

SENTENÇA

Processo nº:0027529-90.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário




Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher




Vistos.
CARLA ROCHA DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de KM  MIAMI IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu da ré, em 12/02/2011, um veículo marca Topic, tendo-lhe sido prometida a entrega imediata de denominados kit escolar e kit GNV. Entretanto, a entrega só ocorreu em 03/03/2011 e sem a instalação dos kits prometidos. Alegou, ainda, que a documentação encontrava-se irregular, dificultando o emplacamento. Em razão dos fatos, sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/18 e 20/47).
A petição inicial foi emendada (fls. 53/55).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 59).
A ré foi citada (fls. 61) e apresentou contestação (fls. 62/65), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, alegou, em síntese, que a autora tinha prévio conhecimento de que a instalação do GNV ocorreria em empresa especializada, inexistindo promessa de pronta entrega. Alegou, ainda, que cabia à autora providenciar o emplacamento e licenciamento do veículo e a instalação de equipamentos. Negou responsabilidade por apreensão de veículo marca Kombi. Impugnou o documento de fls. 47 e os pedidos de danos materiais e morais. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, veio documento (fls. 67/70).
A autora apresentou réplica (fls. 74).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 75), a ré requereu a produção de provas oral e pericial (fls. 77), ao passo que a autora não se manifestou (fls. 78).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pela autora tacitamente (fls. 78). Ao contrário do alegado pela ré, as provas oral e pericial são absolutamente desnecessárias para o deslinde do feito, visto tratar-se de matéria de direito. Ademais, sequer indicou o objeto da perícia pleiteada.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que foram expostos os fatos e fundamentos jurídicos, dos quais decorreu logicamente a conclusão. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia indenização por danos materiais e morais em face da ré pelo atraso na entrega de veículo, o que ocorreu de forma diversa do contratado. 
Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão, impugnando a ocorrência dos danos materiais e morais. 
Nos termos do artigo 13, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de produtos responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização. É o que se verifica no caso em questão.
A ré pretende excluir sua responsabilidade, atribuindo-a a terceiro responsável pela instalação do kit GNV. Contudo, sem razão.
Ainda que a responsabilidade da ré prescindisse da análise da culpa, por força do dispositivo legal invocado, verifica-se que agiu com negligência, uma vez que a compra foi efetuada em 12/02/2011 (fls. 29), ao passo que a entrega ocorreu somente em 03/03/2011, fato não impugnado pela ré.
Por outro lado, apesar de não haver previsão de entrega no contrato (fls. 29), a autora demonstrou haver propaganda, indicando que o veículo de marca Topic vai pronta para trabalhar (fls. 27/28), documento não impugnado pela ré. A propaganda vincula o fornecedor, nos termos do artigo 30, do CDC.
Ora, ainda que empresa terceira não tenha cumprido sua obrigação de instalar o kit com celeridade, a ré, enquanto fornecedora do produto, responde pelo atraso perante a autora consumidora. De fato, eventual demora na instalação de equipamento não elide a responsabilidade da ré, que contratou diretamente com a consumidora, prometendo a entrega de veículo pronto para o uso em atividade de trabalho. 
Destarte, não configurada a excludente prevista no artigo 12, parágrafo 3º, inciso III, do CDC. 
Reconhecida a responsabilidade da ré, analiso a ocorrência dos danos morais, que se fazem presentes no caso em questão.  
Em primeiro lugar, porque a autora, enquanto consumidora, sentiu-se frustrada por ter adquirido veículo, o qual só foi entregue depois de mais de vinte dias da data da compra.
Em segundo lugar, pela propaganda da ré, visto que anunciou a entrega de veículo pronto para trabalhar, o que não ocorreu.
Em terceiro lugar, pela inércia da ré em resolver os problemas do veículo, entregue sem as especificações da propaganda e com, de maneira célere. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos à autora e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de média monta, tendo em vista que a autora ficou desprovida de seu veículo durante mais de um mês. 
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa média. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora pertence à classe média, tanto que afirma auferir renda com transporte de crianças acima de R$ 2.400,00 no período em que ficou desprovida do veículo, ao passo que a ré é pessoa jurídica de médio porte.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré. 
No tocante aos danos materiais, a autora faz jus somente aos valores utilizados no veículo para adequação ao transporte escolar e à instalação do GNV, visto que estavam abrangidos na propaganda da ré. Do total postulado de R$ 5.183,69, devem ser excluídas as despesas de despachante, que são de responsabilidade da autora no valor de R$ 2559,49 e R$ 340,00 (fls. 45/46), totalizando R$ 2.284,20.
Os demais pedidos de danos materiais não foram devidamente comprovados, como a suposta diferença entre GNV e gasolina, cujo cálculo não foi fundamentado, embora a ela incumbisse tal ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O mesmo se diga em relação à locação de veículo, já que o documento impugnado pela ré não é idôneo a demonstrar tal locação (fls. 47). Tampouco houve comprovação dos alegados lucros cessantes no valor de R$ 2.400,00 em virtude da falta do veículo, ônus esse que incumbia à autora. Ademais, tal pedido de lucros cessantes contradiz o próprio pedido do valor de locação do veículo.  
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito sumário, proposta por CARLA ROCHA DOS SANTOS em face de KM ? MIAMI IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, para condenar a ré no pagamento do valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (09/11/2011 ? fls. 61) e o valor de R$ 2.284,20 (dois mil, duzentos e oitenta e quatro reais e vinte centavos), a título de danos materiais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (09/11/2011 ? fls. 61)
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz de  Direito
