

SENTENÇA

Processo nº:0027228-58.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciano Custódio dos Santos
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pois bem. Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, possível estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, entretanto, compulsando a inicial e documentos anexados, que o alegado pelo autor não possui verossimilhança.
Conforme alegação inicial, houve corte de energia em 03/10/2011 sem qualquer motivo, sendo informado que ocorrera por uma religação clandestina feita em janeiro de 2011 quando o fornecimento de energia havia sido cortado.
Nega que a energia tenha sido cortada, já que não havia nenhum débito pendente.
Pela defesa e documentos que instruíram a contestação, houve suspensão do serviço em 02/02/2011 por falta de pagamento da fatura referente ao mês de dezembro de 2010, sendo que não foi solicitada a religação. Assim, a requerida, ao verificar a religação clandestina, promoveu novo corte em 03/10/2011 com pedido de religação de urgência executado no mesmo dia.
Com efeito, analisando a fatura de fls.07, com vencimento em 17/12/2010, seu pagamento ocorreu somente em 02/02/2011 (fls.07-v e 35), legitimando o corte informado pela requerida, vez que, conforme notificação na fatura com vencimento em janeiro de 2011, a conta estava pendente, acarretando a suspensão do fornecimento.
Não prospera, portanto, a alegação do autor no sentido de que todas as contas estavam devidamente pagas e, assim, não havia motivo para suspensão do serviço.
Desta forma, há de se concluir que a versão da requerida é verdadeira, não se demonstrando irregularidade no corte ocorrido em 03 de outubro de 2011, religado no mesmo dia.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por LUCIANO (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2012.
