

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0027972-85.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Elaine Cristina Souza Freitas - RG: 33.108.519-7 - CPF: 295.345.598/14
Requerido: Amil Assistência Médica Internacional S/A., CNPJ 43.358.647/0001-00
Preposto: Tainara Bastos Cavalcante - RG: 48.161.130-7 
Adv. Requerido: Karen Cristina Dias - OAB/SP: 324.344









Aos 1 de outubro de 2013, às 16h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, quanto a primeira preliminar, está prejudicada, por não se tratar de preliminar, mas sim de uma explicação inicial. A segunda preliminar que trata "da falta de interesse de agir" não poderá ser conhecida, porque a tela que traz a informação de registro de atendimento foi posterior ao exame a que se submeteu a autora. No mérito, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não há falar em falta de interesse de agir, pois a autora adota a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão. Por tal razão, rejeito a preliminar aduzida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova a necessidade de realização do exame indicado na inicial, para diagnóstico de seu problema e definição do conduta médica a ser seguida, circunstancias que, por si, denotam a urgência da medida em virtude do receio de dano irreparável a saúde da paciente em caso de demora. A contestação, na verdade, nada contesta. Limita-se, de fato, a afirmar que nunca houve recusa no atendimento. Ora, se não houve recusa e há o reconhecimento da cobertura do exame, não se vislumbra razão para que a ré apresente resposta ao invés de simplesmente anuir ao pedido formulado, que se limitou ao atendimento em questão. Por outro lado, a ré não faz qualquer prova de que tenha agendado a realização do exame para um prazo razoável. Ao contrário, limita-se a juntar tela de sistema com indicação de data que a autora, neste ato, informou não ter sido observada, indicando que o exame somente foi feito em 15.05.2013. A informação da autora, por sua vez, é corroborada pelo documento de fls. 85, juntado pela propria ré, indicativo de que o exame foi efetivado apenas em 15.05.2013. Denota-se, pois, que a ré não agendou o exame para prazo razoável, fazendo jus a autora a procedência do pedido. A documentação de fls. 47 e 85, por sua vez, demonstra que a ré não observou o prazo estabelecido na tutela antecipada para sua efetivação, sem qualquer justificativa plausível para tanto, de modo que a autora faz jus ao recebimento da multa correspondente aos dias de atraso. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para determinar que a ré autorize e agende a realização do exame indicado às fls. 41/42, arcando com os custos necessários, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 43, inclusive no concernente a multa cominada. A autora deverá postular o recebimento do valor da multa correspondente aos dias de atraso para cumprimento da tutela antecipada, comprovados pelos documentos de fls. 47 e 85, em fase de cumprimento de sentença. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 01.11.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
