

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027109-85.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Catia Fernandes de Souza
Requerido:João Pelegrino e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.



CATIA FERNANDES DE SOUZA propôs a presente ação de indenização contra JOÃO PELEGRINO e COOPERATIVA DE TRANSPORTES DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER, alegando, em síntese, que: foi vítima de acidente automobilístico envolvendo transporte coletivo, em 09 de janeiro de 2010; era transportada por veículo vinculado ao consórcio da ré, conduzido pelo requerido João; ele transitava em velocidade acima do permitido e perdeu o controle do veículo, vindo a colidir com outro que trafegava na mesma via; sofreu luxação no rosto e aumento dos sintomas da labirintite; ficou internada por cinco dias; ainda apresenta dificuldades de respiração; teve prejuízos imateriais. Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato, nos termos do art. 733, § 1º, do Código Civil, bem como por danos morais, no importe de R$ 27.250,00.
Juntou documentos (fls. 16/37).
Os réus apresentaram contestação (fls. 56/216), alegando, em síntese: conexão; ilegitimidade passiva; o motorista do veículo não concorreu com culpa ou dolo; não há dano moral indenizável. Requereram a denunciação da lide da seguradora Nobre.
Deferida a denunciação da lide da seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. (fls. 235), esta apresentou contestação (fls. 243/291), alegando, em síntese, que: mantinha com o proprietário do coletivo envolvido contrato de seguro de responsabilidade civil; responderá nos limites da apólice; o motorista não agiu com imprudência; inexistem danos indenizáveis.
Réplicas a fls. 223/234 e 296.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Não há necessidade de produção de prova em audiência, diante do teor das manifestações das partes e da responsabilidade objetiva. Outrossim, a prova pericial médica, que seria penas indireta, em nada contribuiria ao deslinde da causa, ante a ausência de alegação ou pedido de danos por incapacidade.
Afasto as preliminares arguidas.
Não há risco de decisões conflitantes com outros processos que tratam do mesmo acidente, pois a questão litigiosa gira em torno da existência de dano, que só pode ser auferida em cada caso concreto.
Por outro lado, a requerida Transcooper é permissionária ou concessionária de serviços públicos de transporte, respondendo pelos danos causados por seus agentes (cooperados), na forma do art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Daí a legitimidade passiva.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
 Trata-se de acidente envolvendo veículo de transporte coletivo, com inclusão no polo passivo da cooperativa, concessionária do serviço público, bem como do proprietário e da seguradora.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização dos requeridos na esfera cível.
Não há dúvidas de que a relação estabelecida entre o autor e os requeridos é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A concessionária de serviço público e o proprietário do coletivo que explora a atividade são fornecedores e a parte autora consumidora (art. 3º, CDC).
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.
Mas não é só.
A responsabilidade objetiva da requerida, responsável pelo coletivo onde estava o autor, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.
O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Assim, não tem pertinência a alegação dos requeridos nesse sentido.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pelos requeridos, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF.
Portanto, impertinente averiguar se o motorista estava em alta velocidade ou se foi interceptado por outro veículo. 
Caracterizada e identificada a responsabilidade dos requeridos, resta a análise do nexo causal e dos danos.
Os documentos acostados à inicial, entre eles o prontuário de atendimento e a prescrição médica (fls. 23/25), são suficientes para demonstrar que a autora sofreu lesões leves no rosto e na cabeça.
Ficou alguns dias afastada do trabalho, mas  não há relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco de dano estético.
De acordo com os documentos, teve apenas um trauma na cabeça que não foi grave, mas que ensejou cuidados especiais. 
Com esses dados, não pode ser afastada a existência de danos morais. Apesar da pequena monta dos ferimentos, houve um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com repouso e exames até a convalescença, reparável mediante indenização.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a pequena extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa dos ofensores e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por outro lado, não há que se falar em pagamento de indenização correspondente a trezentas vezes o valor da passagem, por interrupção do percurso, com base no art. 733, do Código Civil.
Referido artigo trata do transporte cumulativo, que não tem qualquer relação com o caso presente. Para o transporte de pessoas, aplica-se o art. 734, do Código Civil, que prevê reparação dos danos causados às pessoas ou suas bagagens.
Assim, como no caso em apreço não há comprovação de prejuízos matérias, que sequer constam na causa de pedir, a reparação dos danos fica adstrita aos prejuízos imateriais, acima definidos.
Por fim, a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A. está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pelos requeridos.
É o que se extrai dos documentos de fls. 222 e 263/290, bem como das alegações da denunciada, que ratifica a vigência do contrato de seguro quando do acidente.
Vale ressaltar que há previsão de cobertura para danos corporais a passageiros e terceiros, no limite de R$ 100.000,00. Tal limite deve ser respeitado, observando, ainda, o pagamento de indenizações a outras vítimas do mesmo evento, mas a aferição de valores fica postergada para a fase de cumprimento de sentença.
E, havendo previsão contratual de cobertura para danos corporais, responde a seguradora também pelos danos morais, até o limite do valor previsto na apólice contratada pelos réus, à míngua de cláusula expressa de exclusão (Súmula 402, do STJ).
A seguradora denunciada à lide, como não ofereceu resistência ao pedido dos denunciantes, não responde pelos ônus da sucumbência. 

   Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CATIA FERNANDES DE SOUZA contra JOÃO PELEGRINO e COOPERATIVA DE TRANSPORTES DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER, para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Diante da maior sucumbência dos réus, bem como do teor da Súmula 326, STJ, ficam estes condenados ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 12% (doze por cento) do valor atualizado da condenação.

Julgo, ainda, PROCEDENTE a denunciação da lide movida por JOÃO PELEGRINO e COOPERATIVA DE TRANSPORTES DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos dos denunciantes com relação à indenização em questão, nos limites da apólice. Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido do denunciante.

P.R.I.C.



São Paulo, 11 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
