

SENTENÇA

Processo nº:0027489-11.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MADALENA ADREOTTI BEZERRA ajuizou ação declaratória cumulada com repetição de indébito em dobro e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO SOFISA S/A, alegando, em síntese, que, em 8 de setembro de 2010, tentou utilizar seu cartão de crédito para realizar compra de passagens aéreas pela internet. Entretanto, foi informada de que a compra não fora autorizada. Em 9 de setembro de 2010, realizou com sucesso a compra de bilhetes aéreos em outra empresa aérea. Porém, ao receber a fatura do cartão de crédito, foi surpreendida com a cobrança de ambas as compras, inclusive da primeira, que não havia sido autorizada. Alegou, ainda, que entrou em contato com a central de atendimento do cartão, não logrando êxito em solucionar o problema, tendo arcado com o pagamento da cobrança indevida para evitar maiores prejuízos. Em consequência, sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização e devolução da quantia em dobro. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/27).
A petição inicial foi emendada (fls. 33/34 e 36/41).
O réu foi citado (fls. 44) e apresentou contestação (fls. 45/63), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que não tinha ciência do ocorrido, tendo sido o erro cometido pela administradora do cartão VISANET. Alegou, ainda, que a autora tinha ciência de que não deveria efetuar os pagamentos do valor cobrado, não podendo pleitear repetição de indébito em dobro por tê-los efetuado. Impugnou a ocorrência de danos morais e o montante postulado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 64/98).
A autora apresentou réplica (fls. 103/108). 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 109), o réu requereu produção de prova oral (fls. 111), ao passo que a autora requereu julgamento antecipado (fls. 112).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pela autora expressamente (fls. 112). Ao contrário do alegado pelo réu, a prova oral é absolutamente desnecessária para o deslinde do feito, visto tratar-se de matéria de direito.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o banco-réu é o administrador do cartão de crédito (fls. 17/26). A questão da responsabilidade por eventual indenização, por sua vez, concerne ao mérito e como tal será analisada.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia repetição de indébito em dobro e indenização por danos morais em virtude de cobrança de valores em fatura de cartão de crédito apesar de não ter sido aprovada a compra. 
O réu opôs-se à pretensão. De fato, a ele assiste parcial razão.
O pedido declaratório não foi sequer impugnado, de modo que é acolhido.
A alegação de que a autora não deveria efetuar os pagamentos não merece prosperar, visto que os pagamentos foram efetuados como maneira de resguardar-se, evitando a incidência de juros, encargos e eventual inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. 
De fato, a autora realizou reclamação para exclusão da cobrança das parcelas da compra não autorizada, sendo evidente que preferiria não dispor daquele numerário, realizando pagamento de compra não realizada. 
Se teve que efetuar o pagamento de algo indevido, não o fez por espontânea vontade, mas sim por ter sido cobrada nas faturas pelo banco-réu.
Ademais, o réu não pode valer-se da alegação de que não tinha conhecimento do ocorrido, visto que é responsável pela cobrança e não pode beneficiar-se de sua própria torpeza.
Neste contexto, tem-se que os débitos cobrados em fatura de cartão de crédito foram indevidos, fazendo a autora jus à devolução em dobro. De fato, a cobrança foi indevida, de modo a ensejar a devolução em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
O banco-réu não trouxe justificativa plausível, de modo a excluir sua responsabilidade em relação à cobrança indevida, já que pretendeu imputá-la à empresa Visanet sem qualquer demonstração. Ainda que tivesse produzido prova de tal erro de terceiro, permaneceria sua responsabilidade perante a autora consumidora com quem contratou, devendo valer-se de eventual direito de regresso perante o terceiro. 
No tocante aos danos morais, não houve demonstração de sua ocorrência. 
Pois bem, ainda que a autora tenha tido aborrecimento em razão da cobrança de compra não autorizada pelo cartão de crédito, não houve demonstração da ocorrência de danos morais, cujo ônus cabia a ela, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Para reparação por danos morais, há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, a determinação de devolução em dobro à autora consumidora já constitui forma de reparação da cobrança indevida, que não teve maiores repercussões.
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com repetição de indébito em dobro e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por MADALENA ADREOTTI BEZERRA em face de BANCO SOFISA S/A, declarando a inexigibilidade da cobrança e condenando o réu a pagar à autora o valor de R$ 2.652,24 (dois mil, seiscentos e cinquenta e dois reais e vinte e quatro centavos), com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso, inclusive no tocante ao valor em dobro, e juros moratórios de um por cento ao mês ambos a partir da citação (11/10/11 ? fls. 44). 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas e com honorários advocatícios dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz de  Direito
