

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027331-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Aurelio Pizza da Silva
Requerido:Atento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado





Vistos.









Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que MARCO AURÉLIO PIZZA DA SILVA promove em face de ATENTO S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que, na qualidade de advogado, representou os interesses de empregado em Reclamação Trabalhista promovida em face da Ré.

Diz, ademais, que, em razão do sucesso da demanda, foi procurado por outros empregados e ingressou com novas ações.

Sustenta, por fim, que a Ré fez encaminhar notificação no bojo da qual teria sido afirmada a cooptação de clientes.

Asseverando, no mais, que, de tais fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 15/16 dos autos. 

Junta documentos.

Citada a Ré, deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.


É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação é procedente.

A Ré, apesar de pessoalmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos tratados pela parte Autora na petição inicial.

No mais, não fosse já a situação de revelia, os elementos de prova constantes demonstram, de forma insofismável, que houve o encaminhamento da propalada notificação tendente a obter do Autor a cessação de alegada distribuição de cartões para a prospecção de clientes.

Ora, se o Autor nega a entrega dos cartões, apenas por fato positivo demonstrado nos autos poderia ser sustentada a veracidade do quanto alegado na notificação, o que, por evidente, inviabilizou-se por conta da revelia.

Reputa-se como provado, portanto, o quanto alegado pelo Autor na petição inicial, tal seja a inveracidade da narrativa constante da missiva encaminhada.

Pois bem. Posta a questão nestes termos, é de ser aferir se o envio da notificação possui o condão de ensejar danos de ordem moral.

É cristalino que o recebimento de missiva por meio de carta registrada e com conteúdo injurioso ou calunioso é capaz, sim, de ensejar a reparação moral.

Não se defere, porém, a indenização no patamar em que reclamada, na medida em que não há notícia de que tenham sido adotadas providências públicas em face do Autor, desconhecendo-se, ademais, a existência de qualquer outro fato gravoso que não o encaminhamento em si da notificação.

Fixo, assim, a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia capaz de reparar o aborrecimento produzido.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização por danos morais ao Autor, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia a ser atualizada e acrescida de juros legais, desde a data da prolação desta Sentença.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
