

SENTENÇA

Processo nº:0027141-11.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Silva de Alencar
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


Vistos. 
Adriana Silva de Alencar moveu ação de indenização em face de Banco Itaú S/A, alegando que no dia 04/07/2011 realizou saque de R$3.500,00, na agência do Banco Itaú. Alega falha de segurança por parte do Banco, pois a contagem do dinheiro foi feita de modo visível ao público, o funcionário colocou o dinheiro em caixa de papelão e pediu para conferir no banheiro. Afirma que ao deixar dependências do requerido, foi surpreendida por indivíduos armados, que subtraíram toda a importância sacada. Argumentam que é caso de responsabilidade objetiva do réu, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, e pleiteiam indenização por dano material e moral. 
Foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita à Autora (fls.33).
O Banco Itaú contestou (fls. 39/42), nega responsabilidade de sua parte, e destaca que ao decidir retirar a quantia em dinheiro ou invés de solicitar cheque administrativo, doc ou transferência bancária, assumiu a autora o risco da insegurança gerada pela notória criminalidade atual, cujo combate é responsabilidade do Estado. Nega haver dano indenizável, bem como a existência de responsabilidade objetiva. Insurge-se contra o valor pleiteado. 
Réplica a fls.54/56.
Intimados para especificar provas, a autora requereu a exibição das gravações do sistema de segurança da agência no dia 04/04/2011 (fls.64), enquanto o requerido insistiu no depoimento pessoal da autora (fls.65).
Em decisão de fls.66, deferiu-se o pedido de apresentação das imagens, o que não foi atendido (fls.70).
O feito foi saneado em fls.74, designando-se audiência para produção da prova requerida.
Em audiência de instrução e julgamento, em razão da ausência do requerido foi dispensada a prova por ele requerida (fls.82).
A autora apresentou alegações finais em fls.85/86 e o requerido em fls.88/90. 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Não havendo mais provas a produzir, passo ao julgamento do feito.
A ação é improcedente.
Inicialmente, observo que os documentos de fls.19/20 indicam que o saque e roubo ocorreram em 05/04/2011, enquanto a autora pleiteou a exibição de imagens do dia 04/04/2011(fls.64).
 Assim, as imagens não exibidas pelo requerido referem-se a dia diverso do dia dos fatos. 
Dessa forma, mesmo que juntadas aos autos, as imagens não se prestariam para comprovar os fatos narrados na petição inicial.
Superado este ponto, observo que a autora embasa o pedido na responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, prevista no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor:
Embora a responsabilidade objetiva preveja o dever de indenizar os danos sofridos pela vítima mesmo sem que se comprove a culpa ou o dolo, é necessário que, ao menos, haja uma conduta potencialmente lesiva e o nexo de causalidade entre tal conduta e os danos. 
Esses dois requisitos devem estar presentes para a caracterização da responsabilidade objetiva ou subjetiva.
No presente caso, não se constata qualquer defeito na prestação do serviço.
A conduta do funcionário do banco, descrita na petição inicial, que se pretendia provar com as imagens do circuito de segurança do banco, por si só não implica na má prestação de serviços. 
Tampouco há critério legal objetivo que obrigue a instituição financeira a estabelecer diversidade de procedimentos para a entrega de quantia em dinheiro, segundo um determinado montante a ser retirado. 
Ao contrário, ao tentar esconder o numerário e pedir para autora contar em local reservado, indicam que o funcionário tentou ser cauteloso.
A quantia de R$ 3.500,00 foi entregue em dinheiro na boca do caixa porque a própria autora optou por realizar a operação esse meio - ao invés de solicitar cheque administrativo, ?doc? ou transferência bancária.
 Decidiu sair da agência bancária com elevada quantia em dinheiro, e assumiu o risco da insegurança gerada pela notória criminalidade atual.
Demais disto, não restou comprovado o nexo causal entre a conduta do preposto e o assalto sofrido na rua. Pelo que consta dos autos não é concluir que o assalto decorreu da conduta do preposto da requerida.
Sobre o tema, destaco os seguintes julgados:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. 1.- Alegação de ilegitimidade passiva. Demanda assentada em suposta falha na prestação de serviços bancários. Legitimidade do apelante para figurar no pólo passivo da ação. Rejeição. 2.- Roubo de quantia sacada pelo autor quando ele já havia deixado a agência bancária, estando na via pública. Alegação de que o cliente não foi atendido em local reservado na agência. Inexistência de lei obrigando essa conduta por parte do banco. Aplicação do disposto no art. 5º, II, da CF. Apelado, ademais, à vista das circunstâncias, que insistiu no saque da quantia, assumindo integralmente o risco do dano verificado. Desprezo pelo consumidor das cautelas exigidas para o caso. 3.- Omissão do banco quanto ao controle da ação dos chamados ?olheiros? no interior das agências. Ausência de nexo causal entre a ação desses ?olheiros? e o roubo. Simples suposição que não supre a necessidade de comprovação do nexo causal. Ação, todavia, dos ?olheiros? que é marcada pela discrição, impossibilitando a repressão pela vigilância dos bancos. 4.- Sentença reformada. Improcedência da ação reconhecida. APELO PROVIDO.( Apelação nº 0009377- 12.2011.8.26.0001, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. DONEGÁ MORANDINI, data de julgamento: 3 de abril de 2012).? grifei
 ?INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS - Assalto ocorrido após saque em agência bancária - Responsabilidade objetiva ? Não ocorrência - Ilícito promovido quando o autor já se encontrava próximo à sua residência - Falha no serviço, de outra parte, não configurada - Sentença confirmada - Aplicação do disposto no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal ? RECURSO NÃO PROVIDO? (Apelação nº 0096362 94.2005.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Elcio Trujillo, j. 19/10/2011).? Grifei

?Indenização por danos morais Assalto ocorrido fora da agência bancária - Responsabilidade objetiva - Ocorrência de caso fortuito e força maior - Verba indevida - Recurso não provido? (Apelação nº 9257271- 54.2005.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Arthur Del Guércio, j. 24/08/2006).? Grifei

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO Danos morais e materiais Roubo de valor sacado de agência bancária Fato consumado em local diverso do estabelecimento Inexistência de obrigação de indenizar Ação julgada improcedente Sentença mantida Recurso improvido? (16ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9168932-85.2006.8.26.0000, de São Paulo, Rel. Coutinho de Arruda, julg. 20/9/11, v.u.).? Grifei

?RESPONSABILIDADE CIVIL Prestação de serviços bancários Indenização por danos morais e materiais Roubo fora da agência, já na garagem da residência da autora Fatos alegados na inicial, a depender da prova reclamada, que não autorizam a responsabilização do réu Forma de saque de importância reservada que não se mostra em desacordo com a normal sistemática Valor equivalente a 30 salários mínimos, que embora elevado, não obrigava o Banco a evitar exposição da cliente, se esta não solicitou tal conduta Cerceamento de defesa Julgamento antecipado da lide Não ocorrência Nexo de causalidade não configurado Risco da atividade que não justifica a reparação pretendida Improcedência mantida Recurso não provido? (15ªCâmara de Direito Privado, Apelação nº 9121726- 12.2005.8.26.0000, de São Caetano do Sul, julg. 8/2/11, v.u.).? Grifei

?INDENIZAÇÃO Danos materiais e morais Ação movida por correntista do banco requerido, em virtude de assalto por ela sofrido na saída da respectiva agência Ausência de nexo de causalidade entre uma suposta conduta negligente e imprudente de preposto do réu e os danos experimentados pela demandante Vítima que deveria ter se cercado das cautelas necessárias após sacar numerário considerável no estabelecimento bancário e andar portando-o pela rua Impossibilidade de se responsabilizar o réu pelo ocorrido Sentença de improcedência mantida Recurso desprovido.( Apelação nº 9143526-28.2007.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. De Santi Ribeiro, data de julgamento: 31 de janeiro de 2012).? Grifei

 ?INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS e ESTÉTICOS - Ação julgada procedente - Autor vítima de disparo de arma de fogo em assalto ocorrido fora das dependências da agência bancária - Dever de segurança das instituições financeiras fundado na teoria do risco integral que se restringe às áreas de instalação do banco - Abordagem da vítima ocorrida em via pública, fora dos limites de segurança do banco - Excludente de responsabilidade - Inexistência de nexo causal entre a conduta do agente bancário e o evento ocorrido - Responsabilidade objetiva não reconhecida ? Indenizações indevidas - Improcedência que se impõe ? Sentença reformada, invertida a sucumbência - Recurso provido. (Apelação nº 0182942- 16.2008.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Percival Nogueira, Data de Julgamento: 23 de agosto de 2012).? Grifei
No mais, é incontroverso que o roubo ocorreu fora da agência bancária. 
Não há qualquer indício ou mesmo alegação de que o estabelecimento financeiro, destinado à guarda de valores ou movimento de numerário, não possuísse sistema de segurança aprovado pelo Ministério da Justiça (art. 1º e seguintes da Lei nº 7.102/83). A conclusão, aliás, é no sentido contrário, já que nada ocorreu nas dependências da agência bancária. 
De fato, o requerido não está obrigado por lei ou contrato a prestar segurança aos clientes na rua. 
A segurança pública é dever do Estado, exercida para preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, não cabendo ao cidadão comum ou as empresas a execução de atividades de defesa civil (artigo 114 da Constituição Federal). 
Neste sentido, destaco o seguinte julgado:

 ?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Assalto seguido de morte a clientes de estabelecimento bancário quando se encontravam há aproximadamente dois quilômetros do local em que efetuaram o saque. Sentença de improcedência. Apelam os autores sustentando que o banco tem o dever de zelar pela segurança de seus clientes; afirmaram a ocorrência de negligência. Não há como se responsabilizar o banco por abordagem realizada fora da agência. Responsabilidade pela segurança na via pública é do Estado. Culpa exclusiva de terceiro, nos termos do disposto no art. 12, §3º, III, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJ/SP, Ap. cível nº 9057679- 92.2006.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. James Siano, j. 09.11.2011)? grifei
Bem por isso, o caso é de improcedência. 
Diante do exposto, julgo improcedente a ação. 
Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
