

SENTENÇA

Processo nº:0027473-06.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Charles José dos Santos
Requerido:Import Express Comercial e Importadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



CHARLES JOSÉ DOS SANTOS move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra IMPORT EXPRESS COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA alegando, em resumo, que: a) ao tentar financiar o veículo de um automóvel, foi informado de que seu nome estava inserido nos cadastros de inadimplentes; b) foram emitidos talões de cheques em seu nome e enviados para endereço indevido, o que teria motivado o cancelamento pelo banco em 22.11.2005; c) a ré, sem atentar para a regularidade dos cheques, realizou o apontamento indevido.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais. Requereu, ainda, a antecipação de tutela e juntou documentos (fls. 08/19).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 20), a ré foi citada e ofertou contestação (fls.53/92) e argüiu preliminar de carência da ação. No mérito, sustentou basicamente que: a) jamais teve a intenção de lesar o autor, visto que o cheque foi recebido foi devolvido por alínea passível de protesto (21), não por motivo de furto, roubo ou extravio; b) em 13.08.2005, o autor adquiriu da ré, via fone, duas câmeras digitais e deu em pagamento os cheques objeto da lide, não havendo nada que desabonasse as cártulas; c) os produtos foram entregues em endereço que consta com sendo do autor perante a Serasa; d) houve fato de terceiro. Juntou documentos (fls.93/149).

Sobreveio réplica (fls.152/154)

Por fim, o autor cumpriu o despacho de fl.155 a ré não s manifestou sobre os documentos juntados.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

As preliminares argüidas pela ré, em verdade, ferem o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Procede em parte o pedido.

Consta da missiva de fl.15 que o Banco Real procedeu ao cancelamento dos cheques nº 010041 a 410101, da conta corrente mantida pelo autor, tendo em vista que os talões foram entregues em endereço diverso do devido.

Malgrado o banco afirme ter cancelado os talonários de cheques, sete títulos (fls. 97/103) circularam e não foram devolvidos pelo extravio de talonário, mas pela alínea 21, qual seja, contra-ordem ou revogação ou oposição ao pagamento solicitado pelo emitente ou pelo beneficiário.

O motivo da devolução dos cheques não impedia o seu portador de cobrá-los e promover a inclusão do nome do devedor nos cadastros de proteção ao crédito.

Se vício houve na prestação dos serviços, originou-se de conduta da instituição financeira, de sorte que não se pode responsabilizar a ré pela pretensão indenizatória, pois, ao que consta, foi vítima igualmente da ação de terceiros. Com efeito, consta que a ré vendeu produtos (fl. 105) e nada recebeu por isso.

De rigor, portanto, o acolhimento apenas do pedido de declaração de inexigibilidade do débito, porquanto não comprovada a existência de válida e regular contratação entre as partes, o que se reforça pelos documentos de fls. 160/171, os quais indicam que o autor nunca residiu no endereço onde houve a entrega dos produtos comercializados pela ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e tornar definitiva a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
