

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027331-82.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joao Carlos Schiavelli
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



JOÃO CARLOS SCHIAVELLI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de restituição de VRG em face de BANCO ITAÚ BBA S/A, alegando, em síntese, que: em junho de 2009 firmou com a instituição requerida contrato de arrendamento mercantil para aquisição de um veículo no valor de R$ 17.500,00, que seria pago em 60 parcelas mensais de R$ 477,82; ficou acordado o pagamento de R$ 15.750,00 a título de valor residual garantido com prestação periódica de R$ 229,16, sendo que no ato de assinatura do contrato quitou à vista o valor de R$ 2.000,00, ficando o restante para ser pago em 60 parcelas mensais; pagou 48 (quarenta e oito) parcelas acordadas (prestações e valor residual garantido); manifestou à ré, notificando-a, sua opção de devolver o automóvel com a devolução integral do valor residual garantido, mas o banco quedou-se inerte; faltam doze parcelas para quitação do contrato, mas levando-se em consideração o valor do bem e o valor que já foi pago propõe alternativamente a quitação do contrato mediante o pagamento da quantia de R$ 500,00, ficando com o bem.


Desta forma, requereu a condenação da ré na obrigação de receber em devolução o automóvel objeto do contrato, bem como à restituição da totalidade dos valores pagos a titulo de valor residual garantido ou alternativamente a quitação do veículo com o pagamento da quantia de R$ 500,00. Juntou documentos (fls. 14/29).

Convertido o procedimento para o rito ordinário (fls. 46), o requerido foi citado (fls. 53) e não apresentou contestação (certidão de fls. 54) devendo ser considerado revel.

Pela decisão de fls. 59 foi determinado o desapensamento destes autos do processo relativo à ação de restituição de tarifas para prosseguimento.  

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto o banco réu, em que pese regularmente citado (fls. 53), não apresentou contestação, deixando transcorrer ?in albis? o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia e pelos documentos juntados pelo autor com a inicial, resultando comprovada a celebração do contrato de arrendamento mercantil descrito na inicial, o pagamento de quarenta e oito parcelas das sessenta ajustadas e a pretensão do requerente em receber o que foi pago à título de VRG com a devolução do veículo à instituição ré.
Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a existência do negócio jurídico, o pagamento de parte do valor ajustado e a pretensão de receber o que foi pago (VRG) com a entrega do veículo. 

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pelo autor não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia no tocante à entrega do veículo, que deve ser restituído Banco réu, como permite o contrato firmado pelas partes.

No entanto, melhor sorte não assiste ao autor no tocante à devolução do VRG tal como pleiteado, isto porque, mesmo em se admitindo como verdadeiros os fatos alegados, as circunstâncias descritas na inicial não conduzem ao sucesso da pretensão na sua integralidade, devendo der autorizada a devolução do VRG, porém mediante certas condições, como a seguir será explicitado. 

Insta realçar, ser certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, como no caso em foco, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos à luz do entendimento da doutrina e da jurisprudência relativo à matéria objeto da ação (devolução do VRG).

Como cediço, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos e com o seu entendimento sobre a matéria em comento.


Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito no tocante à restituição na forma como pretendida devendo o pedido ser acolhido em parte.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:

?REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368) rpn?.

Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar os pedidos.

A ação é parcialmente procedente.

Pretende o autor a utilização da opção prevista no contrato firmado entre as partes (fls. 19/22), a saber: devolução do bem mediante restituição dos valores pagos a título de valor residual garantido. (Destaquei).



A instituição bancária requerida não apresentou impugnação quanto ao pedido de devolução do bem, mormente por sua revelia. Portanto, inexiste controvérsia neste ponto, mesmo porque o contrato prevê de forma expressa a opção de devolução do bem ao final do contrato, o que fica desde logo permitido.

Assim, resta a análise da questão concernente à devolução do valor residual garantido.

Como cediço, o valor residual garantido constitui mero adiantamento de valores, com o objetivo de não constituir sobrecarga, ao final do contrato, à opção de compra. Em ocorrendo a rescisão do contrato, não exercida a opção de compra, como no caso em tela, é possível o arrendatário reclamar a devolução, mesmo que tenha dado causa à resolução. 

O VRG não pode ser entendido como obrigação do arrendatário, a não ser no final do contrato, quando opte pela aquisição do bem. Em verdade, o arrendante não pode transformar a antecipação do valor residual em lucro, nem em componente de contraprestação.

Enfim, é perfeitamente possível a devolução do valor residual garantido (VRG), porquanto seu pagamento antecipado não representa qualquer ilegalidade, nem descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, cuja assinatura, por parte do arrendatário, implica no pleno conhecimento e concordância.
No entanto, referida devolução só ocorrerá se o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, sendo certo que, se estipulado no contrato, caberá o prévio desconto de outras despesas ou encargos.
Este é o entendimento pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça em julgamento de recurso repetitivo (art. 543-C, CPC). Confira-se:

?RECURSO ESPECIAL. REPETITIVO. RITO DO ARTIGO 543-C DO CPC. ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. INADIMPLEMENTO. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. VALOR RESIDUAL GARANTIDOR (VRG). FORMA DE DEVOLUÇÃO.
1. Para os efeitos do artigo 543-C do CPC: "Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais". 2. Aplicação ao caso concreto: recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido?. (STJ - REsp 1099212 / RJ, DJe 04/04/2013).

Anoto, por oportuno, que o fato de não ter havido propositura da ação de reintegração de posse pela instituição financeira não altera o deslinde do feito, pois é clara a intenção do autor em devolver o bem móvel. Aliás, é um dos pedidos iniciais.

Neste sentido:
?Apelação. Ação de resilição contratual com pedido de restituição de valores antecipados a título de VRG em contrato de arrendamento mercantil. Parcelas devidas até a data de reintegração da posse do bem. Devolução ao arrendatário de eventual saldo positivo resultante da soma da importância paga antecipadamente a título de VRG com o valor obtido na venda do bem e subtraído o total do VRG previsto no contrato e dos demais encargos contratuais estipulados. Tema pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça em julgamento de recurso repetitivo (art. 543-C do CPC). Apelo provido, em parte?. (TJSP ? Apelação 0107976-43.2012.8.26.0100, 05/06/2013).



Desta forma, tem-se que a pretensão deve ser parcialmente acolhida para garantir ao autor o direito à devolução do bem e à restituição do VRG. Todavia, tal devolução decorrerá de eventual saldo positivo resultante da soma da importância paga antecipadamente a título de VRG com o valor obtido na venda do bem, subtraídos o total do VRG previsto no contrato e os demais encargos contratuais estipulados.

Por fim, observo que o requerido deverá possibilitar a devolução do veículo por parte do autor, efetuando a retirada do bem no endereço do segundo, mediante agendamento prévio, ou indicando endereço (nesta Capital) onde o automóvel possa ser entregue. 

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: A) DETERMINAR que a instituição requerida arrendadora receba o automóvel descrito na inicial, providenciando o autor a sua devolução no prazo de 10 (dez) a contar da publicação desta decisão. Na hipótese de recusa por parte da arrendante em receber o veículo deverá incidir multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) até o limite do valor pago a título de valor residual garantido, ficando o autor, depois de alcançado tal limite, desobrigado da devolução do bem; B) CONDENAR a requerida na devolução de eventual saldo positivo resultante da soma da importância paga antecipadamente a título de VRG com o valor obtido na venda do bem e o sinal pago quando da celebração do contrato, subtraídos o total do VRG previsto no contrato e os demais encargos contratuais estipulados, tudo devidamente acrescido de juros de mora a partir da citação e correção monetária a partir do pagamento de cada parcela. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, I, do CPC.


Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos (art. 21, do CPC).
 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
