

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027107-81.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eugênia Teresa Burgos da Silva
Réu(é)s:Nextel Telecomunicações LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/04/2013 às 16:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) . Nextel Telecomunicações Ltda, intimada fls. 27

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pela parte foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.
Devidamente citada e intimada, a requerida deixou de comparecer à sessão conciliatória. Assim sendo, decreto sua revelia, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, à falta de subsídio a gerar convicção em sentido contrário (art. 20, Lei nº 9.099/95).
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Trata-se de fato incontroverso a aquisição, por parte da autora, de celular e contratação de serviços da ré, que se comprometeu a dar cobertura em todo território nacional.
A autora, após realizar viagem, notou que o serviço prometido não fora devidamente realizado uma vez que não havia a cobertura prometida, ou seja, em todo território nacional, resolvendo, assim, rescindir o contrato.
Após o requerimento de rescisão contratual, foi surpreendida com a cobrança de multa e valores referentes ao serviço não utilizado.
Como incide no presente caso a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, é de se concluir pela inexistência do serviço de modo que indevida a cobrança no valor de R$ 243,36.
No que se refere ao montante cobrado a título de rescisão contratual, este somente seria devido se a rescisão fosse imotivada e não causada por falha no serviço da ré, notadamente a falta de cobertura prometida.
No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna, ensejador, como já salientado, da faculdade de se rescindir o contrato.
Não houve qualquer prova de que a situação que passou o consumidor tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.
Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
O fato ocorrido é bastante, outrossim, para análise, pela própria autora, de manter ou não, relação jurídica com fornecedor que comete falhas.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e rescindo o contrato entabulado entre as partes, declarando inexigível o valor referente à rescisão contratual (R$ 670,68) e do serviço de telefonia referente à fatura de 25/07/2012, no valor de R$ 243,35, devendo a empresa ré se abster de efetuar tais cobranças sob pena de aplicação de multa diária.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito



Autor(a)
