

SENTENÇA

Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0027699-55.2003.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Agatino Scuto
Requerido:Viação Paratodos Ltda



Vistos.

1) Fls. 215/222: Inicialmente, regularize-se o pólo ativo da demanda nos registros cartorários, para que passe a constar AGATINO SCUTO-Espólio, representado por seus herdeiros legais.
No mais, cuida-se de embargos de declaração opostos pelo autor, inconformado com o conteúdo do julgado, pretendendo não só a correção material do nome originário da demanda, que acabou consignado de forma equivocada na r. sentença, mas também a modificação desta para os fins ali expostos.
Analisados os termos nos quais vazados os embargos de declaração, estes devem ser providos tão-somente em parte, para a finalidade da correção pretendida quanto ao nome do demandante, improvido quanto ao mais diante do manifesto descabimento do recurso manejado para a finalidade pretendida.
O inconformismo da parte com a solução dada ao feito deve ser veiculada por meio do recurso adequado, previsto na legislação processual, que é o de apelação (arts. 513 e seguintes do C.P.C.).
Afinal, é de conhecimento comezinho que a atribuição de efeito infringente do julgado aos embargos de declaração somente são admissíveis de forma absolutamente excepcional, limitado o cabimento àquelas hipóteses nas quais não haja para a parte inconformada recurso ordinário previsto na legislação, contra decisões proferidas em sede de única ou última instância, inexistente recurso adequado para tanto.
O autor, aqui, dispõe do recurso de apelação, como acima referido, para buscar a reversão do julgado que pretende.
Diante do exposto, e provido o recurso manejado tão-só em parte, e para a mera correção do nome do autor no dispositivo da sentença proferida, rejeitados os embargos declaratórios quanto ao mais pretendido, assim deixo consignado o dispositivo da decisão profligada, único ponto a ser modificado, porquanto único afetado pela força da coisa julgada:


"Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por AGATINO SCUTO na presente ação de indenização por dano moral que ajuizou em face de VIAÇÃO PARATODOS LTDA, e o faço para, reconhecida a ocorrência de culpa concorrente de vítima e condutor, CONDENAR a ré no pagamento de indenização no montante equivalente a 75 (setenta e cinco) salários-mínimos ora vigentes, verba essa que será acrescida de correção monetária a partir desta decisão (Súmula nº. 362 do Superior Tribunal de Justiça), e juros de mora a contar da data do evento danoso, já que se cuida de culpa extracontratual, tudo a teor do que consta da Súmula nº. 54 do E. Superior Tribunal de Justiça (S.T.J.)."


Mantenho íntegra, no mais, a decisão declaranda.


2) Fls. 225/236: RECEBO o recurso de apelação interposto pela ré em seus efeitos suspensivo e devolutivo.
Intime-se o autor para apresentação das contrarrazões, no prazo legal.

P. R. I. C.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
