

SENTENÇA

Processo nº:0027634-16.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andréa Brazilino Raimundo
Requerido:Editora Abril



                C O N C L U S Ã O
Aos 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que a revista não foi entregue em seu endereço, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Pois bem, a requerida não comprova que, a despeito dos descontos mensais, procedeu à entrega das revistas contratadas nos endereços informados pela autora.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que, em que pese o pagamento regular pela requerente das assinaturas mensais, as revistas não foram entregues por falha de seus prepostos.
 Cumpre frisar que, não havendo cumprimento da contraprestação contratual por parte da requerida, cabe ressarcimento.
No que tange ao ressarcimento de valores, deve corresponder ao dobro da quantia descontada, na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, para o fim de compensar o prejuízo econômico alcançado.
Por fim, não se pode afirmar que o problema gerado é de tal monta a gerar abalo psíquico à autora ou afetar sua honra ou dignidade, requisitos necessários para a configuração de dano moral. Oportuno lembrar que o dano moral apenas deve ser reconhecido quando a dor, o sofrimento ou o vexame impingido à vítima tenham repercussão no mundo exterior.
Deste modo, o pedido de danos morais é improcedente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ANDRÉA BRAZILINO RAIMUNDO, de maneira a condenar a requerida à restituição da quantia de R$635,90, corrigido desde a propositura da demanda e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
