

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos. 
JAQUELINE CARVALHO DOS SANTOS propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA e ITAÚ SEGUROS S/A, alegando ter adquirido na empresa ré um conjunto de mesas pelo valor de R$ 262,76 (duzentos e sessenta e dois reais e setenta e seis centavos), tendo o corréu condicionado o parcelamento à adesão de um contrato de ?garantia estendida? no valor de R$ 48,00 (quarenta e oito reais), totalizando o valor de R$ 310,76 (trezentos e dez reais e setenta e seis centavos). Esclareceu a previsão do seguro em caso de impossibilidade de reparo ou reposição do produto por outro igual ou similar. Todavia, o produto adquirido apresentou vícios, sendo encaminhado pela autora para troca na empresa, porém sem êxito, seja para a troca ou reembolso do valor gasto. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 310,76 (trezentos e dez reais e setenta e seis centavos), bem como indenização por danos morais no valor de R$ 9.322,80 (nove mil trezentos e vinte e dois reais e oitenta centavos). Dá-se a causa o valor de R$ 18.970,76 (dezoito mil novecentos e setenta reais e setenta e seis centavos). Foram trazidos documentos (fls. 14/29).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita às fls. 30.
A ré NOVA CASAS BAHIA S/A foi citada (fls. 33) e apresentou contestação (fls. 37/52), com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu ser apenas revendedora do produto, não havendo ação ou omissão por sua parte que gerasse dano à autora. Esclareceu não poder ser responsabilizada por eventual defeito da fabricação, pois os defeitos do produto apenas podem ser constatados pelo seu respectivo fabricante. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 53/73).
O corréu ITAÚ SEGUROS S/A foi citado (fls. 76) e apresentou contestação (fls. 78/79), alegando ter tentado contato com a autora no intuito de realizar acordo, porém não logrou êxito. Esclareceu não ter praticado qualquer ato ilícito para a caracterização de danos morais. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 80/121).
Réplica às fls. 125/133.
Designada audiência de conciliação às fls. 134/136, esta restou infrutífera às fls. 146.
Foi determinada a inversão do ônus da prova (fls.147/149).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais em face de Casas Bahia S/A e Itaú Seguros S/A, objetivando o ressarcimento de valor pago pela compra de produto que apresentou vício. 
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Os documentos juntados aos autos (fls. 24/29) evidenciam que a relação contratual ora discutida tem por base o contrato de compra e venda parcelada, realizado entre o autor, consumidor, e a empresa Casas Bahia S/A, do qual decorreram os demais.  
Também se revela clara a participação da empresa Itaú Seguros S/A no tocante à garantia estendida, que teve por estipulante a empresa Casa Bahia.
Quanto ao seguro (fl. 27/29), vê-se que foi a própria requerida quem assegurou ao requerente a devolução do valor referente ao seguro, o que reforça sua legitimidade passiva.
Deste modo, a ré participou da relação de direito material havida, sendo parte legitima para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente. 
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, as rés na condição de fornecedoras e a utilização pela autora do serviço como destinatária final. 
Com efeito, diante da hipossuficiência da parte autora imperiosa a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC) de sorte que é ônus dos requeridos a comprovação a inocorrência das alegações da autora, até porque os réus detêm os registros, documentos e demais elementos que poderiam permitir a real percepção do ocorrido, motivos pelo qual, invertido o ônus da prova às fls. 147/149.
Os réus não fizeram tais provas. A corré Casas Bahia sequer se manifestou (fls. 154), enquanto, o corréu Itaú confirmou a falta do produto para troca, limitando-se a afirmar que a autora não aceitou o valor da nota fiscal para adquirir outro produto similar (fls. 153).
Assim, incontroverso nos autos o vício do produto adquirido. 
Nos termos do artigo 18, §1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor tem o consumidor direito a reaver o valor despendido.
"Art. 18 - Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
Parágrafo primeiro - Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço."
Deste modo, procede o inconformismo da autora e a pretensão de devolução dos valores pagos, devidamente corrigidos.
Assim, a autora faz jus aos direitos oriundos da garantia estendida, os quais não foram adequadamente satisfeitos até o presente momento. Ambos os réus respondem solidariamente, em razão do contrato coligado de venda e de garantia estendida.
O contrato celebrado garante a troca do produto, considerando que o reparo não foi obtido. Assim, as requeridas deverão pagar a quantia de R$ 310,76, com correção monetária desde a data do desembolso e juros de mora desde a citação.
Oportuno mencionar que o contrato de garantia estendida (seguro) é comercializado pela Loja Casas Bahia e está vinculado ao contrato principal não existindo autonomia dentro da relação de consumo existente entre as partes, funcionando como acessório e seguindo o mesmo destino do principal.
Quanto ao pedido de danos morais, considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos freqüentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado "homem médio", provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos, o que não traduz a situação dos autos, em especial pela ciência da existência do gravame.
Considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a desconstituição do negócio jurídico e CONDENAR os réus na devolução à autora do valor pago de R$ 310,76, a ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% desde a citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos, devendo cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para a autora o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
