

SENTENÇA

Processo nº:0027014-10.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Acrescente Indústria e Comércio S/A
Requerido:Faça Amigos Brindes e Gravações Noa Ltda.


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



                     Vistos etc.
Acrescente Indústria e Comércio S/A. EPP ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de duplicata contra Faça Amigos Brindes e Gravações Noa Ltda., alegando que a requerida prestou serviço denominado ?hot-stamping? nos produtos de fabricação da requerente inúmeras vezes. No entanto, afirmou que recebeu a cobrança bancária no valor de R$ 3.150,00 que não possuía negócio subjacente. Procurou pela requerida e foi informada de que houvera um engano e que referido título seria baixado junto ao banco, porém, tal não  ocorreu, tanto que a requerente foi surpreendida ao receber notificação de protesto do título. 
Assim, ingressou com medida cautelar de sustação do protesto, que recebeu liminar, tendo depositando em juízo o valor do título. Pretende seja declarada a inexigibilidade do título objeto da lide, com o julgamento de  procedência da ação, e a imediata liberação em favor da requerente do montante depositado em juízo. Juntou documentos.
A ré, citada, apresentou contestação, apontando preliminarmente a inépcia da inicial, por ser confusa e inverídica, chegando a prejudicar o exercício do direito de defesa pela requerida. 
Quanto ao mérito, imputou à requerente a ligitância de má-fé por distorcer os fatos, alegando que os produtos trazidos pela requerente eram de má qualidade e, quando da realização do ?hot-stamping?, o serviço realizado não correspondeu em qualidade aos serviços anteriormente prestados. No entanto, a requerente autorizou a realização do serviço, o que gerou a emissão da nota fiscal em 09/04/2010, bem como da duplicata com vencimento em 10/05/2010, no valor de R$ 3.150,00 (fls. 79 e seguintes). Requereu seja a ação julgada improcedente, com a imputação das penas da litigância de má-fé à requerente, multa de 1% do valor da causa e indenização por danos morais sofridos a serem arbitrados em 20% do valor da causa, mais honorários e despesas advocatícias, além de requerer o levantamento da quantia depositada nos autos da medida cautelar, a titulo de caução.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.

  De início, afasto a preliminar de inépcia da inicial, que veio deduzida de acordo com o art. 282 do C.P.C., e reúne elementos que permitem o pleno exercício do direito de defesa pela ré.
Questiona a requerente o saque e o envio a protesto da duplicata de prestação de serviço, aduzindo, em síntese, a inexistência de relação jurídica subjacente.
A Lei 5.474/68 regulamenta a emissão de duplicatas relativas à venda mercantil e de prestação de serviços, estabelecendo, para sua validade, que as faturas devem discriminar a natureza da prestação de serviços e a soma a pagar  (art. 20 e parágrafos). 
Ademais, para que se legitime o protesto, deverá a apresentante trazer qualquer documento hábil que comprove a prestação de serviços e o vínculo contratual que a autorizou.
Já o artigo 21 estabelece que o sacado poderá deixar de aceitar a duplicata se constatar não correspondência com os serviços contratados, vícios na qualidade dos serviços devidamente comprovados, e ainda por divergências nos prazos e preços ajustados.
No caso, é incontroverso que as partes haviam anteriormente contratado as prestações de serviço noticiadas nas notas juntadas pela ré com sua contestação.
Somente em relação à duplicata por indicação nº 2860, no valor de R$ 3.150,00 e com vencimento para 10.05.2010 é que a requerente não reconhece a existência de prestação de serviços correlata.
A requerente não demonstrou interesse em produzir provas para confirmar suas alegações, deixando de observar o disposto no art. 333 inciso I do C.P.C..
Por outro lado, a requerida trouxe elementos suficientes a demonstrar que, ainda que não tenham celebrado contrato escrito de prestação de serviços, as partes, em data que antecedeu a emissão do título em questão, trocaram emails com vistas à obtenção de orçamento dos serviços buscados, tanto que a requerente, aos 09 de abril de 2010, emitiu nota juntamente com as mercadorias enviadas à requerida para o serviço contratado (fl. 78). Após, aos 20 de abril seguinte, a requerida emitiu a nota fiscal no valor do título, que não contém o recebimento da requerente, suprido este pelo registro contábil de saída das mercadorias juntado pela ré às fl. 81, com indicação de se referirem à duplicata objeto da ação.
Como já dito, as duplicatas, notadamente quando não aceitas, para terem validade como título de crédito devem vir acompanhadas dos comprovantes do vínculo contratual (nota fiscal) e da efetiva prestação de serviços, o que ocorreu no presente caso, considerando-se que a autora se limitou a negar genericamente a existência de causa subjacente, o que não se sustenta face às provas referidas.
Nada mais justa a cobrança, desde que comprovado o fato que a sustenta, tal como ocorreu.

Trata-se de ação declaratória negativa, em que a ré afirma fato constitutivo de direito próprio, assumindo, destarte, o encargo de prová-lo.
Neste passo é oportuna a lição de Fábio Tabosa em comentário ao artigo 333 do Código de Processo Civil:
?A primeira ressalva a fazer nesse particular é a de que a associação do CPC entre as categorias de fatos e a posição das partes na relação processual não indica critério rígido (como se ao autor fosse ser sempre exigida a prova de fatos constitutivos de direito ? ou se sempre enquadráveis nessa categoria os fatos por ele alegados -, impondo-se sempre ao réu, em contrapartida, a prova dos modificativos, extintivos ou impeditivos de direito alheio), mas apenas a expressão do que normalmente ocorre. (...).
Pode ocorrer, com efeito, de no processo ser o réu quem afirme fatos constitutivos de direito próprio, assumindo o ônus probatório respectivo; figure-se assim o exemplo de uma ação declaratória negativa onde o autor sustente a inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes, enquanto o réu na defesa alegue compra e venda mercantil a efetivamente vincular o autor em termos obrigacionais? (Código de Processo Civil Interpretado, Coordenação de Antonio Carlos Marcato, Editora Atlas, 2ª Edição, 2005, p. 1045). 

Assim, diante da demonstração de existência da  relação jurídica que desse causa ao título apontado a protesto, de rigor a rejeição da pretensão da requerente.
Em consequência, caracterizada a má-fé da requerente, evidenciado que alterou a verdade dos fatos (art. 17 inciso II do C.P.C.),  condeno a requerente no pagamento de multa de um por cento do valor da causa, e mais indenização à parte contrária, que fixo em vinte por cento do valor da causa, tudo devidamente atualizado, a ser revertido em favor da requerida (art. 18 do C.P.C.).
Por tais fundamentos, julgo improcedentes as ações cautelar e ordinária. Contudo, autorizo à requerida o levantamento do valor depositado pela requerente, e reconhecido o pagamento do valor do título, fica definitivamente sustado o protesto.  Em razão da sucumbência da requerente, condeno-a no pagamento das custas e despesas processuais, além das taxas eventualmente exigidas pela Serventia de Notas, bem como por honorários do procurador do autor, que arbitro em quinze por cento do valor da causa, corrigidos desta data até o efetivo pagamento. Caracterizada a má-fé da requerente (art. 17 inciso II do C.P.C.),  condeno a requerente no pagamento de multa de um por cento do valor da causa, e mais indenização à parte contrária, que fixo em vinte por cento do valor da causa, tudo devidamente atualizado, a ser revertido em favor da requerida (art. 18 do C.P.C.).
Oficie-se ao Cartório de Protestos.


P.R.I.

 São Paulo, 17 de maio de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
