

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  05   de fevereiro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.027229-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Cardoso da Mata
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ANTONIO CARDOSO DA MATA, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em razão da edição da Lei Municipal nº 14.720/08, a requerida divulgou a publicação em internet da lista dos servidores com inclusão de seus salários, embora não haja determinação na referida lei de divulgação dos valores dos salários dos servidores. Assim, os dados pessoais dos servidores se encontram expostos no site da Prefeitura de São Paulo, o que diz violar direitos e garantias constitucionais. Sustenta que o ato de publicar os vencimentos brutos dos servidores expõe o servidor a constrangimento e risco à integridade física e moral, de modo que restando prejudicada a privacidade, intimidade e sigilo de dados do autor, deve a ré ser condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. 


O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 54).

A inicial foi aditada (fls. 57/58).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando a inexistência de ilegalidade ou inconstitucionalidade na divulgação das listagens na forma em que figuram no endereço eletrônico da Prefeitura Municipal de São Paulo. Aduziu ainda que não há se falar em indenização por dano moral, uma vez que a ré não procedeu de forma culposa e  inexiste nexo de causalidade com o alegado dano. Invocou o princípio da proporcionalidade. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.


É o relatório.

DECIDO.

A ação não procede.

O autor objetiva a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais à pessoa do Requerente, pela lesão inequívoca aos direitos de personalidade, que goza de prestígio e honra no meio social, em valores a serem arbitrados em grau máximo por esse MM. Juízo, ante a inequívoca prova da lesão sofrida pelo Requerente.

O dano alegado não é presumível, uma vez que o fato em questão, por si só, não gera os prejuízos relatados na inicial, pois a influência no  ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação não pode ser considerada automática. 

E o autor, por sua vez, não apresentou provas hábeis a demonstrar qualquer abalo emocional ocorrido.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ANTONIO CARDOSO DA MATA move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.





 São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
