

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027533-48.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ernane Presotti
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni


Vistos.




ERNANE PRESOTTI ajuizou a presente AÇÃO REPARAÇÃO DE DANOS em face de BANCO BRADESCO S/A e CREFISA S/A CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, alegando o autor que está com seu nome negativado perante os órgãos de proteção ao crédito SERASA e SCPC, e informa que desconhece o motivo de tais apontamentos em seu nome (fls.12), sendo assim se dirigiu às corrés para tomarem as devidas providências, porém não obteve êxito, e elaborou Boletim de Ocorrência (fls.08/11). Requer que as corrés sejam condenadas a indenizar o autor pelos danos sofridos, no importe de 40 salários mínimos a título de danos morais. Ademais, requer que seja feito exame grafotécnico, para comprovar a autenticidade da assinatura do autor. Juntou documentos (fls.04/11).
Citado (fls.27) o corréu Crefisa S/A Cred. Financiamento Investimentos apresentou contestação (fls.28/44) e documentos (fls.57/65), alegando, preliminarmente, que foi incluído no pólo passivo da demanda o Banco Bradesco de forma indevida, tendo em vista que o Banco não tem qualquer responsabilidade acerca dos descontos em conta corrente solicitados pela Crefisa, sendo assim em relação ao Banco Bradesco o processo deverá ser julgado extinto, sem análise do mérito. Aponta que o autor celebrou com a corré Crefisa o contrato n°000005853876, celebrado em 06/10/2008 (fls.176/177), onde a corré concedeu ao autor a quantia de R$500,00 (fls.57), devendo o autor pagar em 10 parcelas mensais no valor de R$119,08 vencendo-se a primeira em 07/11/2008 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes (fls.58/59). Informa que as 3 primeiras parcelas foram quitadas nas datas previstas, porém as demais não foram pagas, cumulando assim um atraso superior a 1.211 dias. Frisa que o contrato foi celebrado pelo próprio autor, e informa que foi cautelosa no ato da contratação, solicitando a apresentação dos documentos do autor e teve o cuidado de confrontar as assinaturas dos documentos (fls.60/61). Aponta que ainda cumpriu sua obrigação contratual, disponibilizando para o autor o valor de seu empréstimo, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 0273, conta corrente n°013.153.473-1 (fls.62/65). Aponta que o autor ao firmar os contratos, criou obrigações das quais estava ciente de todos os elementos e características, não podendo alegar abusividade da cobrança devidamente informada nas avenças. Frisa que não praticou qualquer ato ilícito, tampouco agiu de má-fé, pois só cobraram do autor os valores devidos em razão do contrato celebrado e inadimplido por parte do autor. Requer que a ação seja julgada totalmente improcedente.
Citado (fls.26) o corréu Banco Bradesco S/A apresentou contestação (fls.66/77) e documentos (fls.78/95) alegando, preliminarmente, que a ação deverá ser extinta, tendo em vista que o autor ajuizou demanda idêntica, a qual tramita perante a 01ª Vara do Juizado Especial Cível ? 0014555-39.2011.8.26.0001 (fls.78/95). No mérito aponta que, o documento apresentado (fls.12) é datado 01/03/2011, não podendo servir como base para o pleito de indenização por danos morais, em virtude do lapso temporal. Aponta que o autor não possui nenhuma negativação em seu nome inserida pelo Banco corréu (fls.69). Requer que a ação seja julgada improcedente condenando o autor ao pagamento de indenização por litigância de má-fé, bem como ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios.
Réplica fls.102/104.
As partes foram intimadas a especificar provas na decisão de fls.105, manifestando-se o corréu Banco Bradesco S/A às fls.108, o corréu Crefisa S/A ? Crédito, Financiamento e Investimentos à fls.110/112 e o autor à fls.115.
A corré Crefisa S/A ? Crédito Financiamento e Investimentos interpôs Agravo de instrumento, com pedido de antecipação da tutela recursal à fls.127/139.
Realizada audiência de conciliação a qual restou infrutífera (fls. 140/141), oportunidade em que analisada e afastada a preliminar de litispendência e foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica.
O contrato de empréstimo foi juntado a fls. 176/177
O laudo pericial grafotécnico foi apresentado à fls.214/227. 
Manifestou-se sobre o laudo grafotécnico o autor à fls.234/235 e a corré Crefisa S/A ? Crédito Financiamento e Investimentos à fls.255/256.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

O Banco Bradesco é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, uma vez que o documento de fls. 12 aponta restrição em nome do autor apontada pelo Banco Bradesco em 01/03/2007. Ademais, o contrato de empréstimo firmado com a Crefisa está datado de 06 de outubro de 2008 (fls. 176/177), portanto, em data posterior à inscrição feita pelo Banco Bradesco.

Rechaçada a preliminar, passo a analisar o mérito.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, alegando o autor que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por restrição dos réus, negando ter mantido qualquer relação jurídica com os mesmos.

Entretanto, ao contrário do aduzido pelo autor, quanto ao corréu Crefisa, restou devidamente comprovado nos autos, especialmente pelo exame grafotécnico de fls. 214/227, (que concluiu ser autêntica a assinatura do autor lançada no contrato de empréstimo de fls. 176/177), que houve contrato de empréstimo firmado pelo autor com a Crefisa, e que a dívida é, portanto, existente.

Logo, ao incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o corréu Crefisa agiu no exercício regular de direito, inexistindo qualquer ato ilícito ou dever de indenização.

Todavia, quanto ao Banco Bradesco, claro está o documento de fls. 12, emitido pelo Serasa, que houve apontamento pelo Banco em 01/03/2007. Ademais, não se trata de documento antigo, como faz crer o corréu na sua contestação, uma vez que se refere ao ano da propositura da ação.

O autor afirmou que não celebrou contrato algum com o corréu Banco Bradesco e que desconhece a existência de qualquer dívida. 

O banco corréu, por seu turno, embora tenha insistido não ter feito tal apontamento, não apresentou qualquer documento para infirmar suas alegações, juntando na contestação parte de documento emitido pelo SCPC e não pelo Serasa, que se tratam de órgãos diferentes de proteção ao crédito.

Como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível.

Dessa forma, cabia, então, ao corréu Banco Bradesco, demonstrar a existência de contrato assinado pelo autor ou que realmente não fez qualquer apontamento em nome do autor, conforme artigo 333, II do CPC. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial. 

Note-se que não é admissível comprovar a contratação de serviços por testemunhas e, de qualquer forma, preclusa a oportunidade de produção de prova documental, como já salientado.

Preclusa também a oportunidade de juntada de documentos comprovando a avença e a existência de débito do autor, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com a contestação. 
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 
Nesse sentido é a jurisprudência: 
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003)". 
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143). 

Compete ao banco investir na sua área de segurança, providenciando todos os meios necessários para evitar que fatos semelhantes ocorram.
Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Deixo de aplicar a penalidade por litigância de má-fé, por não vislumbrar presentes os requisitos do artigo 17 do CPC.

Ante o exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ERNANE PRESOTTI contra CREFISA S/A CRED. FINANCIAMENTO INVESTIMENTO. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC .

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. Entretanto, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

Ante o exposto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por ERNANE PRESOTTI contra BANCO BRADESCO S/A, para condenar o BANCO BRADESCO S/A a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação da presente sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno o corréu Banco Bradesco a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, transcorrido o prazo de 30 dias, aguarde-se provocação em arquivo.
 
P.R.I.C.
                                Valor do preparo: R$125,00.  
                                    Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


              São Paulo, 11 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
