

SENTENÇA

Processo nº:0027493-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALEXANDRE PINTO DA SILVA
Requerido:Condomínio Edifício Openhouse Loft Panamby




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido,
O pedido do autor não comporta acolhimento.
O envio do nome do autor ao cartório de protesto foi legítimo. Se a dívida junto à parte requerida não foi paga no momento oportuno, nada obsta a conduta por ela praticada. Não houve prática de ato ilícito a ensejar reparação.
Ora, o autor admite, na peça inicial, que em razão de sua inadimplência, causada por dificuldades financeiras, precisou procurar a ré para fazer um acordo, sendo que a dívida foi parcelada e novamente inadimplida. Posteriormente, solicitou novo boleto, mas não teve seu intento atendido e foi surpreendido com o protesto com vencimento em prazo exíguo, que por "questão logística" não pode ser quitado.
Não se desconhece que na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação.
Nesse particular, nos ensina o mestre Carlos Alberto Bittar:
?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ?ipso facto?, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo concreto.
Nesse sentido, ocorrido o fato gerador e identificadas as situações dos envolvidos, segue-se a constatação do alcance do dano produzido, caracterizando-se o de cunho moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral, do lesado. Ora, essa verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal: por exemplo, a dor pela morte de um filho sofrida pela mãe; a desonra de que é vitimada pessoa honesta; a angústia de quem vê privada de seu nome a divulgação de obra estética que criou, e assim por diante. (in Reparação Civil por Danos Morais, 3ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, pg. 214 e 215).?
Ressalvado esse ponto, da análise dos autos infere-se que a parte autora pretende indenização por dano moral sofrido em razão de constrangimento e humilhação decorrentes do protesto efetuado em seu desfavor.
Nesse particular, tenho que não houve indevido protesto, porque existente a dívida quando da efetivação da medida, não havendo que se falar em abuso por parte da ré, mas sim em exercício regular de um direito, que, como é sabido, é causa excludente da responsabilidade civil por ato ilícito.
É certo que ao Direito cabe a repulsa aos atos violadores da personalidade humana, sendo a proteção da personalidade erigida a dogma constitucional, no artigo 5º, inciso X, da Carta Magna.
Abstraindo-se o aborrecimento causado, não há falar em procedimento vexatório causador de constrangimento ou humilhação e muito menos em conduta culposa. 
Portanto, improcede o reclamo do autor, visto que, do episódio narrado na inicial, não se vislumbra a ocorrência de qualquer dano a ser imputado ao requerido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
