

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027306-80.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jeanete Ravazol Cruz, CPF 083.219.948-65;
Marcos Antonio Quarttrer
Requerido:Guima Diesel Bombas Injetoras Ltda
Data da audiência:18/05/2011 às 14:15h



Aos 18 de maio de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autores, assistidos pela Dra. Luzia Cruz Azenha Gonzaga da Silva, OAB/SP 75.187 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 12159/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Adilson Guimarães Junior, RG. 16.362.519 e CPF. 022.172.678-09. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do preposto da ré Sr. Adilson Guimarães Junior, do autor Marcos Antonio Quarttrer, gravado(s) no vídeo nº 109/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Pese embora a generalidade do histórico inicial, o autor esclareceu em seu depoimento pessoal que a quantia postulada se refere àquilo que pagou pelo serviço deficientemente prestado. Não se pode ignorar, entretanto, que desde 2009 os requerentes já tinham ciência dos vícios conforme fl. 21 e depoimento do requerente. Entretanto, somente em 22/09/2010 deduziram a pretensão no sistema do Juizado Especial. Tratando-se de vício de produto diz o artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor que o prazo para reclamar dos vícios é de 90 dias tratando-se de serviços e produtos duráveis. Mesmo que aplicada a regra prevista no parágrafo 1º da mesma disposição, claro está que há muito restou ultrapassado o lapso decadencial. É certo que existem causas que obstam a decadência, todavia, nenhuma delas foi comprovada nestes autos. Sendo assim não há outra saída senão o reconhecimento da decadência da pretensão do autor. Ante o exposto declaro a decadência da pretensão do requerente com fundamento no artigo 26, inciso II do Código de Defesa do Consumidor e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(Jeanete):

Requerente(Marcos):

Adv. Dativa:

Requerido(s):
