

SENTENÇA

Processo nº:0027276-57.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Luiza Nunes Bonifácio
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A -  Telesp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões


Vistos.


MARIA LUIZA NUNES BONIFÁCIO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELESP, também qualificada, alegando, em resumo, que mesmo após ter quitado seu débito perante a ré, esta continuou a lhe enviar cobranças indevidas, bem como manteve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito, o pagamento em dobro do valor cobrado e indenização por danos morais (fls. 02/07).

A ré foi citada e ofertou contestação a fls. 45/63, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 76/77.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido procede em parte.

A autora demonstrou através do documento de fls. 22, não impugnado, que quitou seu débito perante a ré em 29 de fevereiro de 2008.

Todavia, após essa data, a ré continuou a lhe enviar cartas de cobrança em relação à mesma dívida já paga, bem como manteve o nome da autora negativado perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 15/17 e 26/29).

Não pairam dúvidas sobre o efetivo pagamento pela autora do débito negativado, não prosperando as evasivas alegações não comprovadas da ré na contestação no sentido de que o banco não teria lhe repassado o valor, até porque tal fato em nada afetaria a requerente, que efetivamente quitou a dívida na forma avençada pela ré. 

Portanto, deve ser declarada a inexigibilidade do débito negativado, bem como confirmada a antecipação dos efeitos da tutela de exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 31).

De outra parte, apesar de constatada nos autos a conduta negligente da ré, os danos pretendidos pela autora não foram comprovados nos autos.

Com efeito, não é caso de condenação da ré a pagar em dobro o valor pago pela autora, vez que não aplicável à espécie o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, considerando que não houve pagamento de qualquer valor em excesso, tampouco prova de má-fé da requerida.

Quanto aos danos morais, deve-se trazer à baila a Súmula 385 do C. STJ, que assim se expressa:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"
Ora, pelo documento juntado pela ré a fls. 64 e não impugnado pela autora, verifica-se a existência de várias negativações pretéritas em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Assim, como já era cadastrada, não pode se sentir moralmente ofendida pela negativação objeto do presente feito, inexistindo, por consequência, qualquer dano moral a ser indenizado.

Diante do exposto, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito negativado e confirmar a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 31.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil, observada em relação à requerente, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.

                                                        LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
