

SENTENÇA

Processo nº:0027467-05.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Eduardo Semini
Requerido:LOJA DO ALTIVO COMERCIO DE ELETRO ELETRONICOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

JORGE EDUARDO SEMINI ajuizou a presente ação contra LOJA DO ALTIVO COMÉRCIO DE ELETRO ELETRÔNICOS, aduzindo, em síntese, que, a fim de presentear a esposa, adquiriu, determinado aparelho televisor, no importe de R$ 4.222,20, mediante pagamento a vista, realizado no dia 25 de outubro de 2008, por meio de sítio de internet da Requerida. Ocorre, porém, que a Requerida não efetuou a entrega do produto adquirido. Após várias reclamações, a Requerida teria orientado o Autor a cancelar a compra, de modo que seria realizada a restituição do valor do produto, mas nada lhe foi restituído. Tentou obter a devolução do preço por meio do PROCON, tendo recebido a notícia de que a Requerida providenciaria o depósito do valor em questão no dia 12 de junho de 2009, mas não foi feito nenhum depósito em favor do Autor. Pede, assim, a restituição em dobro do valor, na forma do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, sustenta ter experimentado dano moral por conta destes fatos, em relação ao qual pretende, também, ser indenizado. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 84-98, na qual, de início, afirma a carência de ação, porque o autor é carecedor dos pressupostos de regular prosseguimento e desenvolvimento da lide (sic), porque o Requerido teria tentado substituir o produto por outro ou restituir valores, conforme teria sido reconhecido pelo Autor, fato que seria determinante da extinção do feito sem resolução do mérito. No mérito, afirma que a transportadora da mercadoria extraviou o produto adquirido, o que teria sido informado ao Autor. Com isto, não teve mais possibilidade de entregar o produto no prazo, de modo que, afirma, prontamente se dispôs a restituir o preço, o que não teria sido aceito pelo Autor. Assinala que o Autor sempre recusou o recebimento em restituição do preço pago pela mercadoria. Alega caso fortuito e força maior, pois o extravio teria sido determinado pela transportadora, não tendo agido culposamente. Desta forma, afirma não ser procedente a pretensão de ressarcimento de danos morais, não tendo havido ilicitude de sua parte. Nega ocorrência de dano moral. Além disso, não há prova do dano moral. Invoca, também, fato de terceiro (a transportadora), dizendo que só a transportadora responderia por eventuais prejuízos.
Réplica, às fls. 126-129.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
De início, rejeito a alegação de que faltaria pressuposto para o desenvolvimento regular do processo e de que o Autor seria carecedor de ação. Com acerto, a afirmação de que o Autor teria reconhecido que a Requerida tentou resolver o impasse não corresponde, em nada, com os termos da petição inicial. O Autor afirma, na inaugural, que o Réu não resolveu o problema. A análise da existência do interesse de agir ou da possibilidade jurídica do pedido deve ser encetada em tese, partindo das afirmações iniciais do Autor e, na espécie, a questão de ter ou não o Réu tentado resolver os problemas é própria do mérito. Cuida-se da controvérsia propriamente instalada. De resto, não vislumbro ausência de nenhum pressuposto de desenvolvimento válido e regular do processo, sendo relevante anotar que o Réu não indica qual pressuposto faltaria.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência parcial do pedido formulado na inicial.
É incontroverso nos autos que o Autor adquiriu determinado aparelho televisor e que nunca o recebeu. Pretende a devolução do dinheiro em dobro, além de danos morais por conta dos dissabores decorrentes das dificuldades pelas quais passou para solucionar o problema.
De início, não existe o menor laivo de dúvida no sentido de que tem o direito de receber de volta o valor que pagou. Sim, porque se pagou e não recebeu a mercadoria respectiva, independentemente do motivo, admitir que a Requerida fique com o numerário para si equivale a convalidar o enriquecimento sem nenhuma causa. Aliás, bom negócio, mesmo, vender, receber o preço, não entregar o produto e ficar com o dinheiro. É evidente o direito do Autor de obter a restituição do preço do aparelho televisor. Aqui, importa assinalar, nem mesmo seria o caso de verificar a possibilidade de entrega de outro aparelho, equivalente, pois não foi formulado tal pedido e a defesa não apresentou tal possibilidade.
A par desta conclusão, o estudo atento dos autos demonstra que a Requerida efetivamente deixou de entregar a mercadoria sem causa justa e, mais, não devolveu o preço, tendo agido de maneira contrária ao direito.
Embora, em contestação, tenha afirmado que tentou devolver o dinheiro, não há um único elemento de prova disto, ao passo que o Autor demonstra que diligenciou, durante muito tempo, perante a Requerida, para tentar receber de volta o numerário pago pelo aparelho televisor, inclusive indo ao PROCON, mas a Requerida foi persistente em não entregar o dinheiro pertencente ao Autor.
Evidente que os problemas decorreram de conduta faltosa da Requerida.
Neste ponto, assevere-se que as alegações de fato de terceiro, fortuito ou força maior não colhe de jeito nenhum. A Requerida afirma tais circunstâncias, sob a justificativa de que a falha foi da transportadora, na entrega, e não sua. Ocorre, porém, que o Autor jamais celebrou qualquer contrato com transportadora. Adquiriu produto e a Ré se comprometeu a entrega-lo no endereço do Autor, de tal maneira que responde pelo perecimento da coisa até a efetiva entrega, é dizer, até que haja a entrega, os riscos da coisa pesam sobre o vendedor. Isto vale tanto sob a perspectiva puramente contratual, de direito civil, diante das condições em que o negócio foi celebrado, como, também, e com muito mais razão, sob o prisma das regras das relações de consumo. O Autor, consumidor final, adquiriu de fornecedor, comerciante, aparelho televisor. Seja qual for a falha e a responsabilidade direta pelo extravio, o certo é que o vendedor responde perante o consumidor, pela integralidade dos prejuízos. Depois, se quiser, a Requerida que exerça eventual direito regressivo contra a transportadora, por ação própria.
Observo, porém, que não se aplica, na espécie, a regra inscrita no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, pois aqui não se está diante de cobrança indevida de valores. A cobrança do importe equivalente ao preço do aparelho televisor foi legítima. Ilegítima foi a conduta subsequente, de não entregar o aparelho e não devolver o valor pago pro ele. Desta forma, não comporta acolhimento a pretensão de obter o ressarcimento em dobro do valor pago, regra estrita para hipóteses de cobrança indevida ou por meio vexatório. O caso vertente, simplesmente, não se subsume à hipótese legal em questão.
Por último, a falta de entrega da mercadoria, acrescida da insistente negativa em devolver o valor respectivo ao Autor, se consubstancia em evidente ilícito civil, de tal modo que se desses fatos resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Não tenho dúvidas de que os dissabores pelo qual o Autor passou, ao ingressar de boa-fé em relação de consumo, pagar o preço, não receber a mercadoria, e ter que percorrer toda a longa jornada para tentar receber de volta seu dinheiro, primeiro diretamente com a Requerida, depois tendo que se dirigir ao PROCON, ocasião na qual obteve a promessa de recebimento do dinheiro, mas nada foi cumprido e, por fim, tendo que se socorrer do Poder Judiciário, na forma como tudo ocorreu, com insistente relutância da Requerida em restituir valor evidentemente pertencente ao Autor, vai muito além de meros aborrecimentos a que todos estamos sujeitos na vida quotidiana da sociedade moderna.
A dor moral impingida ao Autor foi bastante acentuada, a justificar o reconhecimento da efetiva ocorrência de dano moral, passível de ser indenizado.
Resta comprovada, pois, a culpa da Ré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, fornecendo produtos ao público consumidor, por eventuais prejuízos daí decorrentes.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pelo Autor o valor sugerido na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de três mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para condenar a Requerida no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos de ordem material e moral experimentados. Sua condenação é no sentido de restituir o valor pago pela televisão, devidamente atualizado, a partir da data do pagamento pelo Autor à Requerida (ou seja, a partir de 29 de outubro de 2008, conforme comprovante de pagamento de fls. 12), bem como de ressarcir os prejuízos morais, estes no valor de três mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR a Requerida no dever de restituir ao Autor o valor de R$ 4.222,20, a ser atualizado monetariamente a partir do efetivo desembolso, ou seja, a partir de 29 de outubro de 2008 (conforme comprovante de fls. 12), bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor do Autor, da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data. A correção monetária dos valores da condenação deverá ser feita mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade dos valores das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários advocatícios de seus próprios patronos.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
