

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0027788-31.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia de Jesus, CPF 268.568.768-82
Advogado:Caio Alexandre da Costa Teixeira Santos - OAB  227.981
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42

Preposto:Vinicius Danesin Aquilino ? RG 46.384.008-2
Advogado:Fábio Casagrande  OAB 142.225
Data da audiência:31/05/2012 às 14:00h




Aos 31 de maio de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que os fatos narrados pela autora não condizem com o ocorrido. A ré não fez tal prova e se limitou a alegar, em síntese, o exercício regular de um direito. Porém, não existe exercício regular de direito que represente um constrangimento ilegal e imoral de submeter uma pessoa a uma revista da sua bolsa e até de ser constrangida em uma porta giratória em face de um dispositivo de segurança eletrônico de eficácia duvidosa. Inclusive, como é sabido, muitas vezes acionado manualmente pelo segurança que fica no lado de dentro da agência. Não há indícios de que a conduta tenha sido provocada pelo fato da autora ser da raça negra, até porque o fenótipo de pelo escura, em se tratando do Brasil não é algo determinante diante de uma população miscigenada. Infelizamente, o presente caso reproduz uma questão recorrente que fica entre o direito da proteção do banco e o direito do cidadão ser respeitado ao adentrar em estabelecimento público para executar as suas atividades como consumidor. A revista da bolsa não é procedimento de segurança adequado, bem como tocar no corpo da autora, segurando-a pelos braços, conforme descrito na inicial. Faz-se consignar sequer uma testemunha do evento o banco trouxe para desmonstrar a inverdade do alegado pela autora. Logo, o dano moral esta caracterizado, e , no seu arbitramento considerando as peculiaridades do caso, fixo em R$3.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



                 
Requerido(s):                                                                      Adv. Requerido:
