

SENTENÇA

Processo nº:0027451-17.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Aline Augusta da Silva
Requerido:Art e Artes Estúdio Fotográfico
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.

ALINE AUGUSTA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débitos, cumulada com pedido de indenização por danos morais com pedido liminar de antecipação de tutela em face de ART E ARTES ESTÚDIO FOTOGRÁFICO, alegando, em suma, que teria sido surpreendida com o protesto de uma nota promissória no valor de R$ 172,00 pela empresa ré.

Aduz que quando da emissão da cártula, era relativamente incapaz e não sabe a origem da alegada dívida.

Se não bastasse, aduz que houve prescrição da pretensão da ré, ante o decurso do prazo de mais de 05 anos.

Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do título e alega que sofreu danos morais em razão da mantença indevida de seu nome no cartório de protesto.

A petição inicial (fls. 2/03), que atribuiu à causa o valor de R$ 40.172,00, veio acompanhada de documentos (fls. 04/15).

Foi concedida tutela antecipada para que houvesse a sustação do protesto (fls. 17).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 42/57), alegando que celebrou negócio jurídico com a ré para entrega de fotografias tiradas de sua filha. Segundo a defesa, quando do pacto, a autora alegou ser casada, o que faria presumir sua maioridade.

Aduz que o contrato foi cumprido pela ré com entrega das fotografias à requerente, agindo de boa-fé. Finalmente, afirma que não houve decurso do prazo prescricional e, portanto, seria exigível os valores anotados na nota promissória, de forma que sua conduta foi lícita, não havendo dano moral indenizável.

Também juntou documentos (fls. 58/74).

Houve réplica (fls. 80/81).

Houve diversas tentativas de audiência infrutíferas, ante a ausência da autora e seu patrono. No ato designado nesta data, há certidão do oficial de justiça, confirmando que intimou pessoalmente a autora sob pena de confissão e, mesmo assim, não se apresentou a requerente.

É o breve relatório.

Decido.

O pedido é improcedente.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois os documentos juntados com a inicial e contestação são suficientes para solução do litígio, somados com a ausência de outras provas pela parte interessada.

Os documentos de fls. 67/71 apontam com clareza solar a celebração de negócio entre as partes, pelo valor de R$ 172,00 em 31/10/2005, tendo a requerente assinado a nota promissória de fls. 71 com vencimento em 10 de março de 2006.

Pois bem. Ao contrário do que alega a requerida, no documento de fls. 68 consta expressamente a idade da requerente, havendo ciência, assim, de que se tratava de menor de idade, relativamente incapaz.

Além disso, não há qualquer documento ou informação de que a autora seria casada ou assim tenha se declarado, de forma que a requerida não poderia desejar a aplicação do artigo 180 do CC, ante a notória menoridade da contratante. 

Inequívoco, também, que a autora não cumpriu a obrigação pactuada, deixando de honrar seu compromisso.

Assim, a questão a ser analisada primordialmente é sobre a validade do negócio celebrado.

O artigo 171, I, do CC dispõe que os negócios jurídicos praticados por incapaz são anuláveis, de sorte que o pedido formulado na inicial deveria ser de anulação do pacto.

Contudo, não basta simplesmente a incapacidade relativa para que o negócio seja desfeito, devendo preencher outros requisitos legais.

Ocorre que o simples descumprimento das formalidades não é o único elemento verificado para se decretar ou não a anulação de um negócio jurídico.

Em verdade, devem ser investigados outros valores de igual ou superior palmar e relevância, como a participação com atenção aos deveres anexos à própria relação obrigacional, como a boa-fé objetiva, e demais deveres gerais de conduta, além da própria causa e finalidade do negócio jurídico discutido.

Nessa perspectiva, ainda que requerido tenha sido negligente não se atentado à idade da contratante, aos 16 anos de idade, anos 2005, ãe de uma criança, já era possível exigir-se certo discernimento da requerente, de modo a se possibilitar a disponibilização de mínimos elementos de cognição necessários para a avaliação bilateral da regularidade e validade do negócio jurídico realizado.

Ainda que esse déficit de informação não possa ser computado a título de dolo, é certo que deste vício a autora não pode obter a proteção anulatória desejada, já que o contrato também lhe trouxe benefícios, com recebimento das fotografias, de forma que experimentaria enriquecimento sem causa.

Em suma, reputo válido o pacto celebrado entre as partes.

Inexorável que não houve o pagamento. Portanto, o protesto do título deu-se de forma lícita e sem qualquer abusividade, ainda dentro do prazo prescricional.

É entendimento pacífico que a simples inserção indevida do nome de um indivíduo em cadastros de proteção ao crédito é suficiente para ensejar dano moral, independentemente de qualquer outra prova, pois se trata de dano presumido, ?in re ipsa?.

Todavia, no caso em apreço, o protesto foi devido ante a falta de pagamento da dívida.

O ato praticado deu-se ainda dentro do prazo quinquenal da prescrição, não havendo qualquer afronta aos ditames legais pela autora.

Por tudo isso, não vislumbro qualquer dano moral.

Finalmente, atento que não houve decurso do prazo prescricional até a presente data, vez que o prazo de cinco anos foi interrompido com o protesto, conforme artigo 202, III do Código Civil Vigente.

Em suma, o negócio jurídico celebrado á válido. Ante a falta de pagamento tempestivo, o protesto foi devido e não houve decurso do prazo prescricional, ante sua interrupção.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, revogando-se a liminar concedida.

Caso deseje a autora, poderá comunicar o desfecho desta ação, para que o protesto volte a irradiar seus efeitos.

Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 800,00, ressalvado o disposto no artigo 12 da lei 1060/50.

PRI
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
