

SENTENÇA


Processo nº:0027573-18.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Fernandes Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.




MARCELO FERNANDES SILVA  ajuizou esta ação indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A  e  ELBIM & C INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA.  alegado em suma, que teve uma folha de cheque falsificada, depositada em conta corrente, o que deixou a conta negativa e ocasionou a devolução de um outro título por ele emitido. Com isso, teve seu nove inscrito no CCF, e precisou pagar para regularizar a situação. Disse, ainda, que posteriormente emitiu título verdadeiro, com a mesma numeração daquele falsificado, e que fora depositado pela segunda ré, e posteriormente devolvido. Assim, conclui, a seu modo, que ambos os réus lhe devem indenização por danos morais e materiais.
Citados, os réus contestam. O Banco Bradesco diz que não houve qualquer prejuízo ao autor, quer moral, quer material. A corré sustenta que nada praticou de irregular, pois apenas depositou o título que legitimamente lhe foi apresentado.
O autor replicou.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a matéria de fato é incontroversa nos autos.
Improcede a ação no que se refere à corré ELBIM & C INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., pois, por mais que se procure nos autos e até mesmo na confusa narração feita na inicial, não se vê em relação a ela qualquer conduta que pudesse prejudicar o autor, na medida em que ela apenas se limitou a depositar no banco um cheque legitimamente recebido, e confessadamente emitido pelo autor. Cheque esse, aliás, que fora sustado sem que houvesse, em princípio, motivo razoável para tanto, pois, pelo que se pode entender dos fatos articulados na inicial, o único cheque falso e aquele de R$872,00.
No entanto, procede em parte a ação no que diz respeito ao Baco Bradesco. Realmente, é incontroverso nos autos que o cheque de R$872,00 é falso, e teve sua cártula confeccionada pelo banco e entregue, de alguma forma que somente o corréu poderia esclarecer, a terceiro que o emitiu na cidade de Recife. Além disso, o corréu pagou o cheque mencionado, o que fez com que a conta do autor ficasse descoberta, ocasionando a devolução de um outro cheque corretamente emitido de R$3.100,00, conforme extrato de fl. 23. Com isso, o auto teve seu nome incluído no rol de emitentes de cheques sem provisão de fundos, e gastou a quantia de R$36,82 para regularizar a situação.
O Banco Bradesco não deu explicação alguma para o fato, de modo que deve responder pelos danos morais e materiais suportados pelo autor.
Quanto aos danos materiais, como já dito, o valor perdido foi de R$36,82, não tendo cabimento a cobrança do valor do cheque (R$3.100,00), já que não houve essa perda mencionada.
No que se refere ao dano moral, observo que o valor de R$6.000,00 (seis mil reais) é suficiente para reparar o mal causado, já que tudo foi resolvido dias após os fatos, conforme se vê do extrato de fls. 23/24.
Posto isso, julgo improcedente o pedido, no que se refer à corré ELBIM & CIA. INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. Custas  e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$500,00 (quinhentos reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade. Julgo parcialmente procedente o pedido contra o BANCO BRADSCO S/A para condená-lo a pagar ao autor a quantia de R$36,68 (trinta e seis reais e sessenta e oito centavos), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação, e ainda a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas divididas pela metade, e cada parte arca com honorários de seu respectivo patrono.
PRIC.


São Paulo, 04 de abril de 2012.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
