

SENTENÇA

Processo nº:0027423-72.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:E.A.G. Consultoria e Sistema S/C Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A
Vistos, etc.
E. A. G. CONSULTORIA E SISTEMA S/C LTDA move AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE DÍVIDA, C.C. DANOS MORAIS E MATERIAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que a conta corrente 60627-3 está inativa desde 03/06/2008 por bloqueio judicial, mas vem recebendo cobranças via telefone que lhe atrapalham a atividade, apontando o réu débito de R$ 15.822,35 em 08/2013, agindo para que a dívida fosse aumentando, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e BACEN requereu declaração de inexigibilidade, indenização por dano moral, e indenização por perdas e danos com honorários advocatícios de R$ 3.198,43 que gastou.
O réu contestou (fls.62/69) arguindo preliminar de falta de interesse de agir, pois o autor pagou o débito um mês antes do ajuizamento da ação; e, no mérito alegando, em síntese, que o autor utilizou limite de crédito LIS que não se extingue com falta de movimentação da conta corrente; negou obrigação de indenizar pelo exercício regular de direito; negou tenha causado dano moral e dano material; e, impugnando incidência do CDC requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica não ofertada.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e assim é julgada.
O réu demonstrou que o débito foi quitado e a quitação importou no cancelamento da anotação no rol de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito.
Nesse contexto assiste razão ao réu na afirmação de que o próprio autor reconheceu a legitimidade da cobrança, cujo montante à míngua de rebate referia-se a saldo devedor decorrente da utilização de limite de crédito.
E por não satisfeito o pagamento ao longo da execução contratual efetivamente exerceu o réu regular direito de credor (CC, artigo 188, I ) ao noticiar a pendência a bancos de dados de devedores, causa não dando a abalo de crédito configurador de dano moral.
Assim sendo, incomprovados os fundamentos da causa de pedir, improcede a ação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2014
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                              JUIZ DE DIREITO
                                                            (assinatura digital)
