

SENTENÇA

Processo nº:0027912-20.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Eudes Botelho de Siqueira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


         Vistos.

Eudes Botelho de Siqueira foi denunciado como incurso nos artigos 306 e 309, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 14 de março de 2010, por volta das 15h:50m,  na  av. Robert Kennedy, esquina com av. Berta Waitmann, Interlagos, nesta Capital teria conduzido veiculo automotor imp/Chrysler Neon , placa CIS 2662, na via pública,  sem a devida habilitação, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas.

Segundo o apurado, policiais militares foram solicitados para atender a uma ocorrência de colisão de veículos sem vítimas e constataram que o denunciado apresentava sinais de embriaguez.
Submetido ao teste do etilômetro, o resultado foi de 0,54 g/l sangue, o que equivale a 1,08 g/l sangue.

A denuncia foi recebida aos 28.09.2011.

Citado pessoalmente, o réu apresentou defesa escrita.

É o relatório.

Decido.

O policial militar (condutor) ouvido a fls. 04 declara que o acusado se submeteu ao exame de etilômetro, porém não foi impresso o comprovante por problemas na impressora. 

Em que pesem os argumentos do ministério Público, para que se tenha caracterizada a conduta delitiva do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é necessária a comprovação da concentração de álcool no organismo do condutor, seja através de sangue ou teste do etilômetro (também conhecido como bafômetro), o que antes não era exigido. 

A propósito, confira-se:

        Antes da edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. Cometeu-se um equívoco na edição da Lei. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue (STJ, HC nº 166.377/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, julgado em 10/06/2010, DJe 01/07/2010).

Ante o exposto, absolvo sumariamente o réu com relação ao crime de embriaguez ao volante (CTB, art. 306 "caput"), com fundamento no art. 397, inciso III do Código de ProcessoPenal.
No tocante ao delito tipificado no art. 309 da Lei nº 9.503/97, designo audiência preliminar para o dia 01 de julho de 2013, às 13:30 horas.

Intimem-se o autor do fato e o defensor dativo nomeado a fls. 85.

Requisite-se a folha de antecedentes e certidões dos processos que constar.

Ciência ao MP.

P.R.I.C.

         São Paulo, 18 de abril de 2013.




       Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                 Juíza de Direito
