

SENTENÇA

Processo nº:0027062-43.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Maria dos Santos Silva
Requerido:Rodrigo Cardoso de Morais




CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular I, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu,(Andréia Aparecida Domingos), agente administrativo, subscr.
Vistos.
Elaine Maria dos Santos Silva ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 18), contra Rodrigo Cardoso de Morais pretendendo a condenação deste ao pagamento de 20 salários mínimos a título de danos morais, afirmando que, no dia 22.11.2010, às 18:28, ao atravessar na faixa de pedestres da Av. Sapopemba, foi atropelada pelo requerido, que conduzia uma motocicleta, causando fratura exposta na perna esquerda da autora, que a afastou por mais de 08 meses de suas atividades normais, fatos que teriam gerado abalo moral.
Juntou a documentação de f. 09/17.
Citado (f. 20), o réu apresentou contestação (f. 22/31), com documentos (f. 33/48), em que afirmou haver prestado toda a assistência devida à autora. Salientou que já respondeu pelos fatos no âmbito criminal, cumprindo transação penal. Impugnou a existência dos danos morais. 
Houve réplica (f. 53/55).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil), porquanto o réu admite sua culpa para com o acidente.
O pedido procede.
O atropelamento é incontroverso, bem como o fato de que a autora foi atingida quando atravessava a rua em faixa de pedestres. A culpa do réu e a fratura exposta sofrida pela autora são também fatos incontroversos, e que independem de prova.
Assim, estabelecida a responsabilidade do requerido, passo à apreciação dos danos.
O laudo de exame de corpo de delito de f. 10 constatou que a autora sofreu lesões corporais de natureza grave, pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias. 
Houve fraturas na perna e tornozelo esquerdos da autora, que exigiram a realização de cirurgia em face medial e lateral do tornozelo, com colocação de parafusos (f. 13).
O advento de incapacidade física por cerca de 08 meses conduz a evidente situação aflitiva e angustiante, quanto aos rumos de seu tratamento e efetivo restabelecimento. A higidez física é um valor tutelado juridicamente e que, uma vez afetado, no grau a ponto de comprometer a capacidade de trabalho da autora por oito meses, produz mácula moral, justificativa da indenização em tal campo.
Fosse o homem o que parecia ser para Hamlet, nobre pela razão, infinito pelas faculdades, percebe-se que o evento afetou significativamente o autor seja em um ou outro desses atributos humanos, limitando suas possibilidades de trabalho bem como suas capacidades físicas, ainda que provisoriamente.
O juízo de equidade, única fonte à estimativa moral, radica sempre num modo fundamental de conceber certas coisas: a sociedade, o homem, a ética.
Aí a difícil tarefa judicante de encontrar a posição equidistante de extremos de sensibilidade humana, não pendendo para a frieza e nem ceder ao sentimentalismo em excesso.
A busca deste meio termo invoca padrões sociais de consenso e uma ética do plausível, consistente em avaliar uma soma pecuniária que sirva de desestímulo ao responsável pelo dano e que não represente uma vantagem extrema ao ofendido.
Além disso, a sanção moral não pode representar uma capitis diminutio, ou uma forma de morte civil, a ponto de despojar o autor do ilícito de todo o seu patrimônio, elemento extremamente relevante da vida social, moral e jurídica de uma pessoa.
Neste âmbito, também deve-se atentar para o fato de que o réu é ajudante geral, com remuneração mensal de R$947,00 anotada em carteira profissional (f. 36), razão, aliás, pela qual deve ser beneficiário da gratuidade processual.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, mostra-se suficiente a fixação de indenização em R$5.000,00.
Os juros moratórios, por sua vez, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente da pretensão inicial de modo a condenar o réu ao pagamento de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta sentença (Súmula 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acréscimo de juros legais de mora de 12% ao ano a partir da data do evento (22.11.2010).
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual (ora deferida, anotando-se), observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
