

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027033-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joilson Ribeiro dos Santos
Réu(é)s:Banco Santander (Brasil) S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/04/2013 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(aDr(a). MARCUS VINICIUS SANTANA MATOS LOPES, OAB/SP nº 285.353 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RAFAEL JULIÃO BUENO DA SILVA, RG nº 34729589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a Dr(a). RICARDO YOSHIKAZU MATSUZAKA, OAB/SP nº 167.483.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Há uma questão séria , que é a divergência entre a versão que o autor apresentou na inicial, na qual faz referência a um comportamento agressivo dos indivíduos que teriam abordado sua esposa enquanto esta, no boletim de ocorrência, afirmou que estava realizando uma operação no caixa eletrônico quando o indivíduo se aproximou se fazendo passar por funcionário da agência. São fatos bem distintos e que, por isso, chamam a atenção.
Por outro lado, porém, desde que o réu imputa ilícito ao autor, tinha o ônus de produzir a prova respectiva, até mesmo porque nãos e descuida da existência de gravação de vídeo na área de caixas eletrônicos e essa gravação não foi apresentada.
Nesse contexto, tenha sido a abordagem feita com agressividade ou com a fraude de se fazer a pessoa passar por funcionário da agência, o certo é que a segurança no interior do estabelecimento bancário é responsabilidade do banco, pois se insere no risco do negócio, de tal maneira que não é razoável que haja possibilidade de estranhos abordarem consumidores quando estejam a realizar operações. A área de caixas eletrônico integrar o estabelecimento bancário.
Por isso, o réu deve estornar na conta do autor os R$ 1.500,00 subtraídos, bem como todos os encargos e taxas que tenham sido cobrados em razão do saque impugnado.
Sem razão o autor ao pretender indenização por danos morais, porque não houve ofensa qualificada a sua honra ou dignidade. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a estornar a crédito da conta do autor a quantia de R$ 1.500,00  e todos os encargos e taxas que foram cobrados em decorrência do saque mencionado na inicial. Caso o nome do autor tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito em razão dessa dívida o réu deverá promover a respectiva exclusão no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária a ser fixada em execução.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
