

SENTENÇA

Processo nº:0027804-61.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A
Requerido:Huno Consultoria e Treinamento S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos, 
Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. ? EMBRATEL ajuizou a presente ação de cobrança contra HUNO CONSULTORIA E TREINAMENTO S/C LTDA, alegando, em síntese, que é credora da ré da importância de R$ 15.107,65, representada por contratos de prestação de serviços de internet IP Direto. Acontece que a Requerida deixou de pagar a contraprestação devida, conforme faturas e instrumentos contratuais acostados nos autos, razão pela qual propôs a presente demanda com o escopo de ver satisfeito o seu direito creditício.
Devidamente citada, a ré contestou, alegando, em resumo, inépcia da inicial (como preliminar) e ausência de prestação de serviço eficiente e novação dos débitos. 
Réplica a fls. 222/228.
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera. 
Saneador a fls. 238.
Laudo pericial a fls. 312/401. Esclarecimentos a fls. 431/427.
Partes apresentaram memoriais. 

É o breve relatório.
D E C I D O.
O pedido da ação é procedente.
O serviço contratado entre as partes foi o de provimento contínuo de acesso à internete , denominado de Business Link Direct. O contrato e os respectivos termos aditivos se encontram a fls. 17/20, fls. 21, fls. 25/26, fls. 22/24 e fls. 27.  Tal fato, por si só, indica a dinâmica contratual existente, embora a ré a negue, manifestando-se, ainda, que o pouco período de fornecimento, os serviços não foram a contento. Aliás, o laudo pericial concluiu na efetividade da prestação dos serviços, tal o qual contratado. Tanto que após um período de interrupção do fornecimento, pela mora da ré, a autora retornou a prestá-los. Por fim, concluiu, sem sombras de dúvidas, que os documentos apresentados pela autora são hábeis a comprovar que o serviço de internet foi efetivamente ativado e disponibilizado para a ré.
O crédito da autora está bem demonstrado através dos contratos jungidos nos autos e das respectivas faturas dos serviços prestados (fls.17/43), de janeiro de 2002 a agosto de 2003. Ressalto que o perito bem observou que os valores cobrados nas faturas são menores dos que os valores contratados, mesmo inexistindo nos autos algum documento de promessa de descontos pela autora, não existindo motivos, portanto, para a ré impugnar o montante dos valores. Em que pese a resistência da ré quanto ao período cobrado, a fls. 336 o laudo pericial muito bem esclarece dos termos iniciais e finais de cada etapa da dinâmica contratual, cujo termo final da cobrança é de 25 de setembro de 2003.
Embora a ré se atenha a precariedade dos serviços prestados pela autora, juntando, para isso, os relatórios de vistas (fls. 220/204), como bem observado no laudo, não estão afetos ao período de cobrança, sendo impertinentes para o julgamento. Portanto, a tese de ineficiência do serviço não socorre a ré. Aliás, caso o serviço prestado não fosse a contento, da forma que descrita na contestação, deveria a ré ter ajuizado ação própria para resolver o contrato e cobrar as perdas e danos, ao invés de sustentar tal tese somente em contestação, muito tempo depois do vencimento da dívida, como forma de se escapar das conseqüências do inadimplemento.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE os pedidos da ação de cobrança, para condenar a requerida ao pagamento do valor de $ 15.107,65, a título de débito decorrente dos contratos de prestação se serviços formalizados pelos litigantes, acrescida de correção monetária e juros de mora a partir dos respectivos vencimentos.
Em conseqüência, condeno mais a requerida ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total do crédito pendente.
P. R. I.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
