

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0027109-03.2011.8.26.0002 - Controle nº 2894
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Renata Malveira Theil, RG:18952619-1, CPF: 157.821.018-65
Advogado do autor: Bernardo Alves Jordão -  OAB/SP nº 234198

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Eduardo Guedes dos Santos -  RG: 34.225.321-9 - CPF: 272.880.328-50
Advogado do réu: Paulo Henrique Ribeiro Campos -  OAB/SP nº 228920

Data da audiência: 15/07/2011 às 13:30h

Aos 15 de julho de 2011, às 13:22 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg acima, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré  Tim Celular S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, linha telefônica (11) 8169-6054, Contrato nº 1071403. Cliente nº 1.11329869, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 25 de Agosto de 2011. 
2)A  ré efetuará o pagamento a autora da quantia de R$ 3.000,00 ( Tres mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 25 de Agosto de 2011, mediante depósito na conta bancária da  autora,  - CPF nº 157.821.018-65, Banco Itau S/A , Agência nº 7070 , conta nº 38343-0. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.  A ré neste ato junta, Carta de Preposição, Substabelecimento, Ata da Assembleia. Nada mais. Eu,____________,(Aloisio) acima  nomeado, Conciliador, digitei.



 
Requerente:Renata Malveira Theil


Advogado do autor: Bernardo Alves Jordão -  



Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Eduardo Guedes dos Santos -  


Advogado do réu: Paulo Henrique Ribeiro Campos -  















TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 



São Paulo, 15 de julho de 2011.



Juiz(a) de Direito
