

SENTENÇA

CONCLUSOS
Aos 03/4/2013  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0. 
Processo nº:0027031-06.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Roberta Conceição Schmidt
Requerido:Paulicoop - Planejamento e Assessoria a Cooperativas Habitacionais S/C Ltda e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

ROBERTA CONCEIÇÃO SCHMIDT ajuizou ação declaratória de rescisão contratual  cumulada com restituição de valores pagos e indenização por danos morais contra PAULICOOP - PLANEJAMENTO E ASSESSORIA A COOPERATIVAS HABITACIONAIS LTDA. e COOPERATIVA HABITACIONAL POMPÉIA. Alega, em suma, que em dezembro de 2.002 associou-se à segunda requerida, objetivando a compra de um imóvel cujo prazo para entrega seria em setembro de 2.004. Narra que para isso firmou um Termo de Associação e Compromisso de Participação. Afirma que diante do descumprimento do prazo para entrega da obra, requereu a exclusão do quadro associativo, o que foi recusado pelas rés. Tentou receber os valores pagos de forma amigável, mas como não houve acordo, deixou de adimplir com os pagamentos das parcelas a partir de julho de 2.005. Pleiteia a autora a condenação das rés na devolução dos valores pagos, a rescisão contratual, bem como que seja arbitrado um valor indenizatório pelos danos morais causados. Juntou procuração e documentos a fls. 29/97.
Foi deferida à autora os benefícios da gratuidade (fls. 103).
As rés foram citadas e ofertaram defesa (fls. 110/129 e fls. 167/191). Preliminarmente, aduziu a primeira ré ilegitimidade de parte. A segunda ré, por sua vez, alegou a falta de interesse de agir. No mérito, afirmaram que o contrato é regido pelas normas das Cooperativas, que não há relação de consumo e que deve prevalecer às cláusulas previstas no contrato e no Estatuto Social. Aduziram ainda, que o atraso na obra ocorreu por culpa exclusiva dos Cooperados,  tendo em vista o atraso no pagamento das parcelas. Entendem que deve haver retenção de 10% das parcelas pagas à título de cláusula penal. As rés requereram os benefícios da justiça gratuita. Juntaram documentos a fls. 130/166 e 192/213.
A autora não apresentou réplica às contestações.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
 Decido.
Conheço diretamente do pedido, por não haver necessidade de produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita formulado pelas rés, pessoas jurídicas e sem prova inequívoca da insuficiência financeira.
Acolho a preliminar argüida para reconhecer a ilegitimidade passiva da corré Paulicoop ? Planejamento e Assessoria à Cooperativas Habitacionais S/C Ltda. 
Apesar de constar no art. 7º do Estatuto Social que para desenvolvimento de suas atividades a Cooperativa, manterá sob contrato, como órgão assessor a referida corré, não há contrato firmado entre a autora e a empresa Paulicoop criando um vínculo obrigacional. 
Portanto, não há solidariedade legal ou contratual, motivo pelo qual o feito deve ser extinto com relação a mesma.
A preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir argüida pela Cooperativa Habitacional Pompéia não merece guarida, tendo em vista que é lícito ao cooperado discutir a forma de restituição dos valores pagos em juízo quando não há consenso entre as partes.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Há que se esclarecer que as normas do Código de Defesa do Consumidor não se aplicam às relações entre cooperativas e cooperados, por não estabelecer relação de consumo entre eles. Todavia, cumpre observar que é indiscutível aplicar-se ao presente caso as normas insertas no referido código que busca tanto estabelecer a igualdade entre as partes como proteger aquele que é o mais fraco na relação jurídica. 
A autora da ação aderiu à cooperativa apenas para efeito de aquisição da casa própria e não para tornar-ser cooperada, dela se desligaria e se desvincularia uma vez consumada a construção e a entrega do bem. 
A ré Cooperativa Habitacional Pompéia não têm natureza nem características próprias de uma Cooperativa, mas sim de incorporadora e construtora de imóveis, razão pela qual se enquadram nas exigências da Lei 4.591/64 - que dispõe sobre o condomínio em edificações e as incorporações imobiliárias, conforme entendimentos jurisprudenciais: 
COOPERATIVA - Relação de consumo - Aplicação do CDC - Devolução de forma parcelada abusiva - Devolução que deve ser imediata - Taxa de administração - Atraso na entrega do imóvel incontroverso - Inexecução culposa da ré que, por si só, não autorizaria o abatimento da taxa administrativa, em qualquer percentual - Redução do percentual para 10%, tal como pleiteado pelo autor - Correção monetária - CUB - Juros moratórios desde a citação - Apelo provido. (ApCív 0112550-94.2007.8.26.0000 - 1ª Câmara de Direito Privado - Comarca: Santos - Rel. Des. De Santi Ribeiro - j.07.06.2011 - v.u.);

COOPERATIVA - Ação de resolução c/c restituição dos valores pagos. Procedência do pedido. Inconformismo por parte da ré. Empreendimento imobiliário promovido por cooperativa. Relação de consumo caracterizada. Inexistência de  cronograma da obra ou previsão dos custos insegurança do negócio culpa exclusiva da ré pela resolução do quanto contratado. Direito do autor ao levantamento imediato do montante integral pago, em parcela única. Juros legais a contar da citação. Correção monetária a contar da data do desembolso. Recurso de apelação não provido. (ApCív nº 994.05.091716-0 - 9ª Câmara de Direito Privado - Comarca: Limeira - Rel. Des. Piva Rodrigues - j. 01.03.2011 - v.u.) 
Assim, no presente feito, as partes entabularam Instrumento Particular de Termo de Adesão em 30/12/2002, tendo por objeto uma unidade habitacional no empreendimento denominado Conjunto Residencial Jardim Botânico I, situado em São Paulo/SP, conforme preço e condições discriminadas no Quadro Resumo de fls. 31/40 e nas demais cláusulas contratuais (fls. 41/54). 
Quitado o preço parcial da avença e verificando que o empreendimento não seria entregue na data aprazada, a autora pleiteou  rescisão contratual para o fim de reaver os valores pagos, além do recebimento de indenização por danos morais. 
Com efeito, a responsabilidade da requerida restou evidente, sendo certo que as disposições constantes no contrato firmado foram por elas descumpridas. Assim é que, com a rescisão do termo de compromisso de participação em empreendimento habitacional para a aquisição de casa própria, as restituições das importâncias pagas pelos associados devem operar-se desde logo, sem necessidade de se aguardar o final do plano. 
Desta forma está autorizado pelo ordenamento jurídico pleitear a devolução imediata dos valores pagos, considerando-se abusiva e, portanto, nula, toda e qualquer cláusula que exclua o direito à devolução da parcelas pagas, que imponha dedução de valores, ou que condicione a forma de devolução, já que coloca o consumidor em situação de desvantagem exagerada. 
A propósito, ainda que a sociedade cooperativa não agregue o intuito de lucro, nem por isso o cooperado que dela se desvincule pode deixar de ser ressarcido, de imediato, das prestações pagas em função de plano visando a aquisição de casa própria, pois não se cuida de parcela do capital social proporcional à sua cota-parte, mas de restituição de prestações estabelecidas, obrigação líquida e divisível (cf. Apelação nº 95.066-4/SP, 6ª Câmara, relatada pelo Desembargador Testa Marchi: ?Cooperativa Habitacional. Exclusão do cooperado do plano habitacional para a sua aquisição de casa própria. Devolução de imediato das parcelas pagas e não quando do encerramento do plano. Cabimento por aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Recurso não provido?). 
No que tange à quantia a ser devolvida, observo que não poderá ser retido qualquer valor a título de despesas com administração ou equivalente, em razão de que a rescisão contratual de seu por culpa da cooperativa, como supramencionado. 
Com relação ao dano moral, há que observar que na presente ação não se evidenciou a conjugação de três fatores: dano, ilicitude e nexo causal. No dizer de Humberto Theodoro Júnior in ?Dano Moral?, 4ª Ed., São Paulo, Juarez de Oliveira, 2001, p. 31: ?Mais do que qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa?. 
Posta assim a questão, verifica-se que o descumprimento contratual se insere nos limites do risco do negócio, pelo que não há que se falar em indenização por danos morais.
Diante do exposto, julgo EXTINTO o processo sem resolução de mérito, com relação à ré PAULICOOP- Planejamento e Assessoria às Cooperativas Habitacionais Ltda., por reconhecer a ilegimitidade para figurar no polo passivo da ação, no termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré COOPERATIVA HABITACIONAL POMPÉIA, condenando-a à restituir à autora todos os valores pagos, de uma só vez, corrigidos monetariamente desde o desembolso, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 Condeno a ré Cooperativa ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do código de Processo Civil; condeno a autora ao pagamento das custas processuais despendidas pela corré Paulicoop e honorários advocatícios fixados no valor de R$ 800,00, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2013.
