

SENTENÇA

Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0027209-62.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:First Medical Service S/c Ltda
Requerido:Sis - Sistema Interativo de Saúde Ltda

Vistos.

FIRST MEDICAL SERVICE S/C LTDA ajuizou a presente ação de cobrança em face de SIS  SISTEMA INTERATIVO DE SAÚDE LTDA-Massa Falida dizendo, em síntese, ser credora da ré pelo valor atualizado de R$ 5.705,57 (cinco mil setecentos e cinco reais e cinquenta e sete centavos) em razão da locação dos equipamentos descritos na inicial, pelo período ali descrito. Quer a condenação da ré no pagamento da quantia cobrada. O feito, que inicialmente tramitou pelo rito sumário (fls. 22), passou a tramitar pelo rito comum nos termos da deliberação de fls. 28.
Citada a ré (fls. 56/68) na pessoa de um de seus sócios, veio notícia da decretação da quebra da demandada (fls.69), razão pela qual, sem sucesso, buscou-se a renovação daquele ato na pessoa do síndico (fls. 118/119 e fls. 130/132 e fls. 144/146), a ré apresentando a contestação de fls. 140/142 em que alega, em resumo, falta de documentos essenciais à cobrança e ausência de prova de substrato fático para a pretensão. Pediu o reconhecimento de carência de ação, ou a improcedência.
Réplica a fls. 148. Em seguida as partes se manifestaram sobre a produção de provas, sendo designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 149, 151, 152, 153 e 154).
Ao ato assinalado acorreu tão-somente a autora e o D. Presentante do Ministério Público (fls. 157). Dada vista dos autos ao Dr. Promotor de Justiça oficiante nos autos, este lançou o parecer de fls. 161/162 em que opina pela procedência da pretensão inicial.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Os autos versam sobre uma ação de cobrança de valores decorrentes da locação de equipamentos médicos especializados pela autora, em favor da ré, esta última deixando de pagar os montantes ajustados com a demandante.
No curso do feito veio para os autos a notícia de que a ré havia tido sua falência decretada, razão pela qual foi ela citada por hora certa na pessoa de seu síndico.
Na contestação a ré argúi duas questões prejudiciais, quais sejam: a) carência de ação por ausência de documentos essenciais a instruir a inicial; e b) carência de ação por falta de comprovação da ocorrência da locação.
As prejudiciais não colhem.
No que se refere à documentação que deve instruir a inicial, anoto que a que acompanha aquela peça é suficiente para dar embasamento ao ajuizamento regular da demanda.
Foi juntado nos autos o original do instrumento de protesto da duplicata de serviços sacada quando da tentativa malsucedida de cobrança dos valores devidos, que chegou inclusive a ser objeto de protesto.
É certo que o título de crédito mencionado seria, para dizer o mínimo, questionável sob o ponto de vista de sua validade, como demonstram os julgados abaixo reproduzidos:

9122947-25.2008.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 30/07/2013  
Data de registro: 01/08/2013  
Outros números: 1159045800  
Ementa: Contrato de locação de bens móveis (veículos) Ação de cobrança julgada procedente e reconvenção julgada improcedente Afastadas as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e de cerceamento de defesa Agravos retidos não providos - Possibilidade da autora reconvinda cobrar os valores a que entende fazer jus em razão da avença locatícia firmada entre as partes, por via da ação de conhecimento, via processual eleita. Procedência da ação principal mantida. Reconvenção - Impossibilidade de saque de duplicatas O contrato de locação de bens móveis não autoriza o saque de duplicatas, as quais apenas podem ter por suporte a compra e venda de mercadorias ou a prestação de serviços, na forma do que estabelecem os artigos 1º e 20 da Lei 5.474/68. Protesto indevido das duplicatas. - Dano moral evidenciado - Danos materiais inocorrentes Parcial procedência do pedido reconvencional. - Sentença parcialmente reformada. Agravos retidos não providos; recurso de apelação parcialmente provido. 


0006083-64.2012.8.26.0405   Apelação     
Relator(a): Francisco Loureiro  
Comarca: Osasco  
Órgão julgador: 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial  
Data do julgamento: 04/07/2013  
Data de registro: 06/07/2013  
Outros números: 60836420128260405  
Ementa: PEDIDO DE FALÊNCIA Alegada impontualidade no pagamento de duplicatas Ação corretamente extinta sem julgamento do mérito Inexistência de contrato de prestação de serviços a embasar a emissão das duplicatas Título de crédito causal Insubsistência das duplicatas originadas de contrato de locação de equipamentos médicos, negócio jurídico diverso da prestação de serviços Precedentes dos tribunais Ademais, também a ausência de identificação, nos instrumentos de protesto, da pessoa que os recebeu, impediria o processamento do feito Súmula nº 52 do TJSP e Súmula nº 361 do STJ Matéria pacificada Sentença mantida Recurso não provido. 

Se o saque da duplicata de serviços pode ser questionado não o pode, porém, a nota-fiscal fatura emitida que consta de fls. 19, e que deu origem à cártula, uma vez que se encontra devidamente firmada por representante legal da empresa-ré, deixando evidente o recebimento do material a ela locado.
Afasto a prejudicial.
Os mesmos argumentos podem ser deduzidos para afastamento da outra prejudicial, relativa à carência de ação por falta de interesse processual.
Há comprovação suficiente da existência da relação negocial entre autora e ré, demonstrada a locação dos equipamentos, tal qual argumenta a inicial, por meio da nota-fiscal fatura de fls. 19, que contém, repita-se, assinatura e carimbo da ré atestando o recebimento do equipamento locado para uso.
Afasto também essa prejudicial.
No mérito, tal qual opina o D. Presentante do Ministério Público oficiante nos autos, a procedência é de rigor, com a ressalva constante daquele substancioso parecer de fls. 161/162.
Há comprovação suficiente da existência da relação negocial referida na inicial que dá substrato à emissão da nota-fiscal fatura, bem como ao saque ? embora indevido, ressalve-se mais uma vez ? da duplicata de serviços referida no instrumento de protesto que consta de fls. 20.
A ré, citada, não trouxe para os autos senão alegações desacompanhadas de qualquer documento que pudesse afastar a pretensão da autora, menos ainda prova de que teria efetuado o pagamento tempestivo da quantia reclamada.
A procedência do pedido, portanto, deve ser reconhecida, embora a situação de falida da ré imponha o afastamento da cobrança relativa aos juros e correção monetária, que devem ser computados tão-somente até a data da quebra.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FIRST MEDICAL SERVICE S/C LTDA ajuizou a presente ação de cobrança em face de SIS ? SISTEMA INTERATIVO DE SAÚDE LTDA-Massa Falida, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento da quantia de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais) decorrente da locação dos bens constantes da nota-fiscal fatura de fls. 19, valor esse que será acrescido de correção monetária e juros de mora à razão legal desde a época do vencimento da obrigação até a data da quebra da ré, que ocorreu em 16 de julho de 2003 (fls. 109/110).
Sucumbente, a ré deverá arcar com as custas e despesas do processo na forma do que prevê a Lei Especial, se as forças da massa assim permitirem, assim também com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor do crédito, até final pagamento.

P. R. I. C.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
