

SENTENÇA

Processo nº:0027596-73.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Leandro Pizzolato Bonna
Requerido:Rodrigo Celio Ferreira e outros

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO
Aos 10 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Leandro Pizzolato Bonna  ajuizou a presente ação em face de Rodrigo Celio Ferreira, Cleber Alves Mascarenhas, CWD Veículos,   Banco Bradesco Financiamentos S/A (Finasa BMC S/A). Alega, em síntese, que em outubro/2008 deixou veículo de sua propriedade, Imp. VW Polo 1.8 MI, ano fabricação/modelo 1998/1999, placas CSX- 9377, Renavam 713352477, na agência de veículos CWD Veículos, com o responsável Cleber Alves Mascarenhas, para venda, no valor de R$ 16.000,00. As partes firmaram contrato de compra e venda em consignação, que foi extraviado. Informa que deixou o veículo na referida loja em perfeitas condições de uso e funcionamento e, por precaução, entregou a Cleber apenas o certificado e o licenciamento do veículo referente ao exercício de 2004, o qual estava no nome do antigo proprietário Olegário Pereira da Silva Neto; não entregou o DUT ? Documento Único de Transferência. Como não recebeu notícias sobre a venda do veículo, em março/2009, entrou em contato com Cleber e obteve a informação de que o veículo havia sido vendido a terceiro por R$ 15.500,00. Após diversas tentativas para resolver o entrave, sem retorno de Cleber, em setembro/2009, dirigiu-se ao estabelecimento CWD Veículos e foi surpreendido ao encontrar a empresa fechada. Em contato com Cleber, obteve a proposta de pagamento parcelado,  prontamente recusada. Informa que o veículo foi vendido para terceiro, Rodrigo Celio Ferreira, e financiado pelo Banco Bradesco S/A. Sustenta que registrou boletim de ocorrência nº 8073/2009 e foi realizado bloqueio junto ao Detran. Aduz que recebeu diversas notificações de infrações de trânsito. O veículo foi localizado na residência de Rodrigo Celio Ferreira e a polícia procedeu à apreensão. Sustenta que permanece como depositário, sem permissão para circular com o veículo. Invoca a ocorrência de prejuízo financeiro e moral. Alega que o terceiro adquirente não efetuou o pagamento dos impostos e licenciamentos referentes a 2007, 2008, 2009 e 2010, ônus  com o qual arcou a fim de evitar a inserção de seu nome no Cadin; outrossim, suportou gastos com a liberação do veículo junto ao pátio. Enfim, os prejuízos suportados totalizam R$ 22.510,00 (valor do veículo: R$ 16.000,00; diárias de estacionamento no pátio e guincho: R$ 2.800,00; honorários advocatícios: R$ 510,00; IPVA: R$ 2.568,01; multas: R$ 595,86, cópias: R$ 23,80; gastos com estacionamento e cartório: R$ 12,50). Invocou a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Requereu, pois, o desfazimento dos negócios de compra e venda e financiamento, com consequente restituição do veículo em seu favor de forma definitiva. Requereu, ainda, a condenação dos réus CWD Veículos, Cleber Alves Mascarenhas e Banco Bradesco S/A no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Requereu, finalmente, a condenação do réu Rodrigo Célio Ferreira na restituição dos valores desembolsados  referente a IPVAS e multas conforme emenda à inicial de fls. 348/358.  Juntou documentos (fls. 34/341 e  fls. 359/368).

Citado (fls. 383), o corréu Rodrigo Célio Ferreira apresentou defesa (fls. 394/398). Alega, em síntese, que aos 11 de março de 2009 adquiriu o veículo VW Polo, placas CSX-9377, no valor de R$ 14.900,00. Informa que pagou o sinal de R$ 1.000,00 e o saldo restante foi financiado pelo Banco Bradesco, para pagamento em 60 parcelas de R$ 389,58. Aduz que, para obtenção do financiamento, todos os documentos necessários foram apresentados e não havia restrição com a documentação do veículo. Em janeiro/2010,  foi surpreendido com a apreensão do bem, sob a alegação de que o veículo era produto de estelionato. Sustenta que sofreu prejuízos financeiros e, ainda, ficou sem o veículo. Alega que o exercício do poder de disposição legitima o consignatário a transferir o bem ao adquirente, incluindo a titularidade de domínio que cessa para o consignante, independentemente de sua vontade. Requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 399/428).

Citado (fls. 382), o corréu Banco Bradesco Financiamentos S/A apresentou defesa (fls. 431/454). Em preliminar, alega ilegitimidade passiva, porquanto apenas concedeu crédito pessoal a Rodrigo Celio Ferreira, inexistindo responsabilidade quanto ao bem. Ademais, Cleber apresentou cópia do certificado de registro de veículo ? DUT, com assinatura do proprietário autorizando a transferência. Impugnou a ocorrência de danos morais. Pleiteou a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 455/490).

Citados (fls. 376/377), os corréus Cleber Alves Mascarenhas e CWD Veículos  não apresentaram defesa (fls. 519).

Sobreveio a juntada de novos documentos pelo Banco Bradesco Financiamentos S/A (fls. 508/515).

Réplica às fls. 492/496 e 497/505. 

Saneador às fls. 519. 

Manifestação do corréu Banco Bradesco Financiamentos S/A às fls. 525/532.

Ao ensejo da instrução,  foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 543) e foi  ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 544).

Manifestação do autor às fls. 548/557. Sobreveio a juntada da autorização para transferência de veículos (fls. 558).

As partes apresentaram razões finais às fls. 563/570, 577/591 e 597/600.

As partes apresentaram razões finais às fls. 563/570, 577/591 e 597/600.

É o relatório. Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

É dos autos que  o autor firmou contrato estimatório com  Cleber Alves Mascarenhas, representante da CWD Veículos, por meio do qual deixou, em consignação, um veículo de sua propriedade para ser comercializado, consumando-se, na sequência, a venda em favor de  Rodrigo Celio Ferreira,  que, para tanto, obteve financiamento perante o  Banco  Bradesco Financiamentos S/A. 

Impõe-se o reconhecimento da nulidade do negócio na sua integralidade  porquanto   o veículo  foi objeto de apropriação indébita praticada por Cleber Alves Mascarenhas (confira-se processo nº 0023238-49.2010.8.26.0050), que, na sequência,  promoveu a venda,   independentemente da exibição do DUT ? Documento Único de Transferência  ao inadvertido  Rodrigo Celio Ferreira, que, por sua vez, obteve, perante a instituição financeira, o financiamento de valor substancial garantido pela alienação fiduciária do veículo que,  a despeito de esvaziada pela falta de apresentação da documentação necessária, gerou registro indevido de gravame desencadeado pela  instituição  financeira.  Nesse sentido: "O negócio jurídico, em verdade, não foi concluído de forma convencional e poderia ser catalogado como negócio jurídico inexistente, por ter objeto de crime (estelionato)". (Apelação nº 9159242-37.2008.8.26.0000 Relator(a): Ênio Santarelli Zuliani, Órgão julgador: 10ª Câmara de Férias de Janeiro de 2004 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Data do Julgamento: 10.02.04, Data do Registro: 01.03.04).

Poder-se-ia argumentar que Rodrigo Celio Ferreira é terceiro de boa-fé; neste caso específico,  no entanto, o negócio  foi  celebrado  de forma absolutamente incomum, sem mínima cautela, quer do adquirente  Rodrigo Celio Ferreira responsável pelo desembolso de entrada irrisória (R$ 1.000,00) para aquisição de veículo sem documentação hábil à ultimação da transferência,  quer do agente financiador negligente na verificação das condições da garantia da operação de crédito de valor substancial,  os quais, assim, concorreram, de forma decisiva,  para a  viabilização da venda em fraude, devendo suportar os efeitos do restabelecimento do statuo quo ante em benefício do autor, resguardado o direito de regresso perante  Cleber Alves Mascarenhas. 

O Banco Bradesco Financiamentos S/A  buscou imunizar-se ao argumento  de que a compra e  venda e o contrato de financiamento são absolutamente independentes; no entanto, os contratos são conexos; certamente, tivesse avaliado, previamente,   os documentos afetos à garantia representada pelo veículo sub judice ? DUT em nome de terceiro - , não teria concedido o crédito  e, dessa forma, restaria inviabilizado o negócio de compra e venda consumado em fraude.  Como se não bastasse, repita-se, sem lastro, promoveu o registro do  gravame, agravando as dificuldades enfrentadas pelo autor na busca do desembaraço total do veículo; nesse ponto, registra-se que, no curso da ação, a instituição financeira, em descompasso com a tese de defesa,  exibiu  Autorização para transferência do Veículo  - ressalta-se, sem reconhecimento de firma - com assinatura  impugnada pelo autor  e não se  interessou pela produção de prova técnica (fls. 525/533). Neste contexto, restou  prejudicado o reconhecimento da regularidade de sua atuação, respondendo  perante o lesado, quer pela  falha de segurança no ato de liberação do crédito, decisivo para concretização do negócio, quer pela  promoção do registro do gravame sem lastro em documento  hábil (fls. 489  - Detran-GO e  fls.  509).

Esta a participação de cada um dos réus no negócio,  impondo-se, agora,  definir os  danos experimentados pelo autor e os respectivos responsáveis. 

A restituição do valor do veículo (R$ 16.000,00)  é indevida porquanto  incompatível com o restabelecimento do  estado anterior e restituição definitiva do veículo em favor do autor, que, registra-se,  está na posse do veículo.

As despesas  com pátio e guincho, além daquelas referentes a honorários advocatícios, cópias e  gastos com estacionamento e cartório (valores referentes a diárias de estacionamento no pátio e guincho: R$ 2.800,00; honorários advocatícios: R$ 510,00; cópias: R$ 23,80; gastos com estacionamento e cartório: R$ 12,50)  merecem ser suportadas pelos réus Cleber Alves Mascarenhas  e CWD Veículos  porquanto a apreensão do veículo foi desencadeada pela prática criminosa atribuída  ao primeiro. Esta a causa originária e eficiente da apreensão por investida do Juízo Criminal  e, consequentemente,  das despesas suportadas pelo autor.

O IPVA 2009, exclusivamente,  e multas por infrações  praticadas  a partir de  11 de março de 2009 (data da aquisição do veículo)  e até  19 de janeiro de 2010 - data da apreensão (fls. 215) -  devem ser honrados por Rodrigo Célio Ferreira que, no período, esteve na posse do veículo. 

Passa-se à análise dos danos morais. 

O autor depositou  confiança no consignatário Cleber Alves Mascarenhas, representante da CWD Veículos e foi foi iludido em sua boa-fé,  surpreendendo-se com  consumação da venda do veículo a terceiro, independentemente de qualquer documentação hábil à transferência de propriedade e, mais,  facilitada por agente financeiro descuidado no ato da liberação do crédito sem garantia viável e  no ato de desencadeamento de  registro  sem lastro, tudo a causar profundo desassossego ao autor  e dificultar a investida de recuperação do veículo, livre de ônus.

Fixo, pois, a indenização por danos morais  devida por Cleber Alves Mascarenhas e CWD Veículos no  valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar os transtornos impostos ao autor e a inibir a atuação destes  réus em descompasso com os deveres de lealdade e respeito. 

 Fixo, outrossim, indenização por danos morais devida por Banco Bradesco S/A no valor  também de R$ 10.000,00 com efeito reparatório e inibitório da conduta descuidada da instituição financeira, que, no caso, como agente  financiador,  facilitou, de forma decisiva, a  venda e  gravou ônus indevido em prejuízo do autor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a nulidade do contrato de compra e venda do veículo Imp. VW Polo 1.8 MI, ano fabricação/modelo 1998/1999, placas CSX- 9377, Renavam 713352477, realizada entre Cleber Alves Mascarenhas/CWD Veículos e Rodrigo Celio Pereira, bem do contrato de financiamento firmado por Rodrigo Celio Pereira e Banco Bradesco Financiamentos S/A, retornando as partes ao status quo ante,   com  reintegração definitiva do autor na posse do veículo. Condeno o corréu Cleber Alves Mascarenhas e CWD Veículos  no pagamento dos valores gastos pelo autor, totalizando R$ 3. 346,30 (diárias de estacionamento no pátio e guincho: R$ 2.800,00; honorários advocatícios: R$ 510,00; cópias: R$ 23,80; gastos com estacionamento e cartório: R$ 12,50) com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros de mora a contar da citação, bem como no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Condeno, ainda, o corréu Rodrigo Célio Pereira no pagamento  do IPVA 2009  exclusivamente  e multas por infrações  praticadas  a partir de  11 de março de 2009 (data da aquisição do veículo)  e até  19 de janeiro de 2010 - data da apreensão (fls. 215), com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos promovidos pelo autor  e juros de mora a contar da citação. Condeno, finalmente, o réu  Banco Bradesco Financiamentos  S/A   no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Como consequência natural, este corréu deverá  promover, em cinco dias, a  baixa do gravame (fls. 489).  

Os réus  condenados arcarão com as custas, as despesa processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado das respectivas  condenações.

P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.
