

SENTENÇA

Processo nº:0027232-30.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celia Cristina Horta
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Celia Cristina Horta ajuizou ação contra Telefonica Brasil  S/A. pedindo indenização por danos morais por haver sido ofendida por atendente da ré.
A ré contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alega que não há provas de que houve falha na prestação de serviços nem dos danos sofridos.
A autora se manifestou sobre a contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Esclareceu a autora, ao se manifestar sobre a contestação, que a causa de pedir poderia ser demonstrada por meio da apresentação, pela ré, da gravação do atendimento que lhe foi prestado ao telefone.
Não lhe assiste razão, contudo.
Embora a inicial não seja inepta, pois é de se supor que a autora acredite ter sido ofendida, o caso é de improcedência da ação.
Os fatos narrados na inicial, que delimita o âmbito do processo (por isso não se admitiria que situação não descrita pudesse dar fundamento para a pretendida indenização), não constituem situação que dê direito ao recebimento de qualquer indenização.
Alega a autora que recebeu o Speedy e teve dificuldades para instalá-lo. Telefonou para o SAC da ré e foi atendida por Eliane Aparecida, a quem solicitou orientação. Eliane teria elevado a voz. A autora perguntou porque ela estava nervosa. Eliane teria respondido que seu tom de voz era de conhecimento de seu supervisor e passou o telefone para outra funcionária, dizendo "fala para essa sra. procurar um técnico da confiança dela."
Não é possível, mesmo com esforço, vislumbrar onde estaria a ofensa que tanto teria magoado a autora.
Há situações que causam algum desconforto, e a maioria deles pode ser classificada como fatos corriqueiros, típicos ou inevitáveis, que devem ser suportados por quem vive em sociedade.
Os fatos narrados na inicial não passariam de um incidente dessa natureza. 
Nenhuma ofensa foi descrita, o que era imprescindível. A autora não foi xingada, não foi humilhada, não tinha nenhuma razão para se sentir mal, tampouco para ajuizar ação pleiteando indenização por danos morais.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de abril de 2014.
