

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0027920-67.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariana Maria das Neves
Requerido:Ricardo Gomes Guttierrez

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
MARIANA MARIA DAS NEVES, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais contra RICARDO GOMES GUTTIERREZ, alegando que contratou os serviços do réu para realizar sete implantes, sete jaquetas e treze restaurações estéticas, no valor de R$ 11.800,00. Em 28/08/2006 a autora quitou o importe de R$9.900,00 para realizar o tratamento, sendo o restante, quitado em 12 vezes através de cheques. Informou que, após a realização dos implantes, a autora passou a ter desconforto nos dentes, com inflamação, sustentando que o réu não terminou o tratamento, e que os implantes estavam saindo.
Diante do ocorrido, a autora procurou réu, ficando das 11h às 16h sentada no consultório com dor, não resolvendo seu problema e tendo que procurar outros profissionais, ficando a autora sem os dentes, com dores e em estado depressivo. Esclareceu que quitou todos os valores perante o réu, que contudo não cumpriu com a devida prestação do serviço, pleiteando ainda o importe de R$8.000,00 para realizar o mesmo trabalho em 15/04/2009.
Requereu a autora a condenação do réu ao pagamento de um tratamento para realizar os implantes dentários e indenização por danos morais no importe de R$51.000,00, bem como indenização por danos materiais no valor de R$51.000,00.
Pleiteou também o benefício da justiça gratuita, que foi deferido.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 10/28.
Citado, o réu apresentou resposta por contestação, sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial, porque a parte autora não demonstrou a adequação dos fatos com o previsto in abstracto na legislação em vigor, assim não constituindo nexo jurídico com o objeto que permeia a lide.
Quanto ao mérito, primeiro afirmou que a ré, ao contrário do que foi alegado na inicial, sustou o pagamento dos cheques e não procedeu ao s pagamentos. 
Alegou  também que ocorreu a desídia da autora, porque abandonou o tratamento, negando a prática de conduta culposa de sua parte e afirmando a ausência de ilicitude, de dano moral e material, pleiteando a decretação da improcedência da ação e alegando a ocorrência de litigância de má-fé por parte da autora.
Houve réplica (fls.83/88).
O feito foi saneado, sendo determinada a realização de perícia odontológica  (fls. 91).
O laudo pericial foi juntado a fls.  112/116.
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 126).
Durante a instrução foi apenas colhido o depoimento pessoal do réu.
A fls. 154/168 foram juntados documentos para comprovar que a autora  submeteu-se a outro tratamento dentário no curso da demanda, para colocação de próteses sobre os implantes e os valores gastos com o tratamento.
Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais (fls. 178/179 e 180/182).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação tem por objetivo a indenização por danos morais e materiais, em decorrência da alegada má execução de serviços odontológicos pelo réu,  quando de sua contratação para realização de sete implantes, sete jaquetas e treze restaurações estéticas, no valor de R$ 11.800,00.
Afirmou a autora que, após a realização dos implantes, passou a ter desconforto nos dentes, com inflamação, sendo que o réu não terminou o tratamento e os implantes estão saindo.
Os documentos juntados com a inicial demonstram que o réu foi contratado para realizar sete implantes, sete jaquetas acrílicas sobre implantes e 13 restaurações estéticas.
Entretanto, analisando o depoimento pessoal prestado pela autora durante a instrução (fls. 149/150), observo que foi por ela esclarecido que não foram os implantes que caíram, mas sim as jaquetas colocadas sobre os implantes. Isso aconteceu, segundo alegado pela autora, logo após o tratamento e a autora contratou outro profissional para colocação de novas jaquetas, aproveitando os implantes realizados pelo réu. Alegou a autora que a queda das jaquetas aconteceu porque foram colocadas jaquetas "de resina, e não de acrílico, como havia sido acordado". Esclareceu que, após o ajuizamento da ação, procurou outro profissional, que procedeu à colocação de novas jaquetas, desta vez de porcelana, gastando R$ 14.000,00. Acrescentou que, na época da contratação do réu, não teve condições financeiras para colocar prótese de porcelana e que o dentista que realizou o novo tratamento aproveitou os implantes realizados pelo réu. Também explicou que desistiu de continuar o tratamento com o réu, porque achou que não fosse dar certo.
Com relação ao depoimento pessoal da autora, necessário fazer algumas observações.
A autora admitiu que, na época do contratação, não teve condições de  financeiras de fazer jaquetas de porcelana, de modo que contratou a colocação de jaquetas de acrílico e que, após o ajuizamento da ação, mas antes de realizar a perícia, procurou outro profissional, que procedeu à colocação de novas jaquetas, desta vez de porcelana, gastando mais R$ 14.000,00. 
Acrescentou a autora que o dentista que realizou o tratamento durante o curso do processo aproveitou os implantes realizados pelo réu e que o réu não cumpriu com o acordado, ao colocar jaquetas de resina e não de acrílico (fls. 149/150). 
Ficou evidenciada, neste ponto, a falta de conhecimento técnico, uma vez que a resina e o acrílico são linguagens sinônimas.
A resina é um material de manuseio mais simples e mais barato que a porcelana, que apresenta um maior desgaste e, com o tempo, a alteração da cor também é maior. Já a porcelana apresenta maior dureza e estabilidade de cor e supre melhor o quesito estético.
O laudo pericial de fls. 112/116 não trouxe qualquer conclusão precisa que possa se imputar culpa ao réu pelo procedimento realizado.
Na verdade, quando da realização  do exame pericial, a autora já havia substituído as próteses acrílicas, colocadas pelo réu, por próteses de porcelana.
Constou do laudo pericial o seguinte: "Ao exame clínico observou-se prótese odontológica confeccionada em material cerâmico".
Considerando que o exame pericial foi realizado em 21 de novembro de 2011, depois de ter a autora contratado outro profissional e realizado a colocação de novas jaquetas, desta vez de porcelana, ficou prejudicada a  conclusão da perícia, com relação ao trabalho realizado pelo réu.
Do relatório apresentado a fls. 159, subscrito pelo dentista Dr. Nelson Facchini, datado de 01/05/2011, consta o seguinte: 
"Sra Mariana Maria das Neves iniciou tratamento em nossa clínica para instalação de uma prótese sobre os implantes já instalados por outro profissional.
Foram removidos os provisórios e 04 parafusos fraturados, 03 superiores 01 inferior. Instalamos novos provisórios e demos andamento no trabalho protético, que caminha para finalização".
O perito judicial constatou que apenas um dos cilindros de implante superior foi colocado fora do alinhamento necessário e indicado à confecção e retenção de prótese odontológica, mas o resultado da perícia está relacionado ao trabalho realizado pelo segundo profissional contratado pela autora, que chegou a mexer nos parafusos de quatro implantes, não havendo elementos suficientes para imputação de responsabilidade ao réu em relação ao defeito apontado no laudo.
A autora também admitiu, em seu depoimento, que desistiu do tratamento realizado pelo réu antes do seu término, porque percebeu que não ia dar certo. Disse que as jaquetas caiam sempre e que ela tinha que voltar ao consultório para recolocá-las.
Durante a instrução não foram ouvidas testemunhas que pudessem comprovar as alegações da autora, de modo que deve ser julgada improcedente a ação, por insuficiência de provas.
Quanto ao pedido de condenação da ré por litigância de má-fé por parte da  autora, este também deve ser afastado, pois não foi evidenciada má-fé da autora. Apenas os fatos alegados não foram suficientemente demonstrados durante a instrução.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, condenando a autora, em razão da sucumbência, a arcar com as custas processuais  e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com a observação de que, sendo a autora beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no art. 12 da Lei n. 1060/50.
P. R. I.

São Paulo29 de novembro de 2012

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
