

DESPACHO

Processo nº:0027355-93.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Laura Marques da Silva
Requerido:Valdima Nascimento dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede em parte o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

O réu não compareceu à audiência de  conciliação, instrução e julgamento, apesar de devidamente intimado para a referida solenidade, nos termos do artigo 19, caput, da Lei 9.0999/95 (fls. 09), tornando-se, portanto, revel.

Aplica-se à confissão ficta, tornando verdadeiro todos os fatos narrados na exordial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para   condenar a ré, a pagar a autora quantia de R$10.450,00, valor este que deverá ser atualizada desde  o respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN); b) tornar definitivamente inexigível o cheque de número 850261, no valor de R$400,.00; c) condenar o mesmo requerido ao pagamento da quantia de R$1.000,00, a título de dano moral, valor este que deverá ser atualizada desde a propositura da ação e  acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN) . 

O preparo recursal é de R$313,50 

Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 


Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.

Após o trânsito em julgado, a parte interessada deverá ser manifestar sobre o prosseguimento do processo, em epígrafe em fase de execução.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2).

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
