

SENTENÇA

Processo nº:0027584-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Judith Andrade Lima
Requerido:Amil Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente anote-se a nova denominação informada pela ré, AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, inclusive perante o distribuidor.
O pedido é procedente.
Incontroverso que a autora é titular de plano de saúde firmado com a ré.
O relatório médico de fls. 29, por sua vez, comprova que a autora era portadora de catarata no olho esquerdo, necessitando de cirurgia com o implante de lente intraocular para correção do problema.
A ré, por sua vez, não comprova ter custeado a lente intraocular em questão, necessária para o pleno tratamento do problema que acometia a autora, ônus que lhe incumbia (art. 333, II, do CPC).
Por outro lado, não há qualquer exclusão contratual que justifique a falta de cobertura do material de que necessitava a autora, para a realização de procedimento coberto (o que também restou incontroverso).
Ao contrário, depreende-se de fls. 29 que o material em questão era necessário para o pleno tratamento, de modo que integrava o procedimento cirúrgico, possuindo cobertura obrigatória, a teor do disposto no art. 10, VII, cc art. 12, ambos da Lei 9656/98.
Ora, inexistindo exclusão da cobertura cabia à ré autorizar e custear não apenas o procedimento, mas também o material (lente intraocular) imprescindível para sua eficácia. Não o tendo feito, deve arcar com os valores despendidos pela autora para tanto, os quais, uma vez mais, restaram incontroversos nos autos.
De se ressaltar que não se trata de exigência de cumprimento de obrigação contratual de reembolso, como afirmado pela ré na resposta. Trata-se, sim, de descumprimento do dever de custeio e cobertura de evento previsto. Vale dizer, cabia à ré custear o integral tratamento em questão, inclusive quanto à lente intraocular; não o tendo feito, deu causa ao pagamento particular, gerando as despesas indicadas pela autora (e não contestadas).
Logo, a omissão da ré em autorizar e custear o material indicado gerou danos materiais para a autora, consistentes no dispêndio que teve para efetivação plena do procedimento que estava coberto por seu plano de saúde.
Indevida, pois, a omissão da ré em custear o material inerente ao procedimento, faz jus à autora à reparação dos danos decorrentes, consistentes no reembolso das despesas efetivadas.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados, pois evidente a angústia que acometeu a autora ao ter negada a cobertura do material necessário para o sucesso do tratamento de saúde de que necessitava, situação capaz, por si, de violar sua dignidade.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 1.500,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.  

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JUDITH ANDRADE LIMA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reembolsar à autora o valor de R$ 4.500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
