

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0027720-38.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Bispo Santos Nascimento
Requerido:Telemar
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.


Vistos, etc.

DANIELA BISPO SANTOS NASCIMENTO ingressou com destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral contra TELEMAR S.A.

Salienta, em sua inicial (fls. 02/24) que teve, indevidamente, seu nome lançado em cadastros de maus pagadores, posto que não havia contrato com a ré. Pretende o arbitramento de indenização por dano moral e, ainda, declaração de inexistência do débito.

Indeferida a medida antecipatória (fl. 25), a ré foi devidamente citada (fl. 62) e ofertou defesa (fls. 63/149) sustentando: a) a autora realizou o uso da linha telefônica impugnada; b) o terminal é vizinho a residência da mãe da autora; c) no mesmo endereço houve linha pertencente a mãe da autora e a seu irmão; d)os débitos são existentes; e) inexistência de dano moral; f)aplicação da súmula 385 do STJ; g) em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade; h) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 154/162) o feito foi saneado (fls. 166/167) a autora não produziu provas (fl. 169) e foram juntados documentos pela ré (fls. 174/193) e anexados documentos relativos a endereços do irmão e mãe da autora (fls. 195/196).

As partes manifestaram-se em memorial (fls. 203/208 e 218) voltando a defender suas posições anteriores.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada declaração de inexistência de débito cumulado com pedido de arbitramento de indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito não encontra bom porto.

A autora alega que fora cobrada indevidamente por valores, pois não manteria relação contratual com a ré.

Os documentos trazidos em defesa contrariam tal versão.

A impressão de fl. 91/97 indica que a autora mantinha instalação telefônica em salvador, número 32483309, objeto do contrato 221625890, que mantinha os débitos indicados a fl. 99.

 O mencionado terminal permaneceu ativo entre 21.10.08 e 17.05.11 (fl. 102).

Ocorre, entretanto, que o que chama a atenção é o pagamento, regular, do uso da mencionada linha telefônica entre outubro de 2008 e setembro de 2010 ? por quase dois anos.

Evidentemente que fraudadores não se prestam a realizar pagamento pelo uso de linha telefônica.

Mas não é só.

A autora manteve cadastro perante a CDL Rio (fl. 124) onde confirma o endereço da instalação do serviço de telefonia como sendo sua residência.

As ligações que originaram os débitos eram locais, em sua grande maioria (fls. 130/131, 134/136, 137/141, 143/145), o que também não se coaduna com a conduta típica de fraudadores.

Chama a atenção que o local de instalação da linha (fl. 106), anos antes, apresentou terminal em nome da genitora da autora (fls. 175/178) que permaneceu ativo entre janeiro e agosto de 2000, sendo desativado também pela existência de débitos.

Mas não é só.

O irmão da autora, no mesmo endereço, manteve terminal telefônico (fls. 184/188) também desligado por falta de pagamentos, entre abril de 2005 e abril de 2006 (fl. 184).

A informação relativa ao endereço residencial do irmão e mãe da autora não decorrem apenas dos cadastros da requerida, mas também foram confirmados pelo documentos de fls. 195/196.

Nada menos do que duas instituições financeiras distintas confirmaram o mesmo endereço dos parentes da autora, para o local onde o seu terminal havia sido instalado.

Aliando-se todos os elementos trazidos aos autos, percebe-se que sistematicamente deixou-se de pagar o uso do telefone no endereço da mae e irmão da autora.

Somando-se: a) ser o endereço de instalação do terminal de parentes da autora; b) pagamento do uso da linha por quase dois anos; c) sistemática e repetitiva falta de pagamento pelo uso de telefones por parte de familiares da autora, pode-se concluir que inexiste irregularidade na cobrança celebrada.

Não se pode conceber que a solicitação tenha sido feita por terceiro, diante de tais evidências.

Não é crível que algum falsário aguardasse dois anos para dar pequenos golpes, ainda mais se o endereço de instalação é de parentes da autora.

Ora, a relação entre as partes é intensa, antiga e bem demonstrada, sendo claro que a própria autora fora quem realizou a contratação do serviço de telefonia para si ou em favor de seus parentes.

Cabe ao devedor demonstrar a quitação. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Aliás, somente mediante contra-recibo poderia fazer a referida entrega, sob pena de presumir-se que não se realizou o pagamento.

Assim também entende a jurisprudência:
LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

PROCESSUAL CIVIL ? CITAÇÃO ? HORA CERTA ? SUSPEITA DE OCULTAÇÃO ? VALIDADE DO ATO ? Para a validade da citação com hora certa, o Código de Processo Civil não exige certeza de ocultação, satisfazendo-se simplesmente com a suspeita de ocultação. LOCAÇÃO ? DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO ? PROVA DE QUITAÇÃO DO DÉBITO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.09.075931-0 ? Santos ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1742)

DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C ? COBRANÇA ? QUITAÇÃO ? PROVA ? RECIBO ? A prova de quitação do débito referente a contrato locatício escrito somente se faz mediante a apresentação dos respectivos recibos ou declaração do credor neste sentido (CC/02, arts. 319 e 320), cabendo ao devedor, o ônus de provar tal fato, vez que desconstitutivo do direito do autor (CPC, art. 333, II). MORA INCONTROVERSA ? ABONO PONTUALIDADE ? DESCABIMENTO. Restando incontroverso que o locatário encontra-se em mora quanto aos locativos reclamados na prefaciai, evidente que não faz jus ao abono pontualidade, sendo irrelevante que o locador tenha, eventualmente, relevado o atraso em outras oportunidades, configurando referido ato de disposição mera liberalidade por parte do credor, que não o vincula para situações futuras. (TJSP ? Ap 990.10.381634-0 ? Taubaté ? 35ª CDPriv. ? Rel. Clóvis Castelo ? DJe 30.11.2011 ? p. 1221)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? ÔNUS DO RÉU ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação. É o que soa o art. 319 do vigente estatuto civil. (TJSP ? Ap 990.10.469189-3 ? Lorena ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 25.11.2011 ? p. 1889)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

Sem os recibos ou extratos indicando o pagamento ? o que caberia a autora demonstrar ? é impossível falar em exigência de dívida paga ou descabida.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido lançamento que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

A conduta processual da autora merece alguma reflexão.

Ela procurou induzir o juízo em erro afirmar que não manteve relação jurídica com a requerida, o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos.

Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para obter medida de urgência e ver-se livre da restrição ao crédito a que era submetida, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade 
dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).
Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que a autora deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, caput e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes e, ainda, justa causa para o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes posto que as cobranças de débito existente constituem exercício regular do direito, insusceptível de gerar dano moral ou material, sem prejuízo de condenar a autora como litigante de má-fé na forma acima indicada.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.

A suspensão não abrande a verba decorrente da litigância de má-fé.

P.R.I.
Itaquera, 5 de setembro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
