

SENTENÇA

Processo nº:0027320-64.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Moureira de Souza
Requerido:Suzuki

I N F O R M A Ç Ã O

MM.ª Juíza:

Informo a V. Exª que, compulsando os autos, constatei que o requerente, intimado a manifestar-se sobre a r. decisão de fls. 23, deixou decorrer o prazo sem comparecer em Juízo.  Sendo o que me cabia informar, faço conclusos os autos para que V. Exª determine o que de direito. São Paulo, 26 de abril de 2011. Eu,       , Escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por José Moureira de Souza em face de Suzuki, pleiteando a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 59,90, referente ao reembolso de valor despendido com a aquisição de um aparelho "MP3" defeituoso. 
A inicial veio instruída com documentos (fls.03/06).
A requerida foi regularmente citada (fls. 11).
Em audiência de conciliação, pelas partes foi solicitada a suspensão do feito para realização de avaliação e possível conserto do produto (fls. 13).
A requerida peticionou ao Juízo reconhecendo a impossibilidade de reparo do equipamento e comunicando o envio de novo produto ao autor (fls. 20/22).
O autor, por sua vez, intimado a manifestar acerca do recebimento do novo produto, permaneceu inerte (fls. 23 e 25). 

É o relatório.
Decido.

Ante o silêncio do requerente, o qual deve ser interpretado como satisfação integral de sua pretensão, JULGO EXTINTO o presente feito, cf. Art. 794, inc. I, do CPC. 
Transitada em julgado, ao arquivo.

P.R.I.C 

São Paulo, 26 de abril de 2011.
