

SENTENÇA

Processo nº:0027848-05.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Nestlé Brasil Ltda
Requerido:Paco Pães Comércio de Alimentos Ltda. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.





NESTLÉ BRASIL LTDA ajuizou ação de rescisão contratual e devolução da quantia paga em face de PACO PÃES COMÉRCIO DE ALIMENTO LTDA - ME, alegando que em 10/07/2009, as partes firmaram contrato de fornecimento de produtos e cessão de espaço para exploração publicitária e de merchandising dos produtos da autora. Relata que a ré descumpriu o contrato, desrespeitando a cláusula 1.3, que consigna exclusividade nos pontos de venda, pois permitiu que terceiros utilizassem o espaço com produtos que fazem concorrência direta ou indireta com os produtos contratados. Assim, requer a rescisão do contrato, a condenação da ré ao pagamento da multa constante na cláusula 5.1 e a devolução da quantia de R$ 3.187,50, relativa à verba destinada ao investimento, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 74/86), alegando que não deu causa ao inadimplemento contratual, impugnou o valor da multa, por ser excessivo, bem como o valor dos danos materiais. Ao final, aguada a improcedência da ação.
A autora não se manifestou em réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A relação jurídica entre as partes está formalizada pelo "Contrato de Fornecimento de Produtos e Cessão de Espaço para Merchandising e Outras Avenças" (fls. 39/44).
O prazo de duração foi estipulado em 04 anos, de 10/07/2009 a 10/07/2013.
Os equipamentos dados em comodato pela autora foram devolvidos, segundo afirmado em contestação.
Pela fotografia de fl. 56, restou comprovada a infração contratual pela ré, ao não respeitar a exclusividade contratada na cláusula 1.3, já que expôs à venda produtos de outros fabricantes.
Não há prova de alegação do réu quanto ao atraso na entrega de mercadorias pela autora. Sem amparo a tese de má-prestação de serviços pela demandante. Destaque-se que o contrato foi celebrado em instrumento escrito (fls. 39/44), assim como a notificação extrajudicial do réu (fl. 38).
Portanto, o descumprimento contratual da autora também deveria ter sido feito formalmente, por documento escrito.
Não se aplica, na espécie, as regras consumeristas, pois a relação entre as partes atinge diretamente a atividade empresarial da ré.
Quanto à cláusula penal estabelecida no item 5.1, entendo esta adequada. 
Porém, considerando o cumprimento parcial do contrato, entendo por bem fixá-la no valor pedido na exordial ( de R$ 4.500,00). Isto porque, na cláusula 5.1 está prevista a multa de 100% sobre o valor do contrato, em caso de descumprimento. E o valor do contrato inicialmente previsto era de R$ 57.000,00 (cláusula 4.1.2 ? fl. 41). Emerge mais benéfico à parte o valor pretendido pelo autor.
No que tange ao reembolso do investimento feito pela autora, pretendido no valor de R$ 3.187,50, este fica indeferido, uma vez que a autora não provou o depósito deste valor a favor da ré e nem qualquer investimento realizado no estabelecimento demandado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para reconhecer a infração contratual da ré e condená-la no pagamento da cláusula penal que fixo em R$ 4.500,00. Sem acolhimento o pedido de devolução da quantia entregue como verba de investimento, ante a falta de prova. O valor da condenação será corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a contar da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, rateando as despesas processuais. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. 
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 4.500,00).
P.R.I.

         São Paulo, 01 de julho de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
