

SENTENÇA

Processo nº:0027949-20.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Condomínio
Requerente:Priscila Nerva Pinheiro de Uzeda Moreira
Requerido:Flávio Toledo de Uzeda Moreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



PRISCILA NERVA PIINHEIRO DE UZEDA MOREIRA, devidamente qualificada, propôs a AÇÃO DE COBRANÇA em face de FLAVIO TOLEDO DE UZEDA MOREIRA, igualmente qualificado, alegando, em síntese, que as partes oficializaram casamento sob regime da Comunhão Parcial de Bens, razão pela qual a autora tem direito a cinqüenta por cento do apartamento adquirido na constância do casamento. Afirma que retirou-se do imóvel para o réu utilizar, com total exclusividade, sua moradia. Requer indenização mensal no valor de R$ 900,00, bem como a condenação do réu a arcar com todas as despesas de condomínio e IPTU. Juntou documentos à fls. 10/25.
Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera à fls. 49.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação à fls. 52/58, argüindo, preliminarmente, a ausência de pressuposto processual bem como de impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual, No mérito,  alega que a indenização mensal não é cabível posto que a cobrara sem arbitramento em demanda especifica.  Juntou documentos à fls. 59/75.
Réplica à fls. 79/82.


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Tratando-se de questão de fato e de direito sobre a qual não há interesse das partes na realização de dilação probatória, é caso de julgamento antecipado da lide.

Inicialmente, afasto as preliminares argüidas pelo réu em fase de contestação, tanto em relação a impossibilidade jurídica do pedido e a falta de interesse processual. Isso porque, tendo em vista a economia processual e a celeridade dos atos processuais, não há razão para extinção da presente demanda. Mesmo porque, é perfeitamente possível cumular o arbitramento dos alugueis com a condenação ao pagamento dos valores locatícios. 


Passo à analise do mérito. 


Analisando-se os autos, observa-se que, a partir da separação dos litigantes a autora deixou o imóvel, passando o mesmo a ser ocupado exclusivamente pelo réu.

O artigo 1319, do Código Civil estabelece que "cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou ".

Diante deste contexto, deve o requerido indenizar a co-proprietária, já que está usufruindo do bem integralmente, quando somente lhe cabe, em tese, o correspondente à metade ideal.

Desta forma, nada mais justo que seja arbitrado aluguel pelo uso exclusivo do imóvel comum pelo requerido, evitando-se, desta forma, o enriquecimento sem causa deste, vedado em nosso ordenamento jurídico.

A propósito de tal entendimento já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Ação de arbitramento de aluguel. Inexistência de partilha do imóvel. Circunstância que não se constitui em óbice à presente demanda. Revelia. Presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, notadamente a ocupação exclusiva do bem comum e o
valor do aluguel (R$520,00). Requerida que deve responder pela metade do referido valor (R$260,00), desde a citação. Sentença reformada. APELO PROVIDO." (TJSP - Apelação com Revisão n°0015754-13.2009.8.26.0019 - 3a Câmara de Direito
Privado - Rei. Des. Donegá Morandini - j . 22.02.11) 

E é neste mesmo sentido o posicionamento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

"RECURSO ESPECIAL - FAMÍLIA ? SEPARAÇÃO  LITIGIOSA - PARTILHA ? AJUIZAMENTO DE ARBITRAMENTO DE ALUGUEL ?IMOVEL COMUM UTILIZADO POR APENAS UM DOS CÔNJUGES - POSSIBILIDADE - DIREITO DE
INDENIZAÇÃO - DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL
DEMONSTRADO - RECURSO PROVIDO. - Conforme jurisprudência pacífica desta Corte, a circunstância de ter permanecido o imóvel comum na posse exclusiva da varoa, mesmo após a separação judicial e a partilha de bens, possibilita o ajuizamento
de ação de arbitramento de aluguel pelo cônjuge afastado do lar conjugai e co-proprietário do imóvel, visando a percepção de aluguéis do outro consorte 
que serão devidos a partir da citação. - Precedentes. - Recurso provido para reconhecer o direito do recorrente à percepção de aluguel de sua ex-consorte,
vez que na posse exclusiva do imóvel comum, a partir da data da citação, na proporção do seu quinhão estabelecido na sentença." (STJ - REsp n°673.118/RS - 4a Turma - Rei. Min. Jorge Scartezzini- J : 26/10/2004)

Contudo, visto que o valor sugerido na inicial está desprovido de qualquer prova que justifique a sua aplicação, bem como pelo fato do requerido ter contestado o referido valor, considero a quantia levantada pelo réu suficiente. 
O réu trouxe aos autos declaração de Imobiliária da região relativa ao valor locatício de 5 apartamentos no edifício onde se situa o imóvel em discussão. Pode-se concluir, portanto, que a média locatícia dos apartamentos do edifício é de R$ 1160,35. Logo, a autora terá o direito de receber a locação mensal no valor de R$ 580,18. 
Quanto às despesas de condomínio e IPTU referente ao imóvel, o réu não encontra óbice algum, concordando em arcar com esses gastos, uma vez que é o único a habitar no imóvel.  
Em vista do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o réu a arcar com todas as despesas de condomínio e IPTU, bem como para fixar em R$580,18 o valor mensal a ser pago pelo réu a autora. Por conseqüência, condeno o réu ao pagamento do valor mensal retro referido, em valores atualizados monetariamente, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e, acrescidos de 1%, ao mês, a título de juros moratórios, desde a citação até  a data do efetivo pagamento.
A sucumbência do réu é preponderante, de modo que o condeno ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 2.000,00, com fulcro no artigo  20, parágrafo 4º e 21, parágrafo único do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
