

SENTENÇA

Processo nº:0027023-60.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Daniela Barboza Ferreira Braga
Requerido:WMS Supermercados do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos, etc.


Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.

Saliente-se, apenas, que a autora está ciente quanto ao endereço fornecido e da possibilidade de eventual anulação da sentença por nulidade de citação.

Contudo, entendo que o valor dos danos morais é excessivo. Pelos transtornos suportados, entendo que a quantia de R$ 1.000,00 é suficiente e adequada, nao representando enriquecimento pela autora. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a rescisão do contrato, com a devolução do valor pago, corrigido monetariamente desde os desombolsos, acrescido de juros de mora contados a partir da citação. Condeno a requerida no pagamento de R$ 1.000,00 por danos morais, corrigido desde a intimação da sentença. 


Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.



São Paulo, 17 de março de 2011.
