

SENTENÇA

Processo nº:0027860-50.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Via Sul Transportes Urbano Limitada





Vistos, etc.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANO LTDA, alegando, em síntese, que no dia 10/02/2011 o veículo segurado, marca/modelo Hyundai/Vera Cruz, placas FLY 0616, era conduzido na rua Domingos de Morais pela 4ª faixa da esquerda para a direita quando o ônibus de propriedade da ré, de placas EFV 5253, que seguia pela 3ª faixa, foi manobrado sem cautelas na conversão à direita para ingresso na rua Santa Cruz, invadindo e colidindo na lateral dianteira esquerda do carro segurado, motivos pelos quais e com fundamento no CNT, artigos 28, 29, II, 34; CC, artigos 186, 188, 927, 346, III, 786, 927 e 942; e STF, Súmula 188, requereu indenização do valor de R$ 8.057,07 dos consertos que pagou.
O réu contestou (fls.50/55) negando culpa de seu motorista e atribuindo culpa à condutora do veículo segurado, pois quando o ônibus que seguia regularmente na direita foi manobrado em conversão para adentrar na rua Santa Cruz seu condutor foi surpreendido pela manobra da segurada que sem atenção ao tráfego colidiu; e impugnando os documentos, danos e atualização monetária requereu a improcedência.
Réplica a fls.68/78 com as fotos de fls.79/80.
Saneador a fls.94/95.
Prova oral a fls.109/110.
Em memoriais as partes ratificaram suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.112/124 e 125/131).
É o relatório. DECIDO.
Nenhuma das partes arrolou testemunhas que tenham presenciado o acidente de trânsito, pois se limitaram a arrolar a condutora do veículo ?Vera Cruz? e o condutor do ônibus. Nesse quadro emerge relevante exame das versões dos condutores para, se possível, definir conduta culposa e obrigação de ressarcir.
A versão da condutora do veículo segurado, ofertada na Polícia Militar (fls.15), é conforme os articulados da causa de pedir, a de que na conversão à direita o ônibus ?fechou? e abalroou o veículo ?Vera Cruz? que conduzia.
A versão do condutor do ônibus, ofertada na Polícia Militar (fls.16), é de que convergia à direita quando ouviu buzina e em seguida a colisão, vendo depois que o carro estava com a roda na calçada.
Prevalece no caso a versão da condutora do veículo segurado, pois em juízo ratificou aquela sua versão (fls.109) enquanto que o motorista do ônibus alterou a sua (fls.110), sobressaindo como elementos de convicção o fato dele ter admitido no B.O. que ouviu buzina, fato por ela declarado, e em juízo negou ele esse fato.
Enfim, do contexto das declarações dos condutores emerge que o ônibus ?fechou? o carro na manobra de conversão à direita de ambos os autos.
Com efeito, ambos os veículos trafegavam pela rua Domingos de Morais, e na manobra de conversão à direita para adentrarem na rua Santa Cruz a faixa do ônibus estava ocupada, e apressando-se seu condutor ante mudança do amarelo para o vermelho manobrou para ingresso na faixa ao lado, esta por onde o carro convergia, e mesmo ouvindo sinal de buzina do carro, pela porção traseira do coletivo abalroou a dianteira esquerda da ?Vera Cruz?, cuja roda, nas declarações dele, sintomaticamente, ficou na calçada, resultado do abalroamento.
Reconheço, portanto, culpa do condutor do ônibus, e em decorrência obrigação de sua empregadora, a ré, de ressarcir os gastos pagos pela autora no reparo dos danos do veículo que assegurou.
É acolhido o valor pedido de R$ 8.057,07, pois provado nos orçamentos, notas fiscais, e recibos acostados à petição inicial, e que não contaram com contraprovas, prevalecendo em detrimento da argumentação da contestação, sendo que o valor comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO a ré a pagar o valor de R$ 8.057,07 com atualização monetária pela tabela de débitos judiciais desde os desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
         São Paulo, 02 de maio de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                  JUIZ DE DIREITO
         (assinatura eletrônica)
