

SENTENÇA

Processo nº:0027859-36.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROBERTO TADEU CASSIANO
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado através da análise da defesa e dos documentos anexados, o problema foi solucionado em poucos dias inexistindo maior dano a ser reparado, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna.
Não há comprovação de que o defeito tenha deixado o consumidor sem o serviço contratado, não se falando igualmente em prejuízo material.
Assim, diante da ausência de provas, não há como acolher o pedido do autor.
Também não há que se falar em inversão do ônus da prova, pois a ré não teria como fazer prova negativa.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 189,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
