

SENTENÇA

Processo n°: 0027483-60.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



Vistos.

LUCIA CRISTINA KESSLER DOS SANTOS GOMES ajuíza ação civil contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, pelo procedimento comum ordinário.

Aduz a autora que foi proprietária de veículo automotor, marca Chevrolet, modelo Omega GLS, com demais dados trazidos pela petição inicial, e que alienou esse veículo em favor de terceiro, procedendo à assinatura de Documento Único de Transferência, com reconhecimento de firma (fl. 9). Diz ter sido notificada quanto a inscrição de débitos tributários referentes a Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores ? IPVA, tributos vencidos entre os exercícios financeiros de 2001 a 2005, com inscrição do passivo no CADIN. Defende a ausência de responsabilidade diante do pagamento dos tributos na data correta e, subsidiariamente, a prescrição tributária dos débitos. 

Ao final, pleiteia a declaração de inexigibilidade de todo e qualquer valor de IPVA devido ao réu, com a exclusão do apontamento junto ao CADIN. 

Devidamente citado, o réu ofereceu resposta, sob a forma de contestação. No mérito, aduziu que não há que se falar prescrição tributária, já que, na sua ótima, o IPVA seria modalidade de tributo sujeito a homologação de pagamento, cujo prazo prescricional seria o de 10 anos, na forma do entendimento doutrinário e jurisprudencial reinante.

Houve réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que a matéria tratada nos autos possui conteúdo exclusivamente jurídico, o feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

No mérito, a presente ação deve ser julgada procedente.   

A questão candente nos autos diz respeito a verificação da decadência do débito tributário que fora inscrito na dívida ativa e lançado como apontamento negativo no CADIN em desfavor da autora.

Primeiramente, é de se afirmar que o IPVA, como regra, deve ser caracterizado como um tributo sujeito a lançamento de ofício.

Segundo a lição de Paulo de Barros Carvalho, lançamento de ofício seria ?...aquele em que a participação do contribuinte é inexistente, uma vez que todas as providências preparatórias são feitas nos cancelos da Administração.? (Curso de Direito Tributário. Saraiva: São Paulo, 1999, p. 283/284). Assim, a definição do lançamento do tributo como sendo de ofício não decorre da existência de eventual notificação para pagamento, como crer fazer crer a ré, mas da participação maior ou menor do contribuinte na constituição do débito tributário.

Logo, diante da realidade fática, não há como se entender que o IPVA possa ser selecionado como um tributo de lançamento por homologação, já que, na realidade cotidiana, como regra, o contribuinte não participa da definição da obrigação tributária. 

Excluindo-se os casos de recolhimento de IPVA sobre veículos sem quilometragem, onde o contribuinte participa ativamente da definição dos parâmetros definidores da obrigação tributária, a regra é a de cabe a Administração a definição da base de cálculo, atualizando ou não o valor tributário do veículo automotor, a definição da alíquota incidente e é a Administração quem aponta o valor do tributo devido. 

É verdade que a comunicação anual não tem a natureza de notificação para o pagamento do tributo, já que ela possui conteúdo meramente informativo. Porém, é certo se reconhecer que tal comunicação é a prova inconteste de que o IPVA é um tributo cujo lançamento é feito de ofício pela Administração.
Pois bem, segundo preceitua o artigo 173, inciso I, do Código Tributário Nacional, o direito da Administração constituir o crédito tributário extingue-se em cinco anos contados do primeiro dia do exercício financeiro em que o tributo poderia ter sido lançado. E a chamada decadência tributária, que, obviamente, não se confunde com a prescrição tributária tão debatida nos autos.

Tomando-se por base o exercício financeiro de 2005, mais recente em discussão nos autos, pergunta-se: o que impedia a Administração de efetuar o lançamento do tributo no ano de 2005. Absolutamente nada. A Administração dispunha de todos os dados necessários para a promoção do lançamento tributário, não necessitando de qualquer intervenção direta da autora. Logo, no entender desse magistrado, o prazo de decadência tributária passou a correr a partir de 1º de janeiro de 2006 e, em 1º de janeiro de 2011, operou-se juridicamente a decadência do direito de lançar o tributo em comento.

O raciocínio acima, com muito maior razão, deve ser aplicado aos exercícios fiscais pretéritos.

No sentido de todo o decidido, consignem-se julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: EXECUÇÃO FISCAL. IPVA. Reconhecimento da prescrição com relação ao imposto dos anos de 2001, 2002, 2003, 2004, 2005 e 2006. Tributo sujeito a lançamento de ofício. Fato gerador ocorrido em 1º de janeiro de cada exercício. Prescrição configurada de acordo com o art. 174 do CTN. Extinção da execução fiscal. Observância do art. 219, § 5º, do CPC. Recurso não provido. (Apelação n° 0044585-41.2011.8.26.0071, 2ª Câmara de Direito Público, Rel. CLAUDIO AUGUSTO PEDRASSI, j. em 19.2.2013) 

Ementa: ANULATÓRIA DE DÉBITO FISCAL. Imposto sobre a propriedade de veículos automotores. IPVA. Exercício de 2001 a 2005, inscritos na Dívida Ativa em 01.03.2011. Inscrição do perante o CADIN Estadual. Inativação do CPF e impossibilidade do processamento e pagamento de benefício, vinculado ao Sistema SIAFEM. PRESCRIÇÃO. O IPVA é imposto cujo lançamento se opera de ofício, de forma que sua constituição se dá com a notificação recebida pelo contribuinte no início de cada ano. Prescrição configurada na hipótese dos autos. Artigo 174 do Código Tributário Nacional. INDENIZAÇÃO. Dano moral configurado. Restou demonstrado nos autos que a inscrição do nome do autor no CADIN por dívida já prescrita causou-lhe abalo psicológico, na medida em que teve o seu CPF inativado e a suspensão do processamento e pagamento de benefício de caráter alimentar. O "quantum" fixado a título de indenização por dano moral deve ser mantido, pois fixado dentro dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Sentença mantida. Recurso não provido. (Apelação n° 0024768-45.2011.8.26.0053, 3ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. RONALDO DE ANDRADE, j. em 29.1.2013)

Assim, a procedência do feito é media de rigor.

Nestes termos, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigíveis os débitos de IPVA e demais valores acessórios (multas, juros, correção monetária, taxas de licenciamento e seguro DPVAT) referentes aos exercícios financeiros de 2001 a 2005, que tenha como fato gerador a propriedade do veículo automotor descrito na petição inicial.

Como consequência, condeno a ré em custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pela autora, e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00, por equidade.

Diante da verossimilhança nas alegações da autora, reconhecida em sentença, e do perigo de dano irreparável, consistente na exposição pública da autora ao escárnio social, defiro tutela antecipada para suspender a exigibilidade do débito tributário e do apontamento no CADIN, determinando a expedição de ofício.    

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                       Juiz de Direito
