

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0027183-76.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Ronaldo Jose Alves
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 


       Vistos, etc.

COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com ação civil contra RONALDO JOSÉ ALVES, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 18.689.978 sustentando ter havido violação contratual na aquisição de lote.

Na inicial lembrou contratado o direito sobre uma das unidades habitacionais do empreendimento conjunto residencial São Marcos situado na R. José de Mossamedes, 724, Guaianazes,  no município de São Paulo, havendo entrada e pagamentos de forma diferida.

Em abril de 1998 o réu foi sorteado recebendo o apto 12 (antigo 23) do bloco F, mas deixou de realizar pagamentos e acabou por ajuizar ação de consignação em pagamento julgada improcedente e em 17.05.10 ocorreu a inativação de sua cota-parte, passando desde então a esbulhar propriedade da autora.

Pretende a resolução do contrato, com a reintegração de posse e condenação ao pagamento de 0,09% do valor do bem por dia de invasão, além de multa de R$2000,00 em caso de nova invasão.

O réu foi citado (fl. 175) e ofertou defesa (fls. 179/208) onde sustenta: a) haver entre as partes verdadeiro contrato de venda e compra; b) aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; c) não há pleito de rescisão contratual; d) nulidade de notificação por AR; e) valor constante da notificação é muito superior ao do débito efetivo; f) impossibilidade jurídica do pleito; g) realização de pagamento de mais de 70% do valor do débito; h) é possuidor de boa-fé; i) impossibilidade de cumulação de cláusula penal compensatória com perdas e danos; j) impossibilidade de perda das parcelas pagas; k) limite de perda em 10% do valor pago; l) improcedência do pleito inicial.

Apresentou-se reconvenção, requerendo-se a restituição de valores pagos (fls. 211/336)

Houve réplica (fls. 340/366), contestação à reconvenção (fls. 367/441) onde se defende a improcedência da pretensão do reconvinte, pelos mesmos fundamentos trazidos na inicial.

O réu se manifestou em relação à réplica da contestação (fls. 452/488) e, ainda, em réplica da reconvenção (fls. 491/500).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação que visa a rescisão contratual fundada na falta de pagamentos.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Desnecessária a produção de prova pericial contábil no presente caso, pois questiona-se a rescisão de contrato, existência de esbulho e valor eventualmente devido em razão da ocupação do bem, e ainda, montante devido pela rescisão do contrato.

Nenhuma perícia é útil para solucionar as questões de cunho notadamente jurídico trazidas nos autos.

Indefiro o requerimento apresentado.

É bastante nítido que as partes celebraram, de forma escamoteada, contrato de venda e compra de imóvel.

Nada há de cooperação na aquisição de cotas para a aquisição de uma unidade habitacional, pelo que passo a análise do conteúdo contratual considerando-o como compromisso de venda e compra de imóvel.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação foi encaminhada para o endereço contratualmente previsto para as comunicações (fls. 85/86) e desta forma há de produzir efeitos ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69.

Irrelevante o recebimento documento por terceiros, não sendo exigível a entrega em mão própria para que a notificação produza efeitos, bastando que seja entregue no endereço constante do contrato.

O equívoco, eventual, no valor do débito é irrelevante, sendo aplicável por analogia a súmula 245 do Superior Tribunal de Justiça.

Nem se diga que o réu desconhecia o conteúdo da notificação, pois indicou a divergência de valores de débito ? revelando ter tido acesso ao documento.

Se não fosse suficiente, as partes litigaram e houve deliberação ? exatamente ? sobre os valores devidos efetivamente entre ambos.

Considerando que o réu nestes autos fora o autor da ação de consignação de pagamento, onde discutiu-se o valor que haveria de ser pago.

Sendo improcedente aquela demanda, não pode alegar desconhecer a insuficiência dos depósitos que realizava, sob pena de haver privilégio à própria torpeza.

Claro, portanto, que a constituição em mora do réu desta ação ocorreu no julgamento definitivo da ação consignatória improcedente que movera, sendo a notificação de fls. 85/86 mera repetição do ato.

É inquestionável a constituição em mora do réu.

Rejeito, assim, a alegação de irregularidade na notificação.

Inicialmente saliento ser possível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, pois a cooperativa é fornecedora do serviço de crédito, sendo equiparada a instituição financeira para este fim.

O réu é consumidor, o que permite a aplicação do diploma consumerista.

Reconhecendo a incidência do Código de Defesa do Consumidor para cooperativas habitacionais:
CIVIL E PROCESSUAL. COOPERATIVA HABITACIONAL. TERMO DE ADESÃO PARA COMPRA DE IMÓVEL. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO O RESSARCIMENTO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. RETENÇÃO SOBRE PARTE DAS PARCELAS DETERMINADA EM PERCENTUAL INFERIOR AO PREVISTO CONTRATUALMENTE. CLÁUSULA ABUSIVA. SITUAÇÃO PECULIAR. OBRA SEQUER INICIADA. DESPESAS ADMINISTRATIVAS IRRELEVANTES. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL, ART. 924. I. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp n. 59.870/SP, rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002). II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. III. Caso em que, em face das circunstâncias peculiares da causa, a retenção determinada pelo Tribunal a quo se fez em parâmetro razoável. IV. Recurso especial não conhecido. (REsp 403.189/DF, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 26/05/2003, DJ 01/09/2003, p. 291)

Nem se fale da impossibilidade jurídica do pleito, pois é admissível a rescisão de contrato havendo a mora de uma das partes.

Sustenta o autor que há rescisão de pleno direito do contrato, o que viabiliza o processamento da demanda.

Nada há de inconstitucional em tal previsão contratual, pois o devedor deve cumprir com suas obrigações.

Irrelevante o percentual efetivamente quitado para eventual rescisão contratual, sendo claro que os valores existentes na ação consignatória não foram efetivamente transferidos ao autor desta demanda.

Deste modo não se pode computar que os valores não levantados sejam pagamento, posto que o V. Acórdão existente naquela demanda conferiu uma faculdade e não obrigação ao credor.

A alegada posse de boa fé, é matéria meritória e com ele será analisado.

Rejeito as preliminares.

No mérito o pedido inicial encontra procedência parcial, assim como a reconvenção também tem parcial acolhida.

O insucesso do réu em sua demanda consignatória revelou, somente, que os pagamentos realizados a partir de 1998 foram insuficientes para quitar as obrigações contratuais e, assim, não ilidiram a mora.

O réu não realizou os pagamentos devidos, sequer se sabendo quanto fora efetivamente depositado nos autos da ação consignatória.

Sabe-se, entretanto, que foram valores insuficientes para quitar todas as obrigações contratuais.

O atraso no pagamento das parcelas devidas determina a rescisão, de pleno direito, do contrato havido entre as partes (clausula 14ª ? fl. 67).

Ora, a mora é inquestionável, pela coisa julgada da ação consignatória.

Sendo assim, nos termos da cláusula 14ª, há incidência da cláusula resolutiva expressa e o contrato tem-se por desconstituído, pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, há de ser deferida a reintegração de posse para a autora, não se podendo falar em boa-fé do requerido a partir do resultado da demanda consignatória.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

Os autores ingressaram no imóvel em 1998, mesmo ano que deixaram (a partir de setembro) de quitar integralmente os valores previstos em contrato.

Assim há 14 anos o contrato não é adequadamente cumprido, de sorte que há necessidade da aplicação da multa contratualmente prevista, limitada pelo artigo 52, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.

No que tange ao pleito de restituição de valores pagos, algumas considerações hão de ser feitas.

A perda de 30% dos valores pagos é prevista no sistema cooperativo (artigo 23, §1º, do estatuto ? fl. 55) e embora alta, diante do pequeno percentual de parcelas pagas adequadamente e longo descumprimento parcial, não pode ser tido por abusivo.

Evidentemente que não se trata de corretagem, mas pagamento pelos custos administrativos efetivamente existentes e, ainda, pelo valor necessário a recomposição integral do imóvel para nova alienação.

Tal percentual, entretanto, somente é devido em relação as parcelas pagas diretamente a autora ou levantadas por ela na ação consignatória, merecendo ser restituído os restantes 70% devidamente corrigidos.

Há uma observação.

É claramente possível a cumulação de clausula penal com pleito de indenização por perdas e danos, dada complementariedade das duas verbas.

Atente-se que considerar a cláusula penal como perdas e danos é decorrência da característica ambivalente do instituto, o que dispensa a efetiva demonstração de prejuízo, na Lição de Maria Helena Diniz:
Todavia, a razão parece estar com os juristas que, como Hugueney, R. Limongi França, Washington de Barros Monteiro, Mazeaud e Mazeaud, Salvat, Barassi, Laurenz e Colmo, sustentam a sua função ambivalente, por reunir a compulsória e a indenização, sendo concomitantemente reforço do vínculo obrigacional, por punir seu inadimplemento, e liquidação antecipada das perdas e danos (RT, 208:268). Oferece, pois, dupla vantagem ao credor, por aumentar a possibilidade de cumprimento do contrato e por facilitar o pagamento da indenização por perdas e danos em caso de inadimplemento, poupando o trabalho de provar judicialmente o montante do prejuízo e de se alegar qualquer dano, .... 
Importante que se diga que no caso concreto não há pleito de incidência de cláusula penal e, mesmo que assim não fosse, seria exigível a título de perdas e danos prejuízos em valores superiores ao previsto naquela.

Embora não haja previsão específica de cobrança de locativos, mas sim a taxa de ocupação prefixada, não há divergência entre as verbas, que visam evitar o enriquecimento sem causa posto que o réu frue o imóvel sem realizar os necessários pagamentos e, ainda, ocupam-no após se operar a resolução do negócio jurídico.

Neste sentido:

CONTRATOS ? RESCISÃO ? INADIMPLEMENTO DAS PARCELAS PACTUADAS NA PROMESSA DE COMPRA E VENDA ? PERMANÊNCIA NO IMÓVEL ? COBRANÇA DE CONTRAPRESTAÇÃO A TÍTULO DE ALUGUEL ? POSSIBILIDADE ? PRECEDENTES DO STJ ? Correção dos valores de acordo com o índice utilizado pelo tribunal local. Recurso conhecido e não provido. Unanimidade. (TJAL ? AC 2010.006219-7 ? (2.0351/2011) ? Rel. Des. Pedro Augusto Mendonça de Araújo ? DJe 31.03.2011 ? p. 40)

RECURSOS DE APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL ? COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? INADIMPLEMENTO DOS PROMISSÁRIOS COMPRADORES ? DEVER DE PAGAR ALUGUEL E IPTU DURANTE O PERÍODO DE OCUPAÇÃO DO IMÓVEL ? CLÁUSULA PENAL PREVISTA NO CONTRATO NO PATAMAR DE 10% DEVIDA ? HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? FIXAÇÃO PROPORCIONAL ? ARTIGO 20, § 4º, CPC ? RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO ? RECURSO DOS RÉUS DESPROVIDOS ? Reconhecida a inadimplência do promitente comprador, deve ser declarada a rescisão do contrato de promessa de compra e venda de imóvel. Em face da rescisão contratual e tendo o promitente-comprador usufruído do imóvel, é justa a sua condenação ao pagamento de aluguel pelo tempo de permanência no bem, do IPTU do período, assim como da multa contratual no patamar de 10% sobre o valor do contrato, tal como pactuado. Deve ser mantido o valor dos honorários advocatícios fixados em consonância com o § 4º do artigo 20 do CPC. (TJMT ? Ap 14962/2011 ? Relª Desª Clarice Claudino da Silva ? DJe 18.11.2011 ? p. 141)

APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL AJUIZADA PELA CONSTRUTORA EM FACE DOS COMPRADORES ? CULPA DOS REQUERIDOS NÃO CONFIGURADA ? RESCISÃO MOTIVADA PELO ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ? IMPOSSIBILIDADE DE RETENÇÃO DAS ARRAS (SINAL) PELA CONSTRUTORA ? UTILIZAÇÃO DO IMÓVEL PELOS PROMITENTES COMPRADORES POR VINTE E TRÊS MESES ? ALUGUERES E DESPESAS COM REPAROS NO APARTAMENTO DEVIDOS EM RAZÃO DA OCUPAÇÃO GRATUITA DO IMÓVEL POR TEMPO PROLONGADO ? DESGASTE PRESUMIDO ? VEDAÇÃO AO ENRIQUECIMENTO ILÍCITO ? ANÁLISE RECURSAL RESTRITA ÀS MATÉRIAS IMPUGNADAS ? CONDENAÇÃO DECORRENTE DA RECONVENÇÃO NÃO IMPUGNADA PELA CONSTRUTORA REQUERENTE ? MANUTENÇÃO DA SENTENÇA NESTE PONTO ? ADEQUAÇÃO DOS ÔNUS SUCUMBENCIAIS ? CONDENAÇÃO DOS REQUERIDOS AO PAGAMENTO DA INTEGRALIDADE DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS E DAS CUSTAS PROCESSUAIS REFERENTES À AÇÃO PRINCIPAL ? SUCUMBÊNCIA MÍNIMA RECONHECIDA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO ? Como decorrência lógica da rescisão do contrato, com o retorno das partes ao statu quo ante, é devido o pagamento de um aluguel pelo período em que o comprador usufruiu do imóvel, sob pena de enriquecimento ilícito (TJSC, Apelação cível nº 2008.039000-6, da Capital, rel. Des. Subst. Henry Petry Junior, j. 2-12-2008). (TJSC ? AC 2006.045347-4 ? 1ª CDCiv. ? Rel. Des. Subst. Stanley da Silva Braga ? DJe 26.11.2010)

O valor do locativo haverá de ser objeto de liquidação por arbitramento, tendo como máximo mensal o previsto em contrato ? qual seja 1% do valor do bem.

Inicia-se a incidência de tal verba a partir do recebimento da notificação, posterior ao trânsito em julgado da decisão que considerou insuficientes os depósitos realizados na ação consignatória.

Há de se consignar que o crédito depositado na ação consignatória há de ser, integralmente, transferido para estes autos onde será restituído ? no que suplantar ao débito do requerido destes autos e ação da consignatória, liberando-se o crédito do autor desta e requerido naquela sem a necessidade de cumprimento específico de sentença.

A presente solução busca atribuir máxima efetividade ao V. Acórdão daqueles autos, onde se facultou o levantamento dos valores por parte da autora desta demanda.

Oficie-se àquele juízo, independentemente de trânsito em julgado desta decisão, para que transfiram-se os valores depositados naqueles autos para conta a disposição deste juízo, vinculada ao presente feito. 

Por fim saliento ser responsabilidade do réu o pagamento de todas as taxas condominiais, impostos, constas de água, luz e gás sobre a unidade até o momento em que haja efetiva entrega do bem à autora, mediante retomada da posse ou depósito das chaves nos autos. 

Deste modo dos valores a serem restituídos devem sofrer abatimento de tais verbas, caso ainda não pagas, a fim de não haver enriquecimento sem causa do réu.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial e reconvenção, a fim de: a.1) reconhecer haver entre as partes compromisso de venda e compra de imóvel; a.2) reconhecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie; a.3) considerar regular a notificação realizada, constituindo-se o réu em mora inclusive diante da ação de consignação em pagamento julgada improcedente entre as mesmas partes e relativa ao mesmo contrato; a.4) afastar a alegação de impossibilidade jurídica do pleito; a.5) declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, descrito na inicial, em razão da falta de pagamento; a.6) decretar a perda de 30% dos valores pagos a autora e, ainda, do valor das prestações no meses em que houve consignação em pagamento; a.7)  condenar a autora à restituição das diferenças cuja perda não fora reconhecida no item anterior; a.8) arbitrar indenização pelo uso do bem, no equivalente ao locativo pelo uso do bem, limitado a 1% do valor do bem, mensalmente, a partir da notificação; a.9) reconhecer a possibilidade de abatimento, por parte da autora, da multa contratual, limitada a 2% do valor do débito; a.10) determinar a compensação dos valores relativos às taxas condominiais, impostos, contas de água, luz e gás sobre a unidade até o momento em que haja efetiva entrega do bem à autora, que não tenham sido comprovadamente quitados pelo réu.

Em razão da rejeição de parcela mínima dos pleitos iniciais e acolhimento, também mínimo, do pedido reconvencional, de sorte que o réu-reconvinte suportará as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa, nos termos dos artigos 20, §3º, e 21, ambos, do Código de Processo Civil, em favor do patrono do autor-reconvindo.

Observe-se, quanto as verbas sucumbenciais, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 até eventual prescrição qüinqüenal.

P.R.I.
Itaquera, 25 de julho de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                   Juiz de Direito
