

SENTENÇA

Processo nº:0027694-81.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Amarildo Martins
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


C O N C L U S Ã O

Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo nº. 0027694-81.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Subsume-se, através da resposta oferecida pela parte ré, a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.   
No presente caso, o autor requer a exibição de contrato de empréstimo bancário celebrado por telefone, a parte autora não necessitava do Poder Judiciário para obter a cópia do contrato modelo a que aderiu. Com efeito, se a contratação foi eletrônica, o contrato padrão, o modelo escolhido pela mutuária, podia ser obtido por cópia nos terminais de informática do banco, ou, inclusive, pela Internet.
Em relação aos danos pleiteados, a parte autora tinha ciência destas tarifas e valores aqui discutidos quando da celebração do contrato, concordando com todos os termos. Poderia não ter firmado o contrato e procurado outra financeira que não aplicasse estas tarifas.
De qualquer forma, estes valores, mesmo não constantes especificadamente no contrato, seriam inderetamente cobrados através do aumento nominal da taxa de juros, sendo a conta paga inexoravelmente pelo contratante. Assim, não há que se falar em dolo, ilegalidade ou abuso de direito, pois o contrato faz lei entre as partes e o consumidor estava livre para não contratar.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 287,90. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
