

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0027690-72.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Jeronimo dos Santos e outro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP





Vistos.






MANOEL JERONIMO DOS SANTOS e EDILEUZA LEITE DOS SANTOS ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, aduzindo, em apertada síntese, que são proprietários do imóvel mencionado na inicial, sendo que este, atualmente um terreno, contava com edificações que foram demolidas há mais de dez anos. Requereu fornecimento de água à requerida sendo negado sob argumento de débitos dos anos de 1993 a 1999. Requereu a procedência do pedido para que seja a ré condenada no fornecimento de água, sem prejuízo dos danos morais no dobro do valor cobrado. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 15/30).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 40), as requerida foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 51/61). Aduziu que,  mera liberalidade, efetuou o cancelamento dos débitos do período mencionado na inicial, 1995 a 1999. Sustenta a ausência de legalidade da suspensão até o cancelamento dos débitos. No mais, teceu considerações sobre a inexistência de danos morais para concluir pela improcedência. 
Réplica às fls. 84/87.
Intimadas a especificarem provas, somente os requerentes se manifestaram (fls. 94/95).
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente na recusa de fornecimento de água no imóvel mencionado na inicial, sob argumento de existência de débitos em aberto. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, haja vista reconhecimento e cancelamento das cobranças pela própria Sabesp.
Estes, além de prescritos, com vencimentos nos anos de 1993 a 1999, se referem a serviços prestados a pessoas que residiam no local anteriormente aos autores.
Sem dúvida a requerida tinha conhecimento destes fatos e se negou, indevidamente ao fornecimento de bem essencial à sobrevivência digna, água. 
Incontroverso que a conduta da ré confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Antes da recusa do bem essencial, deveria fazer análise aprofundada das datas de vencimento bem como dos consumidores, a fim de não causar danos a terceiros.
Evidente que os autores não têm nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema faturamento da ré, 'deficiência' esta responsável pelas abusividades perpetradas contra os requerentes.
Nestes termos, do abuso de direito das requeridas decorrem danos passíveis de reparação.
Sem dúvida que a manutenção de pessoas sem o fornecimento de água não pode ser tido como mero contratempo ou aborrecimento.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para as vítimas, que receberão uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 6.500,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito.

Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a antecipação da tutela de fls. 40; e, condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar os autores no montante correspondente a R$ 6.500,00,  valor este a ser monetariamente corrigidos e acrescidos de juros, a partir da publicação da presente decisão. 

 Condeno as requeridas nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de março de 2.013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
