

SENTENÇA

Processo nº:0027299-83.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana  Santos Oliveira
Requerido:Banco Pecúnia S/A

CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar com o mérito se confunde.
Por primeiro, no que tange à cobrança de tarifas administrativas, decidiu a Colenda 2ª Seção do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331/RS que:
?A Seção, por unanimidade, conheceu do recurso especial e deu-lhe parcial provimento para que sejam observados os juros remuneratórios nas taxas mensal e anual efetiva, como pactuados, e para restabelecer a cobrança das taxas/tarifas de despesas administrativas para abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), e a cobrança parcelada do IOF, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Para os efeitos do art. 543-C, do CPC, ressalvados os posicionamentos pessoais dos Srs. Ministros Nancy Andrighi e Paulo de Tarso Sanseverino, que acompanharam a relatora, foram fixadas as seguintes teses: 1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. Os Srs. Ministros Antonio Carlos Ferreira, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Nancy Andrighi, João Otávio de Noronha, Sidnei Beneti, Raul Araújo Filho e Paulo de Tarso Sanseverino votaram com a Sra. Ministra Relatora?.
Observo que a ré houve por bem esclarecer que ré esclareceu em que defesa que a denominada tarifa de renovação em realidade é a tarifa de cadastro. Ocorre que referida tarifa nada mais é do que a tarifa de abertura de crédito, sendo que o contrato fora firmado em 16/08/2010, impondo-se, pois, o ressarcimento.
Quanto o mais, não é o caso de se reconhecer a nulidade das cláusulas contratuais que se referem aos pagamentos autorizados, quais sejam, ?registro de contrato?, ?tarifa de avaliação do bem?, ?comissão de vendedores?, ?serviços de terceiros? e ?honorários advocatícios em caso de cobrança extrajudicial?.
Nos termos do art. 1º, § 1º, III, da Resolução n° 3.919/11 do BACEN, tais encargos só poderão ser cobrados pela instituição financeira se devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, o que ocorreu de fato no presente caso, pois há no contrato aqui discutido a expressa menção à cobrança de tais encargos, de modo que não se pode falar em ilegalidade de sua cobrança.
Quanto ao cálculo do IOF a análise do requerimento demanda a produção de prova pericial, prova esta descabida no sistema do Juizado diante de sua complexidade.
Por fim, dano moral não há.
Apesar da cobrança indevida, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Descabida, outrossim, a condenação em dobro diante da recente divergência de posicionamentos jurídicos acerca da validade da cláusula TAC até data recente, o que afasta a má-fé.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda apenas e tão somente para declarar a nulidade da cláusula referente a cobrança de tarifa de crédito e condenar a ré ao pagamento de R$500,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 16/08/2010, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 18 de setembro de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
