

SENTENÇA

Processo nº:0027397-33.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Priscilla Michelle de Oliveira Miquelini
Requerido:Itaú Seguros S/A


CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente em parte.
Com efeito, o requisito supostamente faltante para liberação da indenização pretendida pela autora está cumprido haja vista o teor da declaração de fls. 16 não impugnada.
Pese embora emprego não se confundir com trabalho temporário, certo é que para o leigo tais realidades ostentam alguma semelhança impondo-se ao fornecedor, sobre quem recai o dever de informar, esclarecer ao contratante que este último lapso não poderia ser considerado para efeito de cumprimento do requisito previsto na cláusula invocada pela ré.
Não há nos autos qualquer elemento que indique ciência inequívoca da consumidora, razão pela qual a demanda procede.
Uma ressalva contudo se impõe. Se dano material existiu cabia à autora especifica-lo quando da formulação de seu pedido, sendo certo que outros débitos da autora por certo não se confundem com prejuízo.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$2.068,84, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
