

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor Kenichi Koyama. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0027871-60.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Dirce Ribeiro da Costa
Requerido:Instituto de Assistencia Médica ao Servidor Publico Estadual   Iamspe



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama

VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Dirce Ribeiro da Costa em face de Instituto de Assistencia Médica ao Servidor Publico Estadual   Iamspe alegando que teve sua inscrição no IAMSPE rejeitada porque não haveria previsão de cobertura ao dependente companheiro e servidor falecido no Decreto-Lei 257/70. Assim, desprovida dos cuidados do IAMSPE foi obrigada a buscar tratamento no sistema público de saúde. Requer reconhecimento e dano moral.
A liminar foi deferida.
Instituto de Assistencia Médica ao Servidor Publico Estadual   Iamspe ofertou resposta, alegando que não havia previsão contemplando o companheiro de servidor falecido no Decreto-Lei 257/1970, e que portanto, mesmo diante da inovação da Lei 11.125/2002, considerando que somente se aplicaria às situações vindouras, não lhe assiste direito..
Oportunizou-se réplica.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Passo ao mérito. Trata-se nos autos de debate sobre  a inscrição-condição de Dirce Ribeiro da Costa, por conta de união estável com servidor(a) público(a) civil em relação ao IAMSPE. A ré resiste à pretensão alegando que ao tempo do óbito do servidor(a) público(a) não haveria previsão que contemplasse o companheiro, situação que somente se viu mais tarde, diante do advento da Lei 11.125/2002. A redação original trazia o seguinte comando:

Artigo 7.º - Consideram-se beneficiários do Contribuinte:
I - a esposa; 
II - o esposo, desde que incapacitado para o trabalho, sem economia própria e não amparado por outro regime previdenciário; 
III - os filhos solteiros até completarem 21 anos; 
IV - os filhos maiores de 24 (vinte e quatro) anos, cursando estabelecimento de ensino superior, desde que sem economia própria; 
V - os filhos maiores, desde que incapacitados para o trabalho, sem economia própria e não amparados por outro regime previdenciário; 
VI - os pais, padrasto e madrasta, desde que sem economia própria, não amparados por outro regime previdenciário e que vivem às expensas do contribuinte. 
§ 1.º - Equiparam-se a filhos do contribuinte, para os efeitos deste Decreto-lei: 
a) os adotivos; 
b) os enteados; 
c) os menores que, por determinação judicial, se achem sob sua guarda; 
d) os tutelados, sem economia própria. 
§ 2.º - Falecidos os pais naturais, o contribuinte poderá inscrever como beneficiários, os adotivos, sem economia própria e que vivam às suas expensas, desde que não amparados por outro regime previdenciário. 
§ 3.º - No caso de desquite, a esposa poderá continuar como beneficiária, se houver declaração expressa do contribuinte nesse sentido. 
§ 4.º - O contribuinte solteiro, o viúvo, bem como o desquitado que não tenha mantido a inscrição da ex-esposa, poderão instituir como beneficiária a companheira, observadas as condições estabelecidas pelo IAMSPE. 

Artigo 8.º - Consideram-se beneficiárias do contribuinte falecido:
 I - os filhos solteiros até completarem 21 (vinte e um) anos;
II - os filhos maiores, até 24 (vinte e quatro) anos cursando estabelecimento de ensino superior, desde que sem economia própria;
III - os filhos maiores, desde que incapacitados para o trabalho, sem economia própria, não amparados por outro regime previdenciário;
IV - os pais, padrasto e madrasta, desde que sem economia própria, não amparados por outro regime previdenciário.

A seu turno, estabelece a Lei nº 11.125, de 11 de abril de 2002 de São Paulo ao alterar dispositivos do Decreto-lei nº 257, de 29 de maio de 1970, que dispõe sobre a finalidade e organização básica do Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual:

Artigo 7º - Consideram-se beneficiários (as) do contribuinte:
I - o cônjuge ou companheiro (a); 
II - os filhos solteiros até completarem 21 anos; 
III - os filhos maiores de até 25 (vinte e cinco) anos, desde que, cursando estabelecimento de ensino médio ou superior; 
IV - os filhos maiores desde que incapacitados para o trabalho, sem economia própria e não amparados por outro regime previdenciário. 
§ 1º- Equiparam-se aos filhos beneficiários para os efeitos desta lei: 1. os adotivos; 2. os enteados; 3. os menores que, por determinação judicial, se acham sob sua guarda; 4. os tutelados, sem economia própria. 
§ 2º- No caso de separação, o cônjuge poderá continuar como beneficiário, nos termos da legislação pertinente. 
§ 3º- O contribuinte solteiro, o viúvo e o separado que não tenha mantido a inscrição do excônjuge, poderá instituir como beneficiário o companheiro, observadas as condições estabelecidas pelo IAMSPE. 
§ 4º- Poderão se inscrever, facultativamente, como agregados, mediante a contribuição adicional e individual de 2% (dois por cento) sobre a remuneração do contribuinte, os pais, o padrasto e a madrasta. 
§ 5º- Os servidores públicos contribuintes ativos e inativos, terão 180 (cento e oitenta) dias, a partir da promulgação desta lei, para inscrever os agregados previstos no § 4º. 
§ 6º- Os servidores públicos que tomarem posse após a promulgação desta lei, terão 180 (cento e oitenta) dias, a contar da data da posse, para inscrever os agregados previstos no § 4º. 
§ 7º- O cancelamento da inscrição, pelos contribuintes, a que se refere o § 4º desta lei, acarretará a perda do direito, pelo agregado, de assistência médico-hospitalar, de forma irreversível.

Artigo 8º- Consideram-se beneficiários do contribuinte falecido todos os previstos no artigo anterior, em quaisquer condições. 


Assim, dentro do que se verifica dos autos, Dirce Ribeiro da Costa pretende ver reconhecido direito à inscrição no IAMSPE. Ponderada a sensibilidade da causa, reputo que realmente inexiste previsão contemplando companheiro ou companheira pela redação original. Contudo, a jurisprudência tem reiterado que a disposição não foi recepcionada pela Constituição de 1988, à luz da proteção à família, especialmente das regras claras protetivas da união estável previstas no art. 226. A situação foi mais tarde confirmada pela adoção da Lei Estadual 11.125/2002, que enfim passou a prever expressamente. Portanto, há direito em favor de companheiro(a).

Apelação - Mandado de Segurança - IAMSPE - Viúvo de contribuinte falecida - Requerimento de inscrição como contribuinte indeferido com base no Dec. Lei 257/70 por não haver expressa determinação em relação "aos viúvos", mas, sim, somente "às viúvas" - Inadmissibilidade - Afronta ao art. 5o da CF - Posterior vigência, porem, da Lei 11.125/02 alterando os dispositivos do Dec. 257/70 e concedendo aos cônjuges e companheiro(as) o direito de serem beneficiários de contribuintes falecidos - Provimento parcial para considerar o impetrante como beneficiário de contribuinte falecido e não como contribuinte propriamente - Recursos parcialmente providos. (TJSP. 9154742-25.2003.8.26.0000   Apelação Com Revisão / DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO Relator(a): Castilho Barbosa Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 18/08/2009 Data de registro: 22/09/2009 Outros números: 3274295000, 994.03.042926-3).

MANDADO DE SEGURANÇA - Professora de Educação Básica II aposentada ? Impetração voltada a inscrição do seu atual companheiro como dependente e beneficiário junto ao IAMSPE - Segurança concedida corretamente em primeiro grau - Impetrante que, na mesma data, pleiteou administrativamente o cancelamento da inscrição de beneficiário do seu ex-companheiro, o que foi deferido, bem como postulou a inclusão do atual - Autarquia estadual que houve por bem indeferir este último pedido, ao argumento de que o § 5o do art. 7 o do Decreto n° 52.474/70 veda a substituição de companheira (o), salvo em caso de morte - Incidência, no particular, do disposto no inciso I do art. 7o do Decreto-lei n° 257/70, com a redação dada pela LE n" 11.125/02, que equiparou o (a) companheiro (a) ao cônjuge, no rol dos beneficiários do contribuinte do IAMSPE, não trazendo referida legislação restrição alguma como a prevista no mencionado § 5o do ato regulamentador ? Decreto Estadual n° 52.474/70 que não poderia inovar, infringindo e extravasando o que dispôs a citada lei de regência, restringindo direito onde a lei não o faz - Reexame necessário e apelo do IAMSPE não providos.  (TJSP. 0160199-55.2007.8.26.0000   Apelação / Reexame Necessário / Atos Administrativos  Relator(a): Paulo Dimas Mascaretti Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 22/09/2010 Data de registro: 28/09/2010 Outros números: 0708102.5/6-00, 994.07.160199-1).


 
Tecidas essas linhas diante da negativa de cobertura reputo que existe dano moral. Afinal, da omissão no tratamento, somada ao dano de falt a de cobertura, tudo ligado à culpa e ao nexo causal entre um evento e outro, há elementos de responsabilidade, caracterizados por ter obrigado a autora a se valer no momento de fragilidade de sua saúde dos desprestigiado sistema público. Cumpre lembrar que o dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:

"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que

?O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente?.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

À luz do tecido, a valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes. Existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

?a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas?. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

?(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal?

Essa solução parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização?.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Em situação semelhante:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Agressão de seguranças contra consumidores em show - Relação de consumo, geradora de responsabilidade objetiva - Ausência de prova de que o incidente tenha sido causado exclusivamente pela vítima -Critério para fixação de danos morais que leva em conta o sofrimento do ofendido e o caráter exemplar da condenação - Indenização fixada em R$6.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Danos materiais devidamente comprovados nos autos a serem ressarcidos pelos réus - Ação improcedente - Recurso do autor provido, para julgar procedente a ação.   (TJSP 9131572-14.2009.8.26.0000   Apelação / Responsabilidade Civil     Relator(a): Francisco Loureiro  Comarca: Mogi-Guaçu  Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 27/05/2010  Data de registro: 14/06/2010  Outros números: 0690037.4/1-00, 994.09.276633-0).   
 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para determinar à ré que inclua a autora no IAMSPE e condeno a título de danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Instituto de Assistencia Médica ao Servidor Publico Estadual   Iamspe em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
