

SENTENÇA


Reclamação:0027122-21.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iracilda Cavalcante de Almeida
Requerido:CASAS BAHIA



Vistos.

A preliminar de ilegitimidade passiva da ré não é acolhida porque o bem não entregue foi adquirido da empresa-ré, a qual tinha a obrigação de cumprir o contrato, bem como após a desconstituição providenciar e diligenciar o correto reembolso dos valores indevidamente cobrados, razão pela qual é manifesta a legitimidade passiva. 
Alega a autora que em 21/01/2010 adquiriu da ré um fogão e geladeira com pagamento em 10 parcelas no cartão de crédito, com promessa de entrega pela ré em 3 dias. Informa que os produtos seriam presentes para sua filha que havia se casado recentemente. 
Na data combinada apenas o fogão foi entregue e a ré solicitou mais 10 dias para a entrega da geladeira. 
Após transcorridos mais 15 dias a autora retornou à loja para reclamar a falta de entrega da geladeira e obteve a informação que a ré não tinha o produto em estoque, razão pela qual a autora pediu o cancelamento da compra.
Houve o desconto de duas parcelas, seguindo-se o estorno mas remanesceu diferença de R$ 70,30, que é pleiteado a título de dano material, assim como R$ 19.890,00 a título e danos morais.
A não entregado do produto adquirido, a desconstituição do contrato e o estorno efetivado são incontroversos, remanescendo a diferença do estorno e o pleito de indenização por danos morais. 
Em contestação, a ré não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada quanto ao estorno a menor feito na fatura de cartão de crédito da autora (artigo 302  do Código de Processo Civil), pelo que incontroversa tal circunstância.]
Por consequência da cobrança indevida deve incidir a norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 conforme pleiteado, para devolução em dobro (R$ 140,60).
No que se refere à situação em que se baseou o pedido de indenização por danos morais, não há qualquer comprovação de que a filha da autora iria casar, o que facilmente poderia ser comprovado pela respectiva certidão.
Em audiência foi esclarecido que a filha da autora, na verdade, não casou formalmente, senão apenas vivia em união estável já há cerca de 4 anos, ou seja, não era uma união que se iniciava naquele momento.
Diante de tais circunstâncias, o fato ensejador do pedido de indenização não subsiste, qual seja, o bem teria sido adquirido para presentear uma união que se iniciava e aguardava o presente (geladeira), cuja privação teria causado constrangimento indenizável. 
Logo, não havendo tal fato ensejador da indenização, resta apenas o inadimplemento em si, ou seja, o não cumprimento do contrato e consequente obrigação de restabelecer a situação anterior, referente ao dano material acima fixado.
Isso porque  o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil e CONDENO a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 140,60, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José luiz de jesus vieira
Juiz(a) de Direito
