

SENTENÇA


Reclamação:0027118-76.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleonice Canali Fernandes
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em sua contestação, a ré sustentou, quanto à linha telefônica referida na inicial (11 2742-5791), que ?a linha sofreu algumas falhas devido a corrosão, intempéries e problemas na fiação interna, contudo, ao contrário do afirmado no exordial, a ré nunca esteve omissa, sempre atendendo a todos os chamados abertos e realizando todos os reparos necessários?.
Reconhecidas, pois, as falhas na linha telefônica, incumbia à ré demonstrar cabalmente tanto que algumas de tais falhas ocorreram em virtude de problemas na ?fiação interna?, quanto que todos os chamados da autora foram prontamente atendidos e realizados todos os reparos necessários.
Mas não há comprovação inequívoca a respeito do que consta no parágrafo anterior, para o que não bastam os documentos que acompanham a contestação, meras cópias de telas extraídas, ao que consta, de sistema da própria ré.
Deve, pois, prevalecer o quanto asseverado pela autora, consumidora, em detrimento do aventado pela ré, fornecedora, de sorte que se infere que houve seguidos vícios no serviço prestado pela ré, atrelado à linha telefônica referida neste feito, sendo que esta, mesmo instada em várias oportunidades para saná-los plenamente, não o fez.
Nesse contexto, forçoso que se acolha o pleito da autora, desconstituindo-se o contrato atinente à linha telefônica referida neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato.
Como corolário lógico, mister que se determine que a ré se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora com base no débito ora declarado inexigível, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor a ser negativado ou protestado.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
È mais do que mero dissabor determinada consumidora, tal qual a autora, constatar seguidos vícios em sua linha telefônica, diversas vezes contatar a ré, fornecedora, para saná-los, mas, ainda assim, deparar-se com a falha no serviço prestado por esta, persistindo os vícios, não se concebendo, ademais, que ainda relute a fornecedora, em tal contexto, em desconstituir a avença.
Tal conduta indevida da ré exacerba o mero transtorno, rompe o equilíbrio emocional da consumidora e causa o dano moral por esta aduzido.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 500,00 seja adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato atinente à linha telefônica referida neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; b) determinar que a ré se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora com base no débito ora declarado inexigível, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor a ser negativado ou protestado; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
