

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027867-86.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Pereira do Valle Neto
Requerido:Fatto a Mano Moda Jovem



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que contratou em 30.9.2010 os serviços da ré para confecção de terno para evento pessoal (cerimônia de reconhecimento de união estável) agendado para 10.10.2010.  A requerida, porém, não teria conseguido ajustar o terno satisfatoriamente até as vésperas do evento, inclusive após enviar alfaiate para a residência do autor.  Alegou o autor que a própria ré propôs que o autor adquirisse um terno em loja especializada com a promessa de ressarcimento de seu valor.  Pleiteia o autor que a ré lhe ressarça o valor de R$ 1.780,00 relativo ao terno comprado em loja (R$ 2.080,00) e lhe pague indenização por danos morais (R$ 19.075,00).
A ré contestou (fls. 38/43) e negou os fatos afirmando que agiu de boa-fé e procurou atender às reclamações do autor.  Afirmou a ré que o autor aceitou os ajustes que foram feitos e não recusou o terno ao final.  Nega a ré que tenha prometido ressarcimento do valor do terno.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser rejeitada.
Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, era do autor o ônus da prova quanto aos fatos alegados na inicial, especialmente o descumprimento do contrato de prestação de serviços pela ré e a alegada promessa de ressarcimento do preço de um terno vendido em loja especializada.
Os documentos que instruem a inicial não comprovam os fatos acima; há apenas prova do contrato entre as partes (fls. 19/21) e da aquisição de outro terno pelo autor (fls. 22/23).  Os documentos porém não caracterizam descumprimento do contrato pela ré nem promessa de ressarcimento do valor do terno.
A testemunha José Carlos Magno Alves (fls. 35) confessou ser tio do autor, sendo portando prova oral suspeita.  Ainda assim, foi autorizada a depor e nada esclareceu sobre os fatos.  A testemunha não presenciou a contratação nem as provas feitas pelo autor nas dependências da ré assim como não soube esclarecer quais os alegados defeitos que existiriam na peça de roupa.
A testemunha Benedito Pereira da Silva (fls. 36), funcionário da ré, era o alfaiate que compareceu à residência do autor e negou que tenha havido negligência na confecção ou nos ajustes da roupa.  A testemunha sustentou que o autor era quem, por motivos pessoais, alegava insatisfação com a roupa, a qual não apresentava defeito segundo a testemunha.
As provas orais, portanto, não apenas não confirmaram as alegações do autor constantes da inicial e de seu depoimento pessoal como ainda sugeriram que os alegados defeitos, na verdade, constituiriam em mera insatisfação pessoal do autor com a roupa.  Tal insatisfação, porém, é de natureza subjetiva e não caracteriza formal descumprimento do contrato de prestação de serviços pela ré.
Entendo, portanto, que não haja nem prova do descumprimento contratual pela ré nem prática de ato ilícito por esta que justifique o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDNETE esta ação que Roberto Pereira do Valle Neto ajuizou contra Fatto a Mano Moda Jovem (bianca folegatti duares me).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 588,90 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
