

CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0027187-72.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Carlos de Araújo e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Roberto Carlos de Araújo e outro em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo alegando serem pais de Rian dos Santos Araújo que no mesmo ano de seu nascimento passou a receber tratamento médico junto ao Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo devido a problemas respiratórios. Após duas internações e altas médicas surgiram bolhas na pele do filho dos autores, levado novamente ao hospital foi constatado que era portador da Síndrome de Stevens- Jonhoson. Afirmam que a ausência de tratamento adequado resultou na piora do quadro médico do garoto e no posterior falecimento. Diante do exposto requerem indenização por danos morais e materiais atribuindo à causa o valor de R$210.710,00.
Em r. Decisão (fl.619) determina-se que a autora emende a inicial.
Citada, Fazenda Publica do Estado de São Paulo contestou o feito. Alega preliminarmente sua ilegitimidade passiva frente a natureza autárquica do Hospital das Clínicas. No mérito sustenta a regularidade do atendimento prestado e a ausência de provas que atestem inadequação em qualquer procedimento realizado. Ademais protesta o valor da indenização pleiteada e seu caráter vitalício.
Oportunizou-se réplica.
Em exposição às fls. 693/697 a ré aponta a decadência do prazo prescricional previsto em lei para proposição da ação.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade passiva e a afirmação sobre a prescrição da pretensão devem ser analisadas. Por economia processual é dever antes de debruçar sobre a questão de mérito investigar supostos defeitos ou irregularidades, sob pena inquinar a decisão sobre carência ou na míngua dos requisitos lógico jurídicos que permitam o cumprimento.

Primeiro, fala-se em carência de ação.

As condições da ação, como visto, são requisitos exigidos para que o processo possa levar a um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer delas leva à prolação de sentença terminativa, ou seja, de sentença que não contém resolução do mérito da causa, o que acarreta a chamada extinção anômala do processo.

(...) Assim é que, ao menos em termos de direito positivo, são três os requisitos do provimento final: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido* (ou, como se verá adiante, possibilidade jurídica da demanda). Presentes os três requisitos, o processo poderá se desenvolver em direção de um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer das condições:, no fenômeno tradicionalmente designado por carência de ação, levará ? como já afirmado ? à extinção anômala do processo, ou seja, à prolação de sentença terminativa, que extingue o processo sem resolução do mérito. (CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I, 16ª Ed. Lúmen Júris Editora, f. 128/129).

Sustenta-se a tese da carência de ação por ausência de legitimidade de parte, um dos requisitos da tríade comumente eleita pela doutrina.

Esta ? a legitimidade de parte ? pode ser definida como a pertinência subjetiva da ação. Em outros termos, podemos afirmar que têm legitimidade para a causa os titulares da relação jurídica deduzida, pelo demandante, no processo. (...) Ao afirmar em juízo a existência de uma relação jurídica, o autor deverá, obviamente indicar os sujeitos da mesma (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 129).

Além dessa situação que doutrinariamente se chama de legitimidade ordinária, ainda é possível que se depare com legitimidade diversa:

(...) poderá a norma jurídica autorizar que alguém vá a juízo, em nome própria, na defesa de interesse alheio, o que significa afirmar que em algumas situações, expressamente previstas em lei, terá legitimidade de parte alguém que não é apresentado em juízo como titular da relação jurídica deduzida no processo. Fala-se, nessa hipótese, em legitimidade extraordinária (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 130).

Em que pese a situação ativa e passiva, não há como rejeitar o pronto acolhimento da ilegitimidade de parte. A análise da carência por ausência de interesse, consoante teoria da asserção, se opera em plano objetivo e abstrato dentro dos lindes adstritos da causa de pedir e do pedido, cingida a análise original da petição inicial e resistência. Isso porque o hospital no qual praticado o suposto erro médico é autarquia dotada de personalidade jurídica que não se confunde com a Fazenda do Estado.

Ainda que assim não fosse, pela efetividade do processo, tendo em vista o objeto da demanda, o direito material está prescrito. BANDEIRA DE MELLO leciona que a prescrição, instituto concebido em favor da estabilidade e segurança jurídicas (objetivo, este, também compartilhado pela decadência), é, segundo entendimento que acolhemos, arrimados em lição de Câmara Leal, a perda da ação judicial, vale dizer, do meio de defesa de uma pretensão jurídica, pela exaustão do prazo legalmente previsto para utilizá-la. HELY LOPES MEIRELLES não discrepa e define prescrição como (...) a perda da ação pelo transcurso do prazo para seu ajuizamento ou pelo abandono da causa durante o processo. Em mesmo sentido, para FRANCISCO AMARAL A prescrição é a perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei.

As lições servem para matizar o que já alertava BANDEIRA DE MELLO. A segurança jurídica exige que a pacificação se dê em período determinado, sob pena de traduzir um suposto direito em arma de eterna possibilidade de provocação. Afinal, não obstante o ideal de Justiça, é também princípio-orientador do sistema a Segurança e a Estabilidade das relações 

Assim, em que pese a sensibilidade da causa, a ação está prescrita, a teor da regra especial que prevê prazo para as ações fundadas em reparação civil, a teor do art. 206, V, do Código Civil, autorizado pelo art. 10 do Decreto-Lei 20.910/32. Não se trata aqui, ao contrário do que eventualmente alegado, em perquirir se é justo ou injusto, adequado ou inadequado, conveniente ou inconveniente minorar o prazo de prescrição. Trata-se de simples governo impessoal das Leis. Assim, considerando as datas do evento e da distribuição, prescrita a pretensão. A jurisprudência não parece discrepar:

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO Prescrição de 3 anos. Ari. 206,§ 3o, V, do CC/02. Norma posterior mais específica que a do art. 1o, do Dec. 20.910/32. Ação anteriormente ajuizada, extinta nos termos do art. 267, IlI do CPC não interrompe a prescrição. Recurso não provido (TJSP. 0004733-54.2009.8.26.0176   Apelação Relator(a): Evaristo dos Santos Comarca: Embu Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 17/01/2011 Data de registro: 28/01/2011 Outros números: 990105262899).

Sob essas linhas, à luz do caso concreto, em que pleiteia-se indenização por danos morais e materiais decorrentes do falecimento do filho dos autores pela superveniência da Síndrome de Stevens- Jonhoson, que não teria sido adequadamente tratada pelos profissionais do Hospital das Clínicas, não existe possibilidade de prosseguir com a demanda, porque entre a data do erro e a distribuição da demanda, expirado o prazo de três anos prescricional.  Logo, acolho a preliminar e a alegação de prescrição.

Ante o exposto, DECLARO PRESCRITA a pretensão, com supedâneo no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Roberto Carlos de Araújo e outro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de julho de 2011.

Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
