

SENTENÇA

Processo nº:0027116-21.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ada Guglielmi Turella
Requerido:Banco Bradesco S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Rechaço a preliminar argüida. O pedido é claro, em que pese redigido de forma simples.
Em apertada síntese, conta a autora que antecipou a liquidação de dois contratos de empréstimo com o réu, efetuando o pagamento em junho de 2010. Contudo, o banco requerido não efetiva a baixa dos mesmos no INSS, impedindo, assim, que a autora transfira sua conta para outra instituição bancária.
O banco réu afirma que enviou a baixa dos empréstimos em 15/10/2012 (fls.05), contudo, não faz prova neste sentido.
No cadastro atualizado do INSS (fls.67/70), constam os dois empréstimos como ativos.
É incontroverso, portanto, que não houve baixa dos contratos.
O banco requerido não fez prova de que a culpa seja do INSS.
Destarte, deve ser condenado à obrigação de fazer.
Ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, havendo possibilidade de erros ou ligeira demora, a conduta do requerido foi imprópria.
A autora quitou os contratos em 2010, sendo certo que, em 04 anos, ainda não foi efetivada a baixa dos mesmos, impedindo-a de trocar a instituição financeira para recebimento de benefícios.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora, causando reação anímica no requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido à obrigação de providenciar a baixa dos contratos 0123144170798 e 0123144170528, do cadastro do INSS, no prazo de 20 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária no valor de R$200,00. No mais, condeno o requerido ao pagamento de R$3.000,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
