

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:ALEJANDRO ANDRES LIRA SEGOVIA
:Nextel Telecomunicações LTDA.
Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Alega o requerente a ocorrência de má prestação de serviço por parte da ré, pois, apesar de ter sido solicitado o cancelamento do serviço, no dia 04/11/2011, a ré continuou cobrando-lhe valores, motivo pelo qual requer a condenação da parte requerida em pagamento de indenização por danos morais, além de pagamento do valor correspondente à importância cobrada.
Às fls. 48, deferiu-se tutela antecipada em favor do autor, para que a ré se abstivesse de inscrever seu nome em cadastros de maus pagadores.
No mérito, caberia à ré, prestadora de serviço, o ônus de comprovar que prestou de forma correta e devida os serviços contratados pela parte consumidora. 
A requerida, entretanto, não produziu qualquer prova que corroborasse a boa prestação dos serviços nos moldes contratados, deixando de comprovar que o autor continuou usando normalmente o serviço após o dia 04/11/2011, como alegado na contestação.
É imperioso que se ressalte que é a ré quem disponibiliza o meio telefônico para que seus consumidores requeiram o cancelamento do serviço, de modo que não pode exigir do consumidor que comprove a efetiva comunicação por outra prova, que não o número do protocolo que lhe é informado, via telefônica, por atendente da empresa ré.
Diante disto, imperioso reconhecer a falha de serviço praticada pela requerida, ao continuar cobrando do autor, mesmo após seu pedido de cancelamento do serviço.
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.
Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços.
A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a dois salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 1.244,00.
Não há que se falar em pagamento do valor da cobrança, pois a requerida não demandou em face do autor, nos moldes do art. 940, do CC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  declarando a inexigibilidade de pagamento do débito apontado na inicial e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.244,00 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (30/08/2012) até o efetivo pagamento.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 30 de agosto de 2012
