

SENTENÇA
Processo nº:0027686-35.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Erasmo Nunes Alencar
Requerido:José Prado Veiga
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Erasmo Nunes Alencar ajuizou ação em face de José Prado Veiga alegando, em suma, que no dia 29.3.12 trafegava com sua motocicleta pela via pública, quando, repentinamente, surgiu o automóvel de propriedade do réu, o qual estava na contramão de direção, ocasionando uma colisão, da qual resultou danos de ordem material e moral. Daí a presente ação, pela qual pede a condenação da parte contrária ao pagamento de indenização.
Citado (fl. 51), o réu contestou aduzindo, em síntese, que seu veículo trafegava pela via, momento em que foi surpreendido pela motocicleta do autor, que adentrou na preferencial sem parar, dando causa ao acidente. Por tais motivos, pugna pela improcedência (fls. 53/67).
Houve réplica (fls. 76/78), fase de especificação de provas (fl. 79) e saneador (fl. 83). Durante a instrução, duas testemunhas foram inquiridas (fls. 98 e 100/101). Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls. 111/112 e 114/118).
É o relatório.
Uma das testemunhas não presenciou o acidente. Com efeito, narrou ter ouvido o estrondo ocasionado pela colisão, momento em que dirigiu à atenção ao episódio (fl. 100).
O outro indivíduo ouvido disse ter presenciado, mas seu depoimento não é claro o bastante a retratar o que efetivamente ocorreu.
Com efeito, das palavras das colhidas, consta que o automóvel estava parado na contramão, mas, quanto a isso, o réu sustentou que mudou de faixa no intuito de evitar a batida, o que soa razoável. Ademais, não se pode perder de vista que as lesões ocasionadas no motociclista foram de considerável monta, o que leva a crer que o autor imprimia velocidade incompatível com o local.
Com efeito, trata-se do entroncamento de duas vias de pequeno porte, com asfalto ruim e sem faixas de identificação, o que aponta que aos condutores é imposta uma grande cautela. E se assim tivesse agido o demandante, não teria se acidentado.
É de se notar ainda que a via pela qual trafegava o automóvel era a preferencial, e tendo o motociclista vindo a se chocar contra o veículo, entende-se que ele, desrespeitando as regras de trânsito, avançou da via onde seguia para aquela outra, no que ocorreu o acidente.
Realmente, tivesse ele parado a motocicleta antes de adentrar na rua, perceberia que estava passando por lá um automóvel, e assim não colidiria. E assim se faria mesmo que o veículo estivesse trafegando na contramão.
Isto posto, julga-se improcedente o pedido.
Porque sucumbente, arcará o autor com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP desde o ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico, devendo ser observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que o vencido é beneficiário da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
