

C O N C L U S Ã O

Em  21 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0027940-17.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Silva
Requerido:Casas Bahia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, sob a alegação que o filho da requerente, falecido no dia 22/04/11, contratou apólice de seguros com a ré e deixou sua mãe como beneficiária. Ocorre que ao pleitear a indenização no valor de R$ 10.000,00, obteve a resposta de que não tem direito à indenização por morte por acidente. Discorda deste entendimento e pleiteia o valor da indenização.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o filho da autora adquiriu Seguro Vida Protegida e Premiada e, em caso de morte acidental, o beneficiário receberia a quantia de R$ 10.000,00. O segurado teve cobertura até fevereiro de 2.011. Ocorre que faleceu em 24/04/11, desse modo não faz jus à cobertura do referido seguro.
          
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que Marcio Luiz Dias, filho da autora, adquiriu um seguro das Casas Bahia, nos exercícios de 2.008, 2.009 e 2.010, sendo que no ano de 2.010, o período contratado foi de 15 meses, no valor de R$ 2,39, com início de vigência em 15/03/10, concluindo-se que ele se expirou em 15/06/11.

Ocorre que o óbito de Marcio se deu em 22/04/11, portanto este Juízo entende que estava no período de cobertura, em que pese a alegação contrária contida na resposta (fls. 75).

A autora era beneficiária do seguro do seu filho, já que ele não deixou herdeiros ou indicou qualquer outra pessoa na apólice de seguro, ou tenha eventual companheira que pudesse reivindicar meação. A despeito disso, sua mãe constou como beneficiária do seguro (fls. 31).

Assim, este Juízo conclui que não há razão alguma que impeça a ré de efetuar o pagamento do prêmio no valor de R$ 10.000,00, devidamente atualizado a partir da data em que a autora teve a negativa do seguro.

Por último, anoto que não houve pedido de danos morais.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré a efetuar o pagamento à autora da quantia de R$ 10.000,00, atualizada a partir da data da negativa até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 21 de junho de 2012.
