

C O N C L U S Ã O

Em  28 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0027863-42.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nancy Aparecida Moraes
Requerido:CPTM - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de reparação por danos morais ajuizada por NANCY APARECIDA MORAES em face de CPTM COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS. Alega a autora que sofreu constrangimentos e humilhações por funcionários da requerida em 22 de setembro de 2010. Nesta ocasião, o funcionário da requerida alegou que seu cartão de isenção por ter necessidades especiais havia expirado e que a mesma teria que efetuar o pagamento do bilhete, no que a autora alegou que não possuía dinheiro. Nesse ínterim sofreu as humilhações, as quais lhe geraram os danos morais que pretende indenização no valor de 40 salários-mínimos, além da condenação da requerida nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-24.

Regularmente citada (fls. 37), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 38-111) onde sustentou o seu procedimento e refutou os argumentos expendidos com a inicial. 

Houve réplica (fls. 117-120).

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.                             

 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

A autora foi impedida de ingressar na porta de entrada da requerida, posto que seu cartão de isenção havia expirado. Ora, neste sentido, caberia a ela o ônus de ter renovado o cartão, através do qual ela usufrui deste benefício.

Pelas fotos da filmagem havida, constata-se que todo o evento durou aproximados 20 minutos, tempo em que foi detectado que o cartão da mesma havia expirado e que o supervisor chegou ao local e liberou a entrada da autora.

Isto porque, além de não ter renovado o cartão que lhe daria direito à isenção, a mesma não tinha dinheiro para comprar a passagem.

Ora, de tudo que se depreende, não há atividade irregular ou repreensível da requerida, que enseje indenização, já que a requerida não tem competência para emissão de bilhete gratuito aos usuários. 

 Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE  a ação.

Diante da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.

P.R.I.


                  

São Paulo, 28 de março de 2012.
