

SENTENÇA

Processo nº:0027223-76.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito Autoral
Requerente:Della Via Pneus Ltda.
Requerido:Auto Posto Della Via Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni


Vistos.



DELLA VIA PNEUS LTDA. ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA, visando à abstenção de ato, com preceito cominatório e o recebimento de indenização por ato ilícito praticado, em face de AUTO POSTO DELLA VIA LTDA., arguindo, em breve síntese, ser uma sociedade regular devidamente constituída perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo, tendo seu contrato social arquivado sob o NIRE 35.200.400.150, em 13/09/1979. A autora criou e adotou a denominação social ?Della Via?, por meio do qual se tem identificado, ao longo dos anos, particularmente no ramo do comércio de pneus, câmaras de ar, encerados, peças e acessórios de veículos, bem como a correspondente prestação dos serviços correlatos e inerentes a essa atividade voltada também para motocicletas e motonetas. Afirma que sua denominação lhe assegura a propriedade e a exclusividade em relação ao seu uso frente ao mercado e também que obteve o registro dessa mesma expressão como marca, perante o INPI, garantindo, assim, os direitos de propriedade e uso exclusivo do nome empresarial da marca ?Della Via?, com exclusividade, no segmento mercadológico correspondente à atividade objeto da proteção marcária. Ocorre que a autora se viu prejudicada quando o réu se utilizou da mesma denominação para o desenvolvimento de atividade pertencente ao mesmo segmento de mercado. Afirma que o meio fraudulento, enquadrado nos artigos 189 e 195, III, da Lei de Propriedade Industrial, está caracterizado pela atuação do réu, vez que não pode alegar desconhecimento da marca Della Via, em virtude da fama e notoriedade desta marca no mercado automotivo em geral, podendo causar dúvida ou confusão no consumidor. Sua conduta também se amolda no crime de concorrência desleal. Requer a condenação do réu à cessação do uso da marca ?Della Via? a qualquer título, bem como que arque com as consequências de seu ilícito, na forma do artigo 210 da Lei de Propriedade Industrial. Juntou documentos (fls.14/41).

Citado (fls.54), o réu apresentou contestação (fls.58/64), alegando, brevemente, que os segmentos de atuação das partes são absolutamente distintos. O réu afirma que explora o ?ramo de comércio varejista derivados do petróleo e álcool etílico hidratado carburante, lubrificação de autos, troca de óleo e lojas de conveniência? (fls.69), de modo que firmou contrato de licença de uso da marca e promessa de compra e venda mercantil com a Petrobrás Distribuidora S/A (fls.88/96) sendo identificado ?lay out? e imagens características da bandeira ?BR?, inexistindo qualquer alusão ao nome ?Della Via?. O contrato firmado entre a Petrobrás e o auto-posto dispõe que este está obrigado a expor tão somente no estabelecimento, as marcas, logotipos, insígnias ou emblemas da ?BR?, sendo terminantemente proibido o uso de qualquer outra marca, não induzindo, assim, qualquer consumidor a erro ou mesmo se aproveitando pela utilização de referida marca. Alega que as razões sociais das empresas, ora em litígio, diferem-se em grau, gênero, número e espécie, além de que nem concorrentes essas empresas são. No mais, afirma que a proteção à marca pela Lei n°9.279/96 não é absoluta, pois se estende somente a produtos ou serviços idênticos, semelhantes ou afins, podendo causar confusão a terceiros, o que não se vislumbra neste processo. Não merece apreciação o pedido de perdas e danos, haja vista a inexistência de conduta ilícita, bem como de concorrência desleal, uso indevido da marca, induzimento a erro dos consumidores e pela falta de comprovação de qualquer prejuízo eventualmente suportado pelo autor. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.65/106).

A autora apresentou réplica a fls.113/117.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  


Antigamente, o empresário se valia do nome comercial para se distinguir da concorrência. Já atualmente, a marca substituiu esta função. Fábio Ulhoa acentua que ?se antes, os consumidores formulavam o conceito acerca da qualidade dos produtos, pelo prestígio do nome do comerciante que os vendia, na economia de massa opera-se uma inversão: conhece-se a marca, e é por meio dela que, indiretamente, se identifica o empresário. Hoje em dia, a empresa é conceituada porque vende a seda identificada por uma conhecida marca? (Ulhoa, Fábio ? Curso de Direito Comercial, direito de empresa, volume 1, 15ª edição, 2011, Editora Saraiva).

Nome empresarial é o utilizado pelo empresário para se identificar, enquanto sujeito exercente de uma atividade econômica. O nome empresarial é o elemento identificador do sujeito de direito que fornece seus produtos e serviços ao mercado, merecendo, pois, proteção jurídica.

Marca, por sua vez, é o termo utilizado a fim de especificar e dar publicidade à empresa quanto aos seus produtos e serviços oferecidos ao mercado consumidor e empresarial, tanto de maneira direta como indireta.

O nome empresarial é de tal relevância que é possível reconhecer a personalidade do autor imanada na empresa, bem como elemento identificador da própria atividade de empresa; sob mesma ótica, atualmente, a marca detém iguais características do nome empresarial, acrescentando, ainda, que a marca apresenta na maioria dos casos o elemento identificador da qualidade dos produtos e serviços.

Ao nome empresarial e à marca é-lhes atribuído um valor, pelo mercado de fato, de modo que, em determinadas circunstâncias, há quem pague pela utilização do nome empresarial ou da marca criada pelo empresário exercente da atividade. Conquanto haja aqueles que se oneram a fim de se utilizar de marca ou nome empresarial alheio, aqueles que não o fazem devem arcar com o ônus que teriam, caso agissem conforme o direito pátrio.

Quanto ao uso de nome empresarial idêntico ao daquele que já se encontra no mercado anteriormente ou mesmo parecido com o de uma marca constituída anteriormente ao do nome empresarial, há duas possíveis consequências: a) quanto à clientela, podendo ocorrer que alguns desatentos pensem estar transacionando com a empresa anteriormente inscrita e que há tempos atua no mercado, só que não ocorre; b) quanto ao crédito daquele empresário conceituado, podendo ser, temporariamente, abalado com o protesto de títulos ou pedido de falência daquele que se utiliza indevidamente da marca ou nome empresarial semelhante.

Aquele que é titular do nome empresarial registrado devidamente na Junta Comercial, bem como o da marca registrada junto ao INPI, tem o direito à exclusividade de uso, haja vista que o princípio que prepondera aqui é o da livre concorrência, podendo impedir que outro empresário se identifique com nome ou marca idêntica ou semelhante, possibilitando equívoco no meio empresarial ou consumerista.

O registro de marca está sujeito a três condições, quais sejam: a novidade; não coincidência com notoriamente conhecida; e desimpedimento.

A novidade tem por fim identificar, direta ou indiretamente, produtos e serviços, destacando-os dos seus concorrentes. 

O princípio da especificidade da marca, em consonância com o da novidade, tem por objetivo impedir a confusão entre os consumidores, bem como entre os empresários. Havendo a plausibilidade de os consumidores confundirem as marcas adotadas, ambas não podem coexistir, sob pena de nulidade da marca registrada em período posterior ao da registrada anteriormente.

A proteção da marca tem o objetivo primordial de reprimir concorrência desleal, buscando evitar a possibilidade de confusão do consumidor que adquire determinado produto ou serviço pensando ser outro, bem como o locupletamento do esforço alheio. É isso, aliás, o que dá caráter social à proteção da marca.

Desse modo, é claro que os registros validamente concedidos à autora pelo INPI conferem a esta a propriedade e o uso exclusivo deste sinal distintivo em todo o seu âmbito estadual de atividade, bem como o direito de zelar pela integridade material e reputação da marca, conforme dispõe o artigo 5°, XXIX, da Constituição Federal, em consonância com os artigos 129 e 130, ambos da Lei de Propriedade Industrial.

Ambas as partes tem seu comércio voltado ao setor de automóveis e afins, buscando o autor a proteção do nome e marca Della Via, esta concedida no ano de 1992 (fls.32/33).

É fato incontroverso ser a autora titular da marca ?Della Via?, com regular e antigo registro junto ao INPI, na classe 37.43/07.60, referente a ?serviços de reparação, manutenção e limpeza de veículos, motores e suas partes; partes, componentes e acessórios de máquinas, veículos, implementos, dispositivos e meios de transporte?, conforme os documentos colacionados (fls. 32/33).

Dispõe o art. 130 da Lei nº 9.279/96, in verbis: ?Ao titular da marca ou ao depositante é ainda assegurado o direito de: I - ceder seu registro ou pedido de registro; II - licenciar seu uso; III - zelar pela sua integridade material ou reputação?. Posto isto, é evidente que a autora faz jus à proteção da referida marca, assistindo-lhe o direito de zelar pela sua integridade material e reputação, basicamente por ter inscrito sua marca junto ao INPI.

Fato é que, havendo coincidência entre dois nomes empresariais ou entre um nome e uma marca, ou duas marcas, o conflito resolver-se-á pela aplicação dos princípios da anterioridade e da especificidade. 

A utilização indevida da marca pode acarretar um duplo prejuízo de difícil reparação à autora.

Primeiro, porque tamanha similitude é mecanismo hábil a provocar confusão na clientela, sendo razoavelmente possível o desvio desta, em especial por atuarem em ramos de atividade que convergem em certo ponto, qual seja, por parte do réu, a ?venda de produtos lubrificantes e atividades correlatas? (fls.69) e, por parte da autora, ?comércio a varejo e atacado de lubrificantes?. Parece óbvio o potencial lesivo ao público consumidor, função primordial da proteção às marcas e à livre concorrência. 

Além do mais, a falta de especificidade que o objeto social do réu apresenta em sua cláusula 2ª, a fls.69, faz com que a autora mereça ainda maior proteção, porque ?demais atividades correlatas e afins? abrange uma área de atuação enorme no ramo automotivo que possivelmente prejudica a autora.

Em segundo, pois o requerido poderá se aproveitar da notoriedade da marca exclusiva, em lucrativo parasitismo, ensejador de enriquecimento ilícito, não sendo, de modo algum, aceitável.

Frise-se, aqui, que a proteção ao nome empresarial e à marca é garantida pelo artigo 5°, XXIX, da Constituição Federal: ?a lei assegurará aos autores de inventos industriais privilégio temporário para sua utilização, bem como proteção às criações industriais, à propriedade das marcas, aos nomes de empresas e a outros signos distintivos, tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnológico do País?.

Tendo em vista que o nome empresarial do réu e que seu ramo de atividade converge em partes com o da autora, bem como quanto à falta de especificidade do objeto social daquela, como se observa pela análise dos documentos de fls.79 e 121, e por se tratar de atividade no âmbito de automóveis e afins, ocorre alta possibilidade de confusão. Nesse sentido:

?Pode ocorrer a colisão entre nome empresarial e marca e, nesse caso, a regra inserida neste artigo é aplicada, ou seja, o critério de prevalência é o da anterioridade do registro, especialmente em se tratando de empresas que atuam no mesmo território e no mesmo ramo de atividade? (TRF, 2° região, Recurso ex officio n. 369.087, 2ª T. Especial, rel. Juiz Messod Azulay Neto, j. 07.03.2006).

A proteção dispensada a cada designativo será a prevista no correspondente regime jurídico. São quatro as diferenças entre esses regimes: a) órgão registrário; b) âmbito territorial da tutela; c) âmbito material; d) âmbito temporal. Sob esse prisma, evidente é que o autor merece a proteção de sua marca, pois é devidamente inscrito no órgão competente (fls.32/33), e seu âmbito territorial, material e temporal estão bem delimitados.
Pelo referido entendimento, vejamos sua aplicação ao caso em tela.
A autora tem sua marca devidamente registrada no órgão competente, qual seja o INPI (Instituto Nacional de Propriedade Industrial), resguardando, assim, proteção quanto ao uso da sua marca.

O âmbito territorial que o INPI assegura é em todo o território nacional, mesmo que atue somente em um único estado.

A matéria protegida pelo regime jurídico é o ramo de atividade do qual a empresa que registra sua marca intenta ser conhecida neste determinado ramo, que no caso está disposto em seu contrato social (fls.121/133) no artigo 3°(fls.121/122), e que encontra semelhança com o objeto social do réu (fls.69 e 79).

Quanto ao aspecto temporal de proteção da marca, incontroverso que a autora detém a devida proteção desde 1992, de acordo com os documentos de fls.32/33 juntados aos autos.

Conforme supracitado, a marca registrada Della Via Pneus, por ser anterior à do Auto Posto Della Via merece a devida proteção, a fim de que não se acabe por prejudicada, seja no âmbito empresarial seja no âmbito consumerista.

Registrada a prova da anterioridade do registro da autora, e ao contrário do aduzido pelo réu Auto Posto Della Via que afirma que suas atividades comerciais não são do mesmo ramo mercantil da autora, isto não é verdade, pois, reitere-se, o ramo de atividade do requerido é semelhante ao da requerente. Em igual sentido dispôs o acórdão de relatoria do Eminente Desembargador Paulo Razuk que "Isso significa que a marca registrada junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) dá ao titular o direito de uso e gozo exclusivo em todo o território nacional em seu ramo de atividade econômica, permitindo-lhe a defesa perante o uso indevido de terceiros" (Apelação Cível nº 9169321-02.2008.8.26.0000, Rel. Paulo Eduardo Rakuk, j. 13.09.2011). 

Fato é que o réu mantém contrato exclusivo de compra e venda de produtos e de uso da marca BR-Petrobrás (fls.88/95). Também é verdade que se utiliza do logotipo, layout e emblema da mesma empresa contratada a fim de publicitar em seu estabelecimento a marca BR-Petrobrás. Ocorre, porém, que mesmo frente a tais fatos, por ter seu nome empresarial semelhante ao da autora, incontroverso o fato de ter sua denominação social semelhante ao da autora, qual seja Auto Posto ?Della Via?, havendo a simples mudança na inicial de sua denominação ? Auto Posto ? o que caracteriza, por si só, afronta à proteção que possui a marca da autora.
Destarte, em que pese o posto ser visto pelos consumidores, como sendo posto ?BR?, tem-se do registro de seu nome empresarial que se utiliza de nome, fonética e gramática semelhante ao da empresa do autor, estando, assim, em desacordo com a Lei n°9.279/96.
A propósito, assinala Walter Douglas Stuber, em artigo publicado na RT 749/68: ?No Brasil, mesmo ainda sem regras avançadas no que se refere às condições para concessão de nome de domínio, é de se acreditar que, no caso de um eventual conflito envolvendo o direito de uso de marcas, a legislação específica sobre este assunto poderia ser aplicada para dirimir o litígio. O uso não autorizado de um nome, de acordo com o tipo de atividade exercida pela empresa ou usuário que dele se 'apoderou' poderia configurar em uso indevido de marca ou mesmo concorrência desleal?.

Simplesmente por haver uma coincidência quanto ao nome empresarial do réu e a marca da autora, bem como por ter certa semelhança quanto ao ramo de atividade, conforme se depreende dos documentos de fls.121/122 e 69, pode ocorrer confusão em âmbito consumerista e empresarial. Assim, o bom nome que a empresa-autora edificou, pode-se ver prejudicado. Nesse sentido:

?PROPRIEDADE INDUSTRIAL ? Nome comercial - Abstenção do uso - Admissibilidade - Semelhança que pode criar sérias dúvidas nos consumidores - Irrelevância de atuarem em ramos diferentes - Ademais, autora que possuí, anteriormente, o registro da marca no INPI - Recurso não provido? (Relator: Barbosa Pereira - Apelação Cível n. 150.450-1 - São Paulo - 22.02.94). 

Por outro vértice, uma vez constatado o uso indevido da marca da requerente pela requerida, diante da semelhança dos termos empregados, para designação de produtos também similares, do mesmo ramo de atividade, temos que é certo que a sua utilização é capaz de gerar dúvidas no espírito dos consumidores, pois as expressões que as compõem guardam gritante similaridade (?DELLA VIA PNEUS? e ?AUTO POSTO DELLA VIA?). 

E a colidência entre as já mencionadas expressões deve ser dirimida garantindo-se o uso exclusivo da expressão em questão pela parte que teve seu direito tutelado, mediante registro, anteriormente. Isto é, a autora.

No mais, dispõe o artigo 34 da Lei n°8.934/94 que ?o nome empresarial obedecerá aos princípios da veracidade e da novidade?. Interpretando-se referido dispositivo, claro é que o legislador não se referiu tão somente ao nome empresarial, pois é certo que a marca nesse sentido também merece tutela, a ponto de que caso não o fosse, as empresas facilmente poderiam utilizar-se de marca reconhecida no mercado para que, assim, registrassem esta marca não como marca propriamente dita, mas como nome empresarial, infringindo o princípio da livre concorrência e da livre iniciativa.

O STJ já firmou entendimento quanto à anulação da inscrição do nome empresarial feita com violação da lei: ?Podem ser objeto de impugnação judicial, inclusive, nomes tidos como inapropriáveis, caracterizadas assim as expressões de uso comum que identificam determinado empresário, dada a 'necessidade de preservar a identidade da empresa nas suas relações com a clientela'? (STJ, REsp n65.002/SP, 3ª T., rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 16.05.2002).

Com efeito, a ortografia é semelhante, a autora utiliza a marca "Della Via Pneus", enquanto o réu utiliza o nome empresarial "Auto Posto Della Via". É evidente, pois, a imitação da marca da autora.

O Ilustre Professor Carvalho de Mendonça define a imitação como "semelhanças tão pronunciadas entre a marca registrada e a criada subsequentemente, que originem a possibilidade de confusão por parte dos consumidores ou compradores dos produtos ou mercadoria".

Na lição de José Roberto dos Santos Bedaque, ?existirá prova inequívoca toda vez que houver prova consistente, capaz de formar a convicção do juiz a respeito da verossimilhança do direito? (CPC Interpretado, diversos autores coordenados por Antonio Carlos Marcato, Atlas, p. 796).

Na situação dos autos, o titular do registro ? autora, pode impedir que outro constitua nome comercial que inclua sua marca, vez que opera em ramo semelhante ao da autora. Não pode o detentor do nome comercial, no caso o réu, assim constituído agir no ramo coberto pela marca, sob pena de infringir os direitos decorrentes da marca registrada, direitos estes guarnecidos pela Lei de Propriedade Industrial e pelo artigo 5°, XXIX, da Constituição Federal. 

O direito à exclusividade da marca, como anota IRINEU STRENGER, não abrange "produtos outros não similares, enquadrados em outras classes, excetuadas as hipóteses de marcas notórias". E diz mais: "A proteção da marca tem por objetivo a repressão à concorrência desleal, buscando evitar a possibilidade de confusão do consumidor que adquire determinado produto ou serviço, pensando ser outro, bem como o locupletamento com o esforço alheio" - IRINEU STRENGER - Marcas e Patentes - 2ª edição - Editora LTR - São Paulo - págs. 59/60.

Em suma, a ação é procedente, quanto à abstenção de uso da marca da autora pelo réu, não só porque tutelado o direito da autora de pleitear o uso exclusivo da expressão "Della Via" como marca industrial, mas também porque dos autos se extrai que o réu dela se utilizou como tanto, daí porque merece acolhimento o pleito inicial que buscava compeli-lo a se abster de sua utilização.

No mais, pretende a autora reparação pelos danos emergentes e lucros cessantes auferidos.

Pois bem, se por um lado procede ao acolhimento do pedido para a cessação da utilização da marca ?Della Via? pelo réu, de outra não há que se falar em indenização sob qualquer aspecto.

Ora, se não há um mínimo de prova quanto aos danos de ordem material que a autora alega ter auferido, justificando, dessa forma, a condenação da requerida ao pagamento de indenização do valor equivalente ao faturamento da empresa ré desde o início de suas atividades até que se constatasse o uso da expressão ?Della Via?, ou tendo por base o faturamento real da própria autora, desnecessária a realização de prova pericial a fim de apurar tal valor.

Destarte, a Lei de Propriedade Industrial regula, em seus artigos 207 a 210, as hipóteses de ressarcimento.

?Art. 207. Independentemente da ação criminal, o prejudicado poderá intentar as ações cíveis que considerar cabíveis na forma do Código de Processo Civil.

Art. 208. A indenização será determinada pelos benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido.

Art. 209. Fica ressalvado ao prejudicado o direito de haver perdas e danos em ressarcimento de prejuízos causados por atos de violação de direitos de propriedade industrial e atos de concorrência desleal não previstos nesta Lei, tendentes a prejudicar a reputação ou os negócios alheios, a criar confusão entre estabelecimentos comerciais, industriais ou prestadores de serviço, ou entre os produtos e serviços postos no comércio.
§ 1º Poderá o juiz, nos autos da própria ação, para evitar dano irreparável ou de difícil reparação, determinar liminarmente a sustação da violação ou de ato que a enseje, antes da citação do réu, mediante, caso julgue necessário, caução em dinheiro ou garantia fidejussória. 
§ 2º Nos casos de reprodução ou de imitação flagrante de marca registrada, o juiz poderá determinar a apreensão de todas as mercadorias, produtos, objetos, embalagens, etiquetas e outros que contenham a marca falsificada ou imitada. 

Art. 210. Os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes:
I - os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido; ou
II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito; ou
III - a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem.?

Conforme já mencionado, para que haja a aplicação das penalidades expostas nos artigos mencionados, seria necessária a demonstração do efetivo prejuízo, vez que é requisito básico para que haja indenização no âmbito da responsabilidade civil.

No caso, a empresa ?Della Via Pneus Ltda.?, não trouxe aos autos qualquer prova de que tenha havido diminuição em seu faturamento, de modo a justificar a condenação da requerida, a título de danos de ordem material. 

Neste sentido, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, explicando ser inadmissível a condenação em perdas e danos, pela confusão provocada junto ao consumidor por marcas semelhantes, caso não seja reconhecido o efetivo prejuízo auferido pela requerente (REsp 613.376/SP, Rel. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/09/2006, DJ 23/10/2006 p. 298).

E, ainda: ?Propriedade industrial. Marca (logotipo ou símbolo). Uso (indevido). Prejuízo (inexistência). Indenização. 1. Pelo uso de marca comercial, logotipo ou símbolo (Súmula 143), admitem-se perdas e danos, que, no entanto, pressupõem a existência de prejuízo. 2. O prejuízo, tratando-se de fato constitutivo do direito do autor, há de ser comprovado no curso da ação. 3. Se se entendeu, na origem, que se não fez a prova ("não veio aos autos a prova do efetivo dano material ou moral", do acórdão recorrido), a pretensão recursal esbarra na Súmula 7, a teor da qual "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (ver AgRg-76.295, DJ de 23.10.95). 4. Inocorrência de afronta ao art. 59 da Lei nº 5.772/71. Recurso especial não conhecido. (REsp 221861/RJ, Rel. Ministro NILSON NAVES, Terceira Turma, julgado em 28/03/2000, DJ 01/08/2000 p. 266).

Limitou-se a autora tão somente em asseverar de forma ampla e genérica que experimentou prejuízos, a ponto de requerer a condenação do réu no pagamento de indenização. 

Frise-se que a autora não logrou êxito quanto ao fato constitutivo de seu direito, sendo, consequentemente pelo disposto no artigo 333, I, do CPC, seu o ônus probatório do dano alegado. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, a fim de determinar que o réu se abstenha de utilizar a expressão ?Della Via? na denominação social e no nome empresarial da sociedade atualmente denominada ?Auto Posto Della Via Ltda.?, substituindo-a por outra que não se assemelhe à expressão registrada pela autora, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$10.000,00, até o limite de R$300.000,00, devendo proceder às alterações definitivas da razão social perante a Junta Comercial e demais órgãos. Em consequência julgo extinto o processo com resolução do mérito, conforme disposto no artigo 269, I, do CPC. 

Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários do respectivo Patrono.

P.R.I.


São Paulo, 18 de março de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
