

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0027905-57.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Paate Moabe Salomão Borges dos Santos, CPF 941.428.075-87 - RG: 36.021.564-6 - CPF: 941.428.075/87
Requerido: Douglas Siqueira Silva - RG: 28894945  - CPF: 369.328.228/57









Aos 28 de agosto de 2012, às 17h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a),  acompanhado(a) de advogado "ad hoc", Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como o réu, acompanhado(a) de advogado "ad hoc", Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento pessoal do autor e de uma testemunha do réu, gravado na fita magnética n.º 256/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Rejeito as preliminares de nomeação à autoria e denunciação da lide, tendo em conta que o art. 10, da Lei n.º 9.099/95 expressamente veda qualquer modalidade de intervenção de terceiro no Procedimento Sumaríssimo. Não há que se falar, ainda, em ilegitimidade passiva, tendo em conta que o veículo em questão está registrado perante o DETRAN em nome do réu, o que caracteriza sua propriedade, gerando sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Isto porque as provas materiais acostadas aos autos corroboram a versão formulada pelo autor em sua inicial. De fato, denota-se que o veículo do autor foi atingido em sua lateral esquerda traseira (fls. 12/16), enquanto o veículo do réu foi atingido em sua lateral dianteira direita (doc. 03, juntado com a resposta). A localização dos danos se mostra incompatível com a versão apresentada pelo condutor do veículo do réu neste ato. De fato, o condutor do veículo afirma que o autor trafegava pela faixa da direita e cortou sua frente, para ingressar na faixa da esquerda. Ora, tivesse o acidente ocorrido dessa forma, era de se esperar que o automóvel do réu sofresse danos em sua dianteira. A localização dos danos, por sua vez, é compatível com a versão do autor, no sentido de que foi atingido enquanto o veículo do réu se deslocava da faixa da esquerda para a faixa central. Os danos estão comprovados pelos orçamentos de fls. 09/11. A responsabilidade do réu, por sua vez, decorre do fato de ser o proprietário do veículo, de modo que responde pelo acidente causado por culpa do condutor por ele eleito. O nexo causal decorre das próprias circunstâncias do caso, inexistindo qualquer elemento que indique que os danos não sejam derivados do acidente. Diante da conclusão acima indicada, de rigor a improcedência do pedido contraposto, uma vez que absolutamente incompatível com o teor da sentença. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e IMPROCEDENTE o pedido contraposto, para CONDENAR o réu a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.180,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (25.12.2011 ? fls. 06) até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.










Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
