

SENTENÇA

Processo:0027812-62.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Vera Lucia Aguiar Goulart
Requerido:Banco Citicard S/A




Vistos.




Trata-se de Ação Sumária de Indenização por Danos Materiais e Morais c/c Cancelamento de Protestos e de Anotações e ònus Destes Junto aos Serviços de Proteção ao Crédito ? SPC e SERASA com pedido de Liminar em Tutela Antecipada proposta por VERA LUCIA AGUIAR GOULART em face do BANCO CITICARD S/A, alegando que a partir de maio/2009 passou a receber ligações do Banco réu buscando créditos referentes a operações financeiras. Afirma que foi notificada pelo Banco que seu nome constava nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, referente ao débito no valor de R$ 386,89, realizado no dia 02.06.2009, a qual afirma desconhecer Alega ainda, nunca ter contratado nada com o Banco réu. Dá à causa o valor de R$ 25.500,00
O requerido apresentou contestação, alegando a existência contratual entre as partes, a inexistência do dano e de defeito na prestação dos serviços (fls. 42/54).
Réplica (fls. 76/84).
É o Relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

1) Entendo que a presente demanda encontra amparo legal no Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de relação de consumo.

2) Demonstrou-se a inclusão do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito SCPC/SERASA (fls.15/16).

3) Não há nos autos nenhum documento que comprove o suposto contrato entre as partes.

4) O artigo 6º, VIII, do CDC, dispõe que a inversão do ônus da prova dever ser aplicada em favor do autor, já que trouxe aos autos documentos que demonstram verossimilhança em suas alegações.

5) Mostra-se inexigível a cobrança do débito discutido nos autos, devendo ser cancelado o protesto de nº 0005493196000876473 (fls. 15/16).

6) Estipulo o valor de R$ 4.500,00 à título de danos morais, já que o réu restringiu o nome da autora de forma indevida.
6.1) Sobre o valor supra, incide atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desta sentença, e juros de mora (1% a.m), da data da inclusão do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito, ou seja, desde 13.06.2009 (fls. 15/16).

7) O valor da indenização atualizado até esta sentença é de R$ 6.255,00.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por VERA LUCIA AGUIAR GOULART em face do BANCO CITICARD S/A, para o fim de: a) DECLARAR a inexigibilidade do débito lançado pelo réu no cadastro de proteção ao crédito no valor de R$ 386,89; b) DETERMINAR o cancelamento do protesto; b) CONDENAR o réu a pagar a pagar ao autor o valor de R$ 4.500,00, incidentes atualização monetária (tabela prática do TJ/SP), desta sentença, e juros de mora (1% a.m.), desde 13.06.2009 (o valor da indenização atualizado até esta sentença é de R$ 6.255,00).
CONDENO o Requerido ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado, arbitrados, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.
O valor do preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
Fernandópolis/Jabaquara, 11 de setembro de 2012.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
