

SENTENÇA

Processo nº:0027407-61.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Camilla Martimiano
Requerido:FAI Financeira Americanas Itaú S/A Crédito, Financiamento e Investimento


CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger. Eu,Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger, Juiz Substituto, lavrei este termo.


Vistos. 

CAMILLA MARTIMIANO, já qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais em face de FAI FINAC AMERICANAS ITAÚ S.A.
Afirma a autora que solicitou cartão de crédito na empresa ?Lojas Americanas? e vinha utilizando o mesmo até que chegou um momento no ano de 2011 que não conseguiu mais pagar as faturas, ocasião em que recebeu cartas de cobranças e seu nome foi inscrito nos cadastros de inadimplentes. Aduz que a empresa Maxiserv entrou em contato para ver se tinha condições de pagar a dívida lhe propondo o valor de R$ 234,09 até 29 de novembro de 2011, o que foi aceito, razão pela qual a dívida foi quitada. Alega que para sua surpresa, em 21 de maio de 2012 descobriu que seu nome continha restrições no Serasa e SCPC por uma dívida com a empresa ré, no valor de R$ 452,00, passando constrangimentos com a negativa de crédito.
Pleiteia a declaração da inexigibilidade dos valores cobrados pela requerida e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais.
Fls. 33 foi deferida a tutela antecipada, a fim de determinar a exclusão do nome e CPF da autora dos cadastros de inadimplentes até decisão final da lide e recebido o aditamento à inicial.
A requerida afirmou que tomou as providências necessárias para excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes e ofereceu para a mesma o pagamento do valor de R$ 2.110,65, a título de compensação por eventuais danos sofridos. Alega ainda que não concorda com o valor pretendido a título de danos morais.
Réplica fls. 56/60.
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que prescinde de outras provas além das produzidas nos autos. 
Com efeito, não há dúvida que a requerida manteve o nome da autora nos cadastros de inadimplentes por dívida já paga. 
Assim, o pleito de declaração de inexigibilidade da dívida entre autora e requerida é procedente.
Com relação aos danos morais, é evidente a responsabilidade da requerida quanto a inclusão do nome do autora no cadastro de inadimplentes por uma dívida paga.
Desta forma, é clara a ofensa a honra e dignidade da autora, bem comprovado o fato que gerou a dor, o sofrimento, o dano moral que dele emerge deve ser por ela reparado.
Quanto aos danos morais, é certo que compreendem uma compensação pelo constrangimento sofrido pelo ofendido, qual seja a inclusão indevida do seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe, por conseqüência, inegáveis dissabores.
Wilson Melo da Silva, citado por Clayton Reis, acentua o dano moral como sendo:
 ?Lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico? (in ?Dano Moral?, Rio de Janeiro, Editora Forense, 4a edição, 1998, pág. 6).
Assim, não há como ser provado o dano moral, uma vez que não tem repercussão no patrimônio da ofendida.
Neste sentido, posicionam-se os nossos Tribunais:
?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJPR- 4a C.- Ap. ? Rel. Wilson Reback- j. 12.12.1990- RT 681/163).
?Dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo ? o seu interior. De qualquer forma a indenização não surge somente nos casos de prejuízo, mas também pela violação de um direito? (STJ ? 4ª T. ? Resp 85.019 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 10.03.1998);
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ ? 4ª T. ? Resp 165.727 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 16.06.1998 ? RSTJ 115/370).
Conclui-se, por conseguinte, que não compete ao requerido aquilatar o constrangimento sofrido pela autora, que é decorrência lógica daquilo que ordinariamente acontece, segundo as máximas de experiência (art. 335, do CPC). Não se pode, pois, negar a ofensa à honra objetiva e subjetiva daquele que tem o seu nome indevidamente inscrito nos cadastros de maus pagadores.
Há que se ressaltar, entretanto, que a indenização por dano moral não deve ser arbitrada de forma a se tornar fonte de enriquecimento da parte que a pleiteia. Na verdade, deve ser arbitrada segundo os critérios adotados pelo próprio magistrado, tais como as circunstâncias do fato, o montante da dívida e o constrangimento sofrido pela autora. Por outro lado, o valor pleiteado na inicial sem dúvida extrapola os limites do razoável, considerando-se, sobretudo, a menor proporção do evento.
Neste sentido:
?Dano moral- Indenização- Inexistência de repercussões justificadoras de quantia elevada- Arbitramento moderado e equitativo mantido- Recurso adesivo improvido. A indenização por dano moral deve ser arbitrada moderada e equitativamente para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro? (2º TACiv- Ap. C/Rev. 507.724- 2ª Câm. Rel. Juiz Gilberto dos Santos- J. 09/03/1998)- AASP no. 2063 de 13 a 19/07/98, p. 5.
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e ao grau de dolo ou culpa do ofendido? (TJSP ? 8ª C. ? AP. ? Rel. Felipe Ferreira ? j. 28.12.94 ? RT 717/126).
Assim, entendo razoável definir o quantum da indenização em R$ 3.000,00. Enfim, deve-se considerar a sentença como o termo inicial para a contagem dos juros moratórios, conforme entendimento jurisprudencial predominante:
?O valor certo fixado, na sentença exeqüenda, quanto ao dano moral, tem seu termo a quo para o cômputo dos consectários (juros e correção monetária), a partir da prolação do título exeqüendo (sentença) que estabeleceu aquele valor líquido. Precedente do STJ? (STJ ? 3ª T. ? Resp. ? Rel. Waldemar Zweiter ? j. 18.06.98 ? RSTJ 112/184). 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos da presente ação com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, a fim declarar inexigível a dívida cobrada da autora pela requerida, consequentemente, excluindo o nome daquela dos cadastros de inadimplentes pela dívida, bem como a condenar a requerido ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo correção monetária e juros moratórios legais a partir da sentença e até a data do efetivo pagamento.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com custas e despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da autora que arbitro em 20% do valor da condenação.
Confirmo a tutela antecipada anteriormente concedida.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2013.
