

SENTENÇA 

Processo nº:0027652-34.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Borges Promoções e Eventos Ltda e Raimundo Nonato T. Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher




Vistos.


Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais moveu a presente Ação de Indenização por Dano Material - Procedimento Ordinário em face de Borges Promoções e Eventos Ltda e Raimundo Nonato T. Silva aduzindo que o autor celebrou contrato de seguro com KATIA LEONI, representado pela apólice n°531.01.10.327.676-5, ramo Auto/RCF, tendo por objeto o veículo marca FORD, modelo FOCUS HATCH GLX 2.0, ano/modelo 2007/2008, de placas DXP-5143.

Ocorre que, no dia 29 de junho de 2008, por volta das 02h20 minutos, o veículo segurado pela autora foi colidido em sua parte frontal pelo veículo marca GM, modelo S10 2X2, de placas DDK-1627, de propriedade da ré e conduzido pelo co-réu.

Foi registrado no Boletim de Ocorrência, sob o número 01/2008, elaborado em 29/06/08(fls.18/21), a descrição do evento pelo co-réu Raimundo Nonato T. Silva, o qual afirmou ter abaixado para pegar sua carteira no assoalho, tendo se distraído e colidido com o veículo que se encontrava parado.

A colisão causou danos de médias proporções no veículo segurado pela Autora, tendo sido necessário o dispêndio de R$ 3.828,31 para o conserto do mesmo. Deste total, a segurada arcou com o valor referente à franquia contratual, restando à Seguradora o saldo remanescente de R$ 3.279,38.

Regularmente citados (fls. 49), os Réus compareceram  à Audiência de Conciliação desacompanhados de advogado e deixaram de ofertar contestação.


É o breve relatório.

Fundamento e decido.
Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente, visto que a ausência de contestação, a qual deveria ser apresentada na própria audiência (art. 278, CPC), implica  reputar-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial,  conforme dispõe o artigo 319, do Código de Processo Civil.

Não bastasse a revelia, a afirmação do co-réu feita no Boletim de Ocorrência deixa clara sua culpa, pois agiu com negligência e imprudência ao abaixar para pegar sua carteira enquanto conduzia o veículo.


Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de  Indenização por Dano Material - Procedimento Ordinário movida por  Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Borges Promoções e Eventos Ltda e Raimundo Nonato T. Silva, para o fim de condenar os Réus ao pagamento da quantia de R$ 3.279,38 ( fls.26 ), acrescida de juros de mora e correção monetária, contados desde a data base do cálculo ofertado com a peça vestibular (fls. 06).

Condeno os réus ao pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10 % sobre o valor atualizado da dívida.

P. R.I. C..
São Paulo, 01 de junho de 2011.
