

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027626-27.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Processo:0027698-14.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adriana Cristina Rocha
Réu(é)s:ITAUCARD ADM. CARTÕES 
Réu(é)s:banco bradesco s.A.


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/06/2011 às 15:10h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Sérgio Ferreira Laenas, OAB/SP nº 232.548 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (ITÁU) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Nelson Antonio Gonçalves Neto, RG nº 28.933.772 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fábio Cibok, OAB/SP nº 283.665.

Réu(é)(s) (BRADESCO) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcos Lorencini Ferreira, RG nº 28.544.091 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fábio Rogério Shyu, OAB/SP nº 248.667.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



Pelo MM. Juiz foi determinada a reunião do presente feito com os autos de nº 0027698-14.2010.8.26.0007, com audiência de instrução e julgamento também designada para esta data, às 16:00hs, dada a conexão entre as respectivas ações.

Estando presentes o preposto e o advogado do réu Banco Bradesco, foi determinado pelo MM. Juiz a instalação de audiência conjunta.


DEFESA
 
Ambos os réus apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos das iniciais, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que no lugar do requerido Itaucard Adm. Cartões passe a constar Banco Itaucard S.A.
Tendo em vista a reunião do feito autuado sob o nº 0027626-27.2010, com o autuado sob o nº  0027698-14.2010,  dada a conexão entre as ações, passo ao julgamento conjunto de tais processos.
O réu Banco Itaucard, em rigor, não nega que ainda em fevereiro de 2010, a autora fez pagamento em favor dele, de modo a quitar o débito referido na inicial, atinente ao contrato referido em tal feito, da autora para com ele. No mais, tal alegação da autora encontra respaldo a fls.06 dos primeiros autos acima mencionados.
Assim, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com tal réu oriundo do contrato referido em tal feito, bem como que se confirme a liminar deferida em tal feito.
Por seu turno, o réu Banco Bradesco também não impugna as alegações da autora, no sentido de que ainda em abril de 2010 ela quitou débito oriundo do contrato referido na inicial do segundo processo acima mencionado, o que, ademais, tem amparo nos documentos que a autora juntou em tais autos.
Assim, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com tal réu oriundo do contrato referido em tal feito, bem como que se confirme a liminar deferida em tal feito.
Os réus devem ser responsabilizados pelos danos morais que causaram à autora.
O réu Banco Itaucard alegou que não houve configuração de dano moral porque haveria outras negativações em desfavor da autora.
Mas documento juntado por tal requerido demonstra que quando do ajuizamento da ação, as únicas negativações que havia contra a autora eram justamente as impugnadas nos feitos ora em exame.
Nesse passo, evidente que a conduta indevida de tal requerido propiciou dano moral à autora, já que se ela havia pago o débito ainda em fevereiro de 2010, não se concebe que em agosto de 2010, perdurasse a mácula correlata.
Portanto, tal réu foi negligente, pois se tivesse adotado as cautelas que dele se poderia esperar, teria de forma célere baixado a negativação em nome da autora.
O mesmo se diga em relação ao réu Banco Bradesco, vertendo ainda quanto a este que foi necessária liminar para retirada do nome da autora do cadastro do SCPC (fls.20 dos segundos autos mencionados), o que evidencia de igual forma a negligência de tal requerido.
E é certo que as condutas indevidas dos réus deram causa aos danos morais referidos pela autora, pois notórias as dificuldades para a obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado, por prazo não desprezível.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que cada um dos réus deva pagar à autora, a este título, a quantia de R$ 3.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões formuladas nos processos autuados sob nºs 0027626-27.2010 e  0027698-14.2010, para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu BANCO ITAUCARD S/A, oriundo do contrato referido no primeiro feito acima mencionado; b) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu BANCO BRADESCO S/A, oriundo do contrato referido no segundo feito acima mencionado; c) confirmando as liminares deferidas em tais feitos, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; d) condenar o réu BANCO ITAUCARD S/A a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); e) d) condenar o réu BANCO  BRADESCO S/A a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "c".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Extraia-se cópia desta sentença, juntando-se aos Autos nº 0027698-14.2010.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (ITAUCARD)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (BRADESCO)


Advogado do(a) Réu(é)
