

SENTENÇA

Processo nº:0027718-12.2013.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Edifício Atrium Residencial
Requerido:Liliana Natalia Cantini e outro

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, Breno, escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


 
Vistos.
O autor ajuizou ação de cobrança, alegando que os réus são proprietários da unidade 14 e não pagaram as despesas condominiais a partir de maio de 2013.                 
Os réus foram citados e apresentaram contestação e pedido contraposto. Alegam que deixaram de pagar as despesas condominiais porque não concordam com taxa de medição e segunda via de boleto. Ademais, foram incluídos indevidamente como inadimplentes, no balancete mensal enviado aos condôminos, o que lhes causou dano moral, motivo pelo qual pedem indenização.
O autor manifestou-se em réplica e contestou o pleito indenizatório.                        
É o relatório.                         
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Os réus não negam a dívida, mas afirmam que só deixaram de efetuar o pagamento porque discordaram da cobrança de taxa de medição e da segunda via de boleto de cobrança. No entanto, a taxa de medição foi aprovada em assembléia (fls.75), deliberação que vincula todos os condôminos. Além disso, o custo de emissão de segunda via não pode ser de todos os condôminos, mas arcado por quem solicitou tal documento para realizar a cobrança. Portanto, legítimas as cobranças realizadas pelo autor, devendo incidir os encargos moratórios sobre as prestações não pagas, sem prejuízo da inclusão da vincendas na condenação, por força do art. 290 do CPC.
Finalmente, diante da inadimplência dos réus, natural a informação a respeito dessa situação aos condôminos, em balancete mensal, não havendo em tal divulgação restrita aos interessados qualquer violação a direito dos réus. Inviável, portanto, o acolhimento do pedido contraposto.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido, condenando os réus ao pagamento das despesas de condomínio vencidas e não pagas a partir de maio de 2013 (fls. 93), compreendendo as prestações vincendas, com a incidência da atualização monetária e juros legais de 1% ao mês desde os respectivos vencimentos, além de multa moratória de 2%. Também julgo improcedente o pedido contraposto.
Os vencidos responde pelas despesas processuais e honorários de advogado, que são arbitrados, por eqüidade, em 15% do valor atualizado da condenação. Expeça-se mandado de levantamento da quantia depositada pelos réus, que será deduzida do valor da condenação, na data do depósito.
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2014.                     


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
