

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027553-84.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adenicio da Silva e outro
Requerido:Cyrela Brazil Realty S/A Empreendimentos e Participações e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



ADENÍCIO DA SILVA e JULIANA FERREIRA DE ARAÚJO, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Rescisão Contratual cumulada com pedido de restituição de valores em face de CYRELA BRASIL REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, SELLING CONSULTORIA IMOBILIÁRIA E REPRESENTAÇÕES LTDA e FARROUPILHA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁIOS S/A, também qualificadas, visando, em resumo, rescindir o instrumento particular de compromisso de compra e venda firmado entre as partes em 17/12/2011, com a consequente devolução dos valores pagos no montante de R$ 10.178,24.

Alegam os autores que foram induzidos a erro pelas requerida, uma vez que que jamais contrataram os serviços de corretagem, que o contrato não faz menção a respeito e que a segunda ré foi contratada pela primeira requerida. 

Pugnaram pela rescisão do contrato junto às rés, porém, sem êxito. Pagaram por um serviço que foi contratado pela Cyrela.
As requeridas são solidariamente responsáveis, pois praticaram atos abusivos (art. 31, do CDC), sendo inadmissível o pagamento da comissão de corretagem. Não há comissão se não houve a efetivação da venda.

Requereram a concessão de tutela antecipada para excluir a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, pleitearam a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos na integralidade, devidamente corrigidos, inclusive, aqueles pagos a título de corretagem, bem como a declaração de invalidade do cheque devolvido por insuficiência de fundos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/32 e 46/76).

Emendada a inicial (fls. 44/45 e 81/82), a tutela antecipada foi deferida (fls. 85/86).

As requeridas foram citadas (fls. 117) e apresentaram defesas.
CYRELA e FARROUPILHA (fls. 121/133) alegaram, em síntese, que: os autores não apresentaram os motivos ensejadores da pretendida rescisão; o motivo do pedido é a inadimplência; a restituição de valores em decorrência da rescisão está regulamentada no contrato; o contrato foi assinado de forma espontânea, sendo perfeitamente válido; não se beneficiaram dos valores de corretagem, que foram pagos exclusivamente à corré Selling; receberam apenas o valor de R$ 1.498,41; não há prova da recusa em rescindir o contrato; a rescisão se dá por culpa exclusiva dos autores; a comissão de corretagem está prevista em contrato; a restituição de valores deve tomar como base a importância de R$ 1.498,41; inexiste abusividade no contrato; os autores quitaram apenas 0,5% do valor do imóvel; considerando as disposições contratuais, o valor a ser restituído aos autores corresponde a 10% do valor pago à corré; a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi legítima, pois estavam inadimplentes. Juntaram documentos (fls. 134/178).

A SELLING (fls. 179/189), aduziu, em síntese, que: inexiste responsabilidade solidária entre as corrés; o serviço por ela prestado foi apenas de corretagem; o pagamento da corretagem é devido, pois o serviço foi prestado mediante assinatura de contrato independente. Juntou documentos (fls. 190/279).

Os autores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 284/321).

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 329/330, 331/332).

Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fl. 341).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito exclusivamente de direito, sendo prescindível qualquer dilação probatória.

A ação é parcialmente procedente. 

Em que pese os inúmeros argumentos das partes, em especial as assertivas da inicial, resultou incontroverso nos autos a contratação e o inadimplemento dos autores, sendo de rigor a rescisão da avença que ora se postula.

Com efeito, apesar da ação estar fundamentada na suposta não entrega do contrato de venda e compra (fl. 05, primeiro e segundo parágrafos), os autores, ao emendarem a inicial, apresentaram cópia do referido instrumento, devidamente assinado pelas partes em 17/12/2011 (fls. 46/76).
Os autores, diversamente do alegado, assinaram o contrato antes mesmo do pagamento dos valores objeto do pedido de repetição (fl. 26).

Nesse cenário, como consequência lógica à rescisão, que foi assente pelos requeridos, deixam os autores de exercer o direito à aquisição da propriedade e posse do imóvel, vez que ausente qualquer causa jurídica que a fundamente. Em contrapartida, fazem jus à devolução das quantias pagas, porquanto com a rescisão da avença as partes devem voltar ao estado anterior.

Nestas condições, resta para exame apenas a questão relativa ao valor passível de restituição aos compromissários compradores desistentes.

De início, reputo inconsistente a afirmação das requeridas de que do valor a ser considerado para cálculo do percentual de restituição deve ser afastado o montante de R$ 8.679,83, pago pela autora à empresa responsável pela intermediação do negócio (SELLING).

Isto porque, como se sabe, compete ao alienante, em regra geral, o pagamento da comissão de corretagem, tanto que este já considera esse correspondente valor no cálculo do preço. Por vantagens tributárias, todavia, têm as incorporadoras optado por exigir dos compradores pagamentos direcionados diretamente à empresa corretora, sem que isso, contudo, possa desnaturar o ato como de sua responsabilidade.

No caso dos autos, o pagamento a título de comissão de corretagem efetuado à corré SELLING (fl. 26), não afasta a responsabilidade das requeridas vendedoras, notadamente, repise-se, por ser sua a obrigação de restituir e de arcar com o pagamento de tal intermediação, não constituindo obrigação autônoma, mesmo porque o contrato de intermediação (fls. 176/177) previa apenas a contraprestação de R$ 350,00.

Ademais, como bem observado pelos autores (fl. 290), as requeridas possuem titulares em comum, donde se presume que, nas negociações, todas se beneficiam dos créditos decorrentes dos contratos coligados (corretagem e venda). 

Desta feita, deverão as requeridas restituírem aos autores, também, os valores pagos a título de comissão de corretagem.

Nesse sentido, confira-se:

9278514-49.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Fortes Barbosa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/02/2011 
Data de registro: 28/02/2011 
Outros números: 994080173290 
Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda. Inadimplência dos compradores. Circunstância que não impede a devolução das parcelas ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda. Inadimplência dos compradores. Circunstância que não impede a devolução das parcelas pagas e que se faz necessária, sob pena de ferir o art. 53 do CDC. Direito do consumidor de obter a devolução imediata das parcelas pagas, admitindo-se a retenção de percentual de 20% a titulo de perdas e danos, incluída a comissão de corretagem. Entendimentos pacificados por súmulas deste Tribunal de Justiça. Devido o pagamento pelo longo período de ocupação do imóvel por parte dos compradores. IPTU e despesas condominiais a cargo dos adquirentes. Juros de mora devidos. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido. 


No entanto, deve ser deduzido do valor pago o percentual a título de despesas administrativas suportadas pelas alienantes requeridas, aí incluídas as de corretagem e publicidade, conforme jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça. 

Neste particular, as disposições contratuais contidas nas cláusulas X-3, alíneas a/d e X-3.1 não podem ser reconhecidas como válidas, porque são visivelmente abusivas, já que colocam a parte hipossuficiente do contrato (consumidor) em nítida situação de desvantagem (art. 51, § 1º, III, CDC), extirpando quase por completo a possibilidade de restituição.

Representa medida mais justa e equilibrada, para reparar os prejuízos e evitar enriquecimento sem causa, reconhecer o direito de retenção do percentual de 10% do total pago, conforme reiterada orientação jurisprudencial.

Confira-se o resultado da Apelação Cível n. 85.058-4, que teve como Relator o Desembargador CÉSAR LACERDA, cuja ementa apresenta a seguinte redação:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Culpa dos adquirentes que não reúnem condições pessoais de obter financiamento e honrar ajuste - Previsão contratual para devolução das quantias pagas, com retenção de 10% do preço do negócio, a título de prefixação de perdas e danos - Ausência de abusividade - Multa que se destina a cobrir despesas várias inerentes ao negócio desfeito (corretagem, administração, publicidade) - Recurso provido".


9153788-42.2004.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Helio Faria 
Comarca: Itatiba 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/10/2011 
Data de registro: 19/10/2011 
Outros números: 3575704400 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Restituição de quantias pagas Inadimplemento dos próprios compromissários compradores Possibilidade Súmula nº 01 da Seção de Direito Privado do TJSP Percentual fixado em contrato de 50% dos valores pagos que é manifestamente excessivo Redução da cláusula penal a parâmetros de ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Restituição de quantias pagas Inadimplemento dos próprios compromissários compradores Possibilidade Súmula nº 01 da Seção de Direito Privado do TJSP Percentual fixado em contrato de 50% dos valores pagos que é manifestamente excessivo Redução da cláusula penal a parâmetros de equidade Artigo 924, do Código Civil de 1916 (art. 413 do atual Código Civil) Percentagem de retenção de 10% decidida pelo MM. Juiz monocrático que atende à razoabilidade Sentença confirmada, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno do TJSP Recurso não provido

9221039-48.2002.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Viviani Nicolau 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/06/2011 
Data de registro: 08/06/2011 
Outros números: 2565424000 
Ementa: ... pagos sob pena de enriquecimento sem causa da promissária vendedora Afastamento da determinação contida na sentença de que a cláusula deverá prever a retenção do valor máximo de 10% das quantias pagas pelos compromissários compradores inadimplentes, uma vez ... Ementa: ?APELAÇÃO - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA AÇÃO CIVIL PÚBLICA VISANDO DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULAS ABUSIVAS - Procedência resultante da análise individualizada das cláusulas abordadas Apelo da ré Agravo retido Razões reiteradas em preliminar de apelo Relação de consumo configurada Interesses de direitos individuais que se apresentam de forma homogênea - Legitimidade do Ministério Público frente ao disposto no art. 81, III, do Código de Defesa do Consumidor Necessidade e adequação da via eleita Interesse de agir configurado Negado provimento ao agravo retido Preliminar de nulidade por cerceamento de defesa Inconsistência Provas pretendidas pela ré desnecessárias para o julgamento da causa - Insistência na majoração da retenção de valores a título de despesas administrativas - Cláusula penal pelo inadimplemento por culpa do consumidor contratualmente fixada em 10% sobre o valor do contrato Abusividade Alteração da base de cálculo para valores efetivamente pagos sob pena de enriquecimento sem causa da promissária vendedora Afastamento da determinação contida na sentença de que a cláusula deverá prever a retenção do valor máximo de 10% das quantias pagas pelos compromissários compradores inadimplentes, uma vez essa retenção nem sempre será suficiente para a indenização dos prejuízos causados Manutenção da nulidade da cláusula que estabelece que apenas a ré poderá optar entre determinadas atitudes em caso de inadimplemento do compromissário-comprador, com a ressalva de que, havendo divergência entre as iniciativas do compromissário comprador e do compromissário vendedor, a questão terá de ser resolvida em Juízo - Art.. 54, § 2° do Código de Defesa do Consumidor Efeito ?ex tunc? da declaração de nulidade das cláusulas abusivas Retroação à data da conclusão do negócio jurídico Fragilidade da argüição de violação ao princípio pacta sunt servanda Possibilidade, inclusive, de aplicação retroativa da legislação consumerista visando a manutenção do equilíbrio contratual prevista no art. 924 do Código Civil de 1916 Afastamento da condenação genérica a devolução de valores pagos a maior Apelo parcialmente provido. 

9079304-90.2003.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Silvério Ribeiro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/03/2011 
Data de registro: 12/04/2011 
Outros números: 994030455810 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Culpa dos compromissários-compradores - Inadimplemento das prestações avençadas - Afastamento da alegação de atraso na entrega da obra pela vendedora - Devolução dos valores pagos, com retenção de 10% em favor da compromitente-vendedora - ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Culpa dos compromissários-compradores - Inadimplemento das prestações avençadas - Afastamento da alegação de atraso na entrega da obra pela vendedora - Devolução dos valores pagos, com retenção de 10% em favor da compromitente-vendedora - Procedência parcial da ação e improcedência da reconvenção - Recurso dos autores desprovido. 


Insta realçar, bem assim, que a restituição será de imediato e de única vez, não se admitindo a forma parcelada.

Aplica-se aqui, sem maiores delongas, o conteúdo do julgado originário do Superior Tribunal de Justiça que bem equaciona a pretensão:

"Há enriquecimento ilícito da incorporadora na aplicação de cláusula que obriga o consumidor a esperar pelo término completo das obras para reaver seu dinheiro, pois aquela poderá revender imediatamente o bem sem assegurar, ao mesmo tempo, a fruição pelo consumidor do dinheiro ali investido" (Resp 633.793/SC, Terceira Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j . 07/06/2005).

Desta feita, nos termos da fundamentação o correto é se determinar a devolução de 90% dos valores pagos pelos autores.

Por fim, considerando a rescisão da avença, de rigor a declaração de invalidade do cheque nº 850008, no valor de R$ 1.771,26, que fora devolvido por insuficiência de fundos.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmado a tutela de fls. 85/86 e também para: 
A) DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes, ante o inadimplemento dos autores compromissários compradores; 
B) CONDENAR as requeridas a restituir todos os valores pagos pelos autores, inclusive a título de corretagem, devidamente corrigidos desde os desembolsos e de uma só vez, com desconto de 10% a título de taxa de administração; e 
C) DECLARAR a invalidade do cheque de nº 85008, agência 6846, Banco do Brasil, no valor de R$ 1.771,26. Em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
