

SENTENÇA
A
Processo nº:0027982-91.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marlene Silva Souza
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

MARLENE SILVA SOUZA ajuizou ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e pedido de  antecipação de tutela em face de BANCO IBI S/A (BANCO MÚLTIPLO), aduzindo em apertada síntese que após realizar pesquisa eletrônica efetuada junto aos órgãos de proteção ao crédito, constatou que a ré havia negativado seu nome por um suposto débito no valor de R$ 293,46. Alega que outras pendências indevidas estão sendo discutidas judicialmente demandas por ela ajuizadas. Informa que nunca manteve relação comercial com a ré para a existência desta suposta restrição, desconhece tal débito. Não houve qualquer comunicação por parte da ré de que seu nome seria inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Houve danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada a fim de que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito, com aplicação de multa penal. Por fim, postulou a procedência da ação para seja declarada a inexistência da dívida bem como para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00. Com a exordial juntou documentos às fls. 10/15.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, citada regularmente, a ré apresentou contestação. Preliminarmente, arguiu inépcia da inicial, ante a ausência da causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral e inversão do ônus da prova. No mérito, discorreu acerca da ocorrência de fraude, ocasionada por terceiro, devendo, assim, ser excluída a obrigação do réu em indenizar. Alegou a ausência de causalidade adequada entre a conduta da ré e o dano.  Insurgiu-se contra a declaração de inexistência de débito, bem como a inversão do ônus da prova. 
Sobreveio réplica às fls. 72/75.
Às fls. 76, o feito foi saneado, sendo afastada a preliminar suscitada pela ré. Fixou-se os pontos controvertidos com determinação, pelo réu, da comprovação de existência do débito da autora, a justificar a negativação alegada. Sem prejuízo, à parte autora foi determinada a juntada  dos comprovantes das medidas efetivadas para retirada dos apontamentos, entretanto, ambos não se manifestaram.
Em audiência de instrução e julgamento, a proposta conciliatória restou prejudicada ante a ausência das partes. 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A autora requereu que fosse declarada a inexistência do débito apontado junto ao cadastro dos maus pagadores, pelo réu, bem como fosse ele condenado no pagamento de indenização por danos morais. 
A inserção indevida restou demonstrada às fls. 16. 
Há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor, ainda que por equiparação,  e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações da autora e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, caberia ao réu comprovar que o negócio jurídico foi celebrado entre as partes. 
Entretanto, o réu não provou que foi a autora quem solicitou a abertura de crédito. O fato de terem sido informados dados pessoais da autora, não determinam a culpa desta, uma vez que referidos dados constam dos mais diversificados cadastros comerciais. 
Contudo, conclui-se que o réu agiu com culpa, porque olvidou-se da necessária cautela. 
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 
É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.
Resta a análise do quantum indenizatório.
O pedido do autor é de indenização pelo valor de R$ 10.900,00
Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado. Mas o montante de R$ 5.000,00 bem reparará o prejuízo moral experimentado por ela, até porque de se considerar as outras demandas ajuizadas alegadas pela autora, de modo que o abalo de crédito não pode servir para o seu enriquecimento sem causa.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por MARLENE SILVA SOUZA em face de BANCO IBI S/A (BANCO MÚLTIPLO) para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros a partir da publicação da presente.;
Em razão da sucumbência, condeno o requerido nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2012.

PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
    Juiz de Direito
