

SENTENÇA

Processo n°: 0027760-91.2002.8.26.0053 - Procedimento Ordinário





                               Vistos.




Rodrigo de Oliveira Cavalcante - Repres. P/ Pai propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a alegar que em 27.7.00, estudava na Escola Estadual Afonso Moreno e no intervalo entre aulas chocou-se com coluna de madeira que sustentava obra existente no local, e como conseqüência, ele sofreu trauma no abdômen, que culminou com a perda do rim direito, trauma de natureza grave, incapacitante e vitalício, cuja responsabilidade o autor atribui a conduta negligente dos agentes estatais, por deixarem de isolar e sinalizar de maneira adequada o local da obra, assim como deixaram de fazer vigilância sobre os alunos, para impedir a aproximação deles de um local perigoso, e por tal motivo entende fazer jus a pensão vitalícia no importe de cinco salários-mínimos, além de indenização por danos morais no valor de mil salários mínimos, sem prejuízo de condenar a requerida ao ônus da sucumbência.


O Ministério Público interveio no feito em razão da menoridade do autor, e se manifestou pelo aditamento da inicial, no que foi atendido.


A FESP apontou a inexistência de nexo de causalidade entre os danos alegados pelo autor a conduta dos agentes estatais, a assinalar que na verdade o autor teve a exclusiva culpa pelas lesões mencionadas, pois sofreu duas quedas na data dos fatos, uma quando brincava antes das aulas em  local de acesso proibido aos alunos, e outra quando foi pular o muro para fugir das aulas, esta última de maior gravidade, a arrematar dizendo que ter sido ele prontamente atendido pelos agentes escolares após o acidente, de sorte a inexistir dano a ser reparado por ela.


O autor apresentou réplica, o feito foi saneado, passando em seguida à produção de provas pericial médica e testemunhal, e com o final da instrução, as partes produziram memoriais, a sustentarem as já citadas razões, enquanto o Ministério Público deixou de atuar no feito, por ter o autor alcançado a maioridade no curso da demanda..


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


Os depoimentos colhidos dão conta de que o autor sofreu o acidente quando brincava de pega-pega na escola, no horário anterior ao início das aulas, quando normalmente os alunos usam as áreas do páteo ou do estacionamento para tais brincadeiras (fls. 196/199).


O autor tropeçou em uma mangueira que seria um resto de material com o qual se construía um barracão, e veio a bater contra a coluna deste barracão ou sobre materiais de construção (fls. 196/199).


Segundo a testemunha Emerson da Silva, o autor mal conseguiu ficar de pé após o acidente, e o taxista que o removeu para o hospital notou a fragilidade do autor em tal oportunidade, a trazer dúvida de que o autor pudesse ter entrado na sala de aula da referida escola, de onde procurou fugir pulando o muro, tal como sustenta a ré (fls. 199 e 200).


As testemunhas também narram ter o autor entrado na sala de aula a chorar, e em tal estado foi levado para a diretoria, de onde foi para o hospital, sem brecha em qualquer prova para se sustentar a possibilidade de ter se acidentado quando tentou pular o muro do colégio.


O estudo pericial não sustenta a tese da ré.


Ele descartou a existência de elementos que pudessem apontar a perda do rim por outra causa, que não o trauma na região abdominal, e admitiu que o autor pudesse ter se lesionado com uma batida, mas mesmo assim que a lesão não fosse detectada logo após esta batida (fls. 75 e 149/150).


Todavia, a batida sem imediato reflexo poderia ser tanto a comprovada pelos testemunhos, como a alegada pela ré, pois a literatura sobre o tema descreve lesões que ficam tamponadas, por conta de serem contidas por estruturas abdominais ou mesmo por reserva fisiológica do paciente.


Ocorre que esta hipótese não ocorreu no caso em tela, como claramente se deduz dos testemunhos colhidos, daí se mostrar sem maior consistência, a idéia de excluir a batida narrada nos autos como sendo a causadora da lesão, e incluir uma segunda batida de exclusiva responsabilidade do autor.


A bem da verdade, nas relações de nossa sociedade deve mesmo prevalecer a idéia de um dever do corpo de funcionários do estabelecimento de ensino, em cuidar da segurança dos alunos que ali recebem aulas,  um dever de vigilância e guarda destes, que dura o tempo em que sobre eles se exerce vigilância e autoridade (RUI STOCO, "Tratado de Responsabilidade Civil", Revista dos Tribunais, 7ª edição, 967/968).

Os testemunhos colhidos dão conta da ausência de monitores ou inspetores de alunos no momento dos fatos, quando na verdade deveriam estar presentes a partir da hora em que aos alunos é facultado o ingresso no estabelecimento de ensino.


Esta omissão ao dever de vigilância, pela falta de monitores ou inspetores de aluno, bem como o descuido quanto à necessidade de propiciar a segurança aos alunos, a ser obtido com a retirada ou isolamento dos materiais de construção existentes no locais de brincadeiras, com certeza deram causa ao acidente.


Estabelecida a culpa da ré, resta apurar o reparo indenizatório.


No campo do direito material, o autor assinala ter recebido todo o tratamento de saúde do serviço público, o que dispensa um reparo a tal título.


O autor é pessoa de família de condição modesta, a julgar pelo pedido de assistência judiciária, sustentado pelos locais de moradia e estudo, de sorte que tendo de trabalhar às próprias custas, a perda de um rim lhe reduzirá o mercado de trabalho, daí se mostrar razoável que receba uma pensão vitalícia da ordem de dois salários mínimos, segundo os valores que forem sendo fixados pelo Poder Público, a ser paga até o quinto dia útil de cada mês.


O autor permaneceu internado por cerca de trinta dias, e desde a infância até o final de seus dias padecerá uma série de restrições pela falta do rim, nos aspectos sociais e trabalhistas, de modo que o autor também faz jus a indenização por dano moral, ora arbitrado em vinte salários mínimos, segundo o valor vigente à época dos fatos.


Estabeleço o salário mínimo como base de cálculo, com respaldo no pacífico entendimento do STF, espelhado na Súmula 490.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS promovida por RODRIGO DE OLIVEIRA CAVALCANTE contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, e:


A) CONDENO esta a pagar a esse pensão vitalícia correspondente a dois salários mínimos, segundo os valores que forem sendo fixados pelo Poder Público, a ser paga desde a data dos fatos até o quinto dia útil de cada mês.


B) CONDENO esta a pagar a esse reparo por dano moral no valor de vinte salários mínimos, no valor vigente à época dos fatos.


C) As parcelas vencidas e vincendas, assim como o valor de reparo pelos danos morais, serão atualizadas a partir da data de cada vencimento, nos termos da Súmula 43 do STJ, segundo os critérios da tabela prática, e remunerados por juros moratórios de 6% (seis por cento) ao ano, a levar em conta que a demanda foi ajuizada antes da vigência da Lei 11.960/09, que trouxe mudanças de ordem material, que não podem retroagir em desfavor das partes.


D) Além disso, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como suportará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


Dispenso a ré de constituir capital para a garantia do pagamento da pensão, por ser notória a solvabilidade dela.


PRIC


São Paulo, 19 de outubro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
