

SENTENÇA

Processo nº:0027064-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Alves Guilherme
Requerido:Camberlem - Locadora de Veículos Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 24 o requerido informou o cumprimento do acordo, judicialmente homologado (fls. 22), juntando comprovante de depósito efetuado na conta do autor (fls.25), que, intimado (fls. 36), não se manifestou.

Ante o exposto, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de março de 2013.
