

SENTENÇA

Processo nº:0027198-17.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WILLIAM ALEXANDRE LISBOA
Requerido:BANCO CITIBANK S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de inexigibilidade de valores e condenação à reparação pelos danos morais sofridos. Para tanto, alega o autor que, embora já tenha sido correntista perante o estabelecimento réu, nunca contratou qualquer serviço adicional que justificasse o débito apontado em cadastro de inadimplentes.
Em sua defesa, o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária, conferindo as informações fornecidas pelo proponente, de forma que é lícita a inclusão de dados em cadastro de inadimplentes.
Pelo que consta dos autos, a cobrança é indevida, em virtude da natureza do contrato de abertura de crédito.  A fls. 125 há observação de que a conta corrente não dispõe de créditos adicionais ("sem limites").  
É de conhecimento ordinário que a inexistência de limites supõe a suspensão de movimentação bancária assim que o saldo restasse zerado ou negativo.
Assim, inolvidável que o débito gerado na conta bancária é inexigível, diante do descumprimento do pactuado entre as partes.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu pelo ocorrido, pois com sua atuação culposa propiciou que o saldo bancário restasse negativo, com posterior inscrição do débito em cadastro de inadimplentes.  
Assim, evidenciada a cobrança indevida do débito, é o caso de acolhimento do pedido de repetição, na quantia de R$ 180,99.
Por seu turno, é de se afastar o pedido de danos morais.  
Verifica-se, pelo documento de fls. 13/14, que o nome do autor já estava inserido, previamente, por outros débitos, razão pela qual, pelo entendimento do STJ, o prejuízo moral não ocorreu.
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de R$ 180,99, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
