

SENTENÇA

Em 15 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0027353-89.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Iorga Oleos e Protetivos Industriais Ltda
Requerido:Serasa S.A.



Vistos.

IORGA ÓLEOS E PROTETIVOS INDUSTRIAIS LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais em face de Serasa-Experian S/A (SERASA) pretendendo, com a procedência do pedido: a) ver declarada indevida a cobrança das faturas vencidas em 20/01/2012, 23/02/2012 e 20/03/2012, no total de R$ 2.571,00 (dois mil quinhentos e setenta e um reais); b) ver rescindido o contrato de prestação de serviços existente entre as partes; e c) ver a ré condenada no pagamento de indenização pelos danos morais a ela causados com sua inclusão em rol restritivo de crédito. Pediu fosse antecipada parte da tutela com a imediata baixa dos registros em nome da Autora junto aos órgãos de proteção de crédito (SPC, SERASA e Associação Comercial de São Paulo) (fls. 11, alínea a dos pedidos, o negrito é do original).
Concedida em favor da autora a antecipação de tutela buscada (fls. 94/95), citada a ré (fls. 104/105), veio a contestação de fls. 106/130 em que a ré diz improcedente a pretensão da autora. Informa que o uso de dois dos logons foi bloqueado por falta de pagamento (43152441 e 88325729), e outro por alteração de consumo (44004359), e que a modificação dos valores cobrados se deveu, nos termos do contrato, a modificações do consumo promovidas pela própria demandante.
Réplica a fls. 158/166, com os documentos de fls. 167/168, instadas as partes a especificarem provas (fls. 169), a ré disse não tê-las outras, a ré afirmando pretender a produção de prova pericial (fls. 171 e 172/173).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 174), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 176).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Anoto que se mostra desnecessária a produção das provas requeridas pela autora ? pericial, documental complementar e oral ? diante da questão posta, e da documentação já entranhada nos autos.
A pretensão da autora, ao cabo, se mostra improcedente.
Primeiro há que se anotar a despeito das alegações expendidas pela autora, no que se refere à relação negocial existente entre ela e a ré, de fato não se insere entre aquelas que possa ser incluída como de consumo, tal qual pretendido pela demandante, tendo a ré, nesse passo, argumentado com mais eficiência.
De consumo, na verdade, não se cuida mesmo, já que a prestação de serviços feita pela ré à autora, nos termos do contrato firmado com a demandante, se dá para implemento das atividades comerciais da contratante, incluído o bem da vida objeto do negócio entre aqueles considerados insumos para a melhor e mais segura consecução dos objetivos sociais da autora.
De qualquer forma, pouco ou nada de influência teria a inserção da questão nas normas consumeristas, já que a demanda foi ajuizada no foro do domicílio da ré, e não há qualquer necessidade de aplicação do princípio da inversão dos ônus da prova, uma vez que todos os elementos necessários ao esclarecimento da matéria objeto de controvérsia, fundamentalmente documentais, foram trazidos pelas partes.
No mais, o que se vê é que a pretensão da autora se mostra improcedente, ao menos em parte, devendo ser revogada a antecipação de tutela concedida em favor dela.
A autora ingressou em Juízo afirmando ser indevida a cobrança pretendida pela ré quanto aos valores por ela expostos, afirmando inexistir fundamento contratual e legal para a cobrança pretendida pela ré, que resultou na inserção de seus dados em rol de devedores.
Disse que, malgrado tenha mantido com a ré contrato para prestação de serviços destinados ao acesso à base de dados do sistema de informação por esta última mantido, tal qual exposto nas alíneas a a g do primeiro parágrafo da inicial (fls. 2/3), e que em 16 de novembro de 2011 viu bloqueado seu acesso ao sistema referido por alteração do consumo.
Mencionou ter solicitado à ré o envio de relatório de consumo, o que resultou na comunicação à ré de que não havia reconhecimento de diversas consultas feitas fora do horário comercial e em dias não úteis, então solicitando novo login de acesso.
Afirmou ter preenchido e enviado o Termo de discordância exigido pela ré para a providência mencionada, e que após inúmeros contatos foi comunicada pela ré de que as faturas relativas ao consumo seriam enviadas normalmente.
Alegou ter objetado à ré o fato de que não teria havido a efetiva prestação dos serviços no período, tendo ocorrido cancelamento de parte do débito, mas emitida fatura a cujo cancelamento, embora solicitado, não foi efetivado pela demandada.
A ré, em sua resposta, trouxe demonstração de que o acréscimo dos logins utilizados para os acessos contestados foi devidamente autorizado por quem constava cadastrada para a manutenção de contatos oficiais entre autora e ré (reprodução de mensagem eletrônica a fls. 116 no contexto da contestação).
No que se refere à discordância da ré com o conteúdo das faturas, há também reprodução de mensagem eletrônica informando que aquele formulário foi enviado de forma equivocada pela autora, já que em desacordo com as instruções constantes dos termos do ajuste, o que fez com que a autora, reconhecendo o erro, reenviasse o formulário, desta feita corretamente.
Com a recepção do formulário, ainda segundo consta da resposta, houve sim concessão de desconto em favor da autora, em face da discordância apresentada, tal qual consta de outra reprodução de mensagem eletrônica enviada à demandante (fls. 118).
Considere-se, ademais, a absoluta ausência de prova de que os logins disponibilizados à autora estivessem bloqueados, efetivamente, tal qual alega a demandante, certo que, nos termos do que argumenta a ré, tal prova incumbiria unicamente à autora, quer porque de seu interesse, quer porque não se poderia obrigar a demandada a produção de prova de fato negativo.
Há que se anotar, ainda, a existência de cláusula compondo custo mensal mínimo de manutenção dos acessos contratados, cláusula esta que estabelece valor a ser pago pela contratante, mensalmente, haja ou não acessos ao sistema, tal qual consta do ajuste concertado pelas partes.
Por fim, e no que se refere à rescisão do contrato existido entre as partes, o pedido deve ser julgado improcedente, uma vez que, já anteriormente ao ajuizamento da demanda, já se encontrava ele resolvido nos termos de pedido formulado pela autora à ré, nesse sentido.
Corolário do todo acima exposto é que inexiste fundamento para que possa a autora pretender se ver indenizada por danos morais decorrentes da inclusão de dados seus no cadastro de inadimplentes, uma vez que inadimplente, de fato, se encontra em relação à ré.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por IORGA ÓLEOS E PROTETIVOS INDUSTRIAIS LTDA na presente ação declaratória de inexistência de débito com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais que ajuizou em face de SERASA-EXPERIAN S/A (SERASA), REVOGO a antecipação de tutela concedida inicialmente em favor da demandante, e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo e com honorários de advogado que arbitro no montante de R$ 1.260,00 (hum mil duzentos e sessenta reais), na forma do que dispõe o art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Rito Civil, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 15 de abril de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
