

SENTENÇA

Processo nº:0027732-36.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Cheng
Requerido:Helaine Yurie Suaki e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE RESTITUIÇÃO E INDENIZAÇÃO proposta por TIAGO CHENG em face de HELAINE YURIE SUAKI, HEMELYN YUKARI SUAKI e VICTOR MASSAO ITO, em que o autor alega, em síntese, que adquiriu uma empresa dos réus, ocasião em que foi por eles informado que o seu estabelecimento não possuía alvará de funcionamento devido à falta de planta do imóvel onde situado. Aduz que, ao tentar obter o alvará de funcionamento, tomou conhecimento de que este não poderia ser concedido, não porque o imóvel não possuísse planta, mas porque o estabelecimento estava situado em região onde a atividade desenvolvida pela empresa adquirida não era permitida pela legislação municipal. Sustenta que, além de terem faltado com a boa-fé, os réus lhe causaram dano material. Em razão disso, pretende a rescisão do contrato celebrado com os réus e sua condenação à restituição das quantias que lhe foram pagas e ao pagamento da multa contratual, além de indenização pelo dano material que lhe causou, protestando pela realização do depósito das prestações vincendas relativas ao preço que se obrigou a pagar (fls. 02/09). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 10/55.

Autorizada a realização do depósito acautelatório (fls. 66), os réus foram regularmente citados e apresentaram contestação e reconvenção. Em sua defesa, protestaram pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando em síntese, que não lhe venderam um estabelecimento comercial, mas uma empresa, daí a irrelevância do fato de a atividade que desenvolviam não poder ser desenvolvida pelo autor, já que nada o impede de usar a empresa que adquiriu para outra atividade, aduzindo que os danos por ele alegados não estão configurados (fls. 81/91). Na reconvenção que apresentam, sustentando que o autor-reconvindo está a lhes dever prestações relativas ao preço do negócio com ele convencionado, pugnaram por sua condenação ao pagamento do valor devido (fls. 101/103).

Na réplica apresentada à contestação, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 117/119) e, em sua resposta à reconvenção, protestou por sua improcedência, sustentando que os réus-reconvintes deram causa à rescisão do contrato com eles celebrado (fls. 120/123).

Por fim, na réplica à contestação à reconvenção, os autores-reconvintes reiteraram os termos da pretensão que deduziram na lide secundária (fls. 126/131).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A alegação dos réus de que não venderam um ponto comercial, mas uma empresa, é pueril, pois, como é notório, inexiste empresa sem estabelecimento. E tanto o negócio envolveu, também, o estabelecimento que os próprios réus informaram ao autor que a atividade nele desenvolvida não possuía alvará de funcionamento. 

3.- Apesar de terem informado ao autor que a empresa que lhe alienaram não possuía alvará de funcionamento, os réus faltaram com a boa-fé, pois veicularam informação não correspondente à verdade, já que disseram que a falta de alvará se devia ao fato de o imóvel onde instalado o estabelecimento da empresa não possuir planta, quando, em realidade, a falta de alvará estava relacionada ao impedimento legal do exercício da atividade desenvolvida pela empresa.

Portanto, os réus não fizeram boa a coisa alienada, pois venderam uma empresa que, em razão de impedimento legal, não pode funcionar onde instalado seu estabelecimento, daí o direito do autor à resolução do contrato e à restituição das quantias que pagou. Além disso, tendo os réus dado causa à resolução do negócio, estão obrigados ao pagamento da multa de 50% (cinquenta por cento) do valor do sinal, conforme disposição contratual.

4.- Apesar de presumível as despesas do autor com honorários advocatícios para o ajuizamento desta ação, ele não tem direito ao reembolso da quantia que pagou, por força do contrato celebrado com seus advogados. Como ensina YUSSEF SAHID CAHALI, ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados?. E, com suporte em PONTES DE MIRANDA, aduz que ?se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato? (Honorários Advocatícios, 2ª Edição ? ed. Revista dos Tribunais, 1990, pág. 253).

Ademais, tratando-se de ajuste particular entre o autor e seu advogado, a ele não pode ficar sujeito o réu, ainda que vencido na demanda, pois, como ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO ?seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora.? (Instituições de Direito Processual Civil, II, 6ª ed., Ed. Malheiros, pág. 681).

5.- Resta destacar que a procedência do pedido de rescisão contratual implica automaticamente a improcedência da pretensão reconvencional.

III.- Ante o exposto, proclamando a improcedência da pretensão reconvencional, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE RESTITUIÇÃO E INDENIZAÇÃO proposta por TIAGO CHENG em face de HELAINE YURIE SUAKI, HEMELYN YUKARI SUAKI e VICTOR MASSAO ITO, a fim de declarar a resolução do contrato que vincula as partes, conforme instrumento de fls. 11/15, e CONDENAR os réus a restituir as quantias pagas pelo autor, com correção monetária desde os respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, bem como a pagar-lhe a multa de 50% (cinquenta por cento) do valor do sinal, o qual deverá ser corrigido a partir da data de seu pagamento.
As partes são reciprocamente sucumbentes, mas a sucumbência dos réus é substancialmente maior, pois, além de apenas parte dos pedidos do autor não ter sido acolhida, a pretensão reconvencional que deduziram também foi rejeitada. Em razão disso, as partes dividirão proporcionalmente as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação, suportando os réus 85% (oitenta e cinco por cento) dessas verbas e o autor os 15% (quinze por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
