

SENTENÇA

Reclamação:0027617-49.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Fabio Aguiar da Silva, Lucineide Galdino da Silva
[Tipo Completo da Parte Passiva:Rachel dos Santos
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  FÁBIO AGUIAR DA SILVA e LUCINEIDE GALDINO DA SILVA ajuizaram AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO c.c. REPETIÇÃO DE INDÉBITO, APLICAÇÃO DE MULTA CONTRATUAL e INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de RACHEL DOS SANTOS. Alegaram que eram vendedores ambulantes e arduamente amealharam recursos, para comprar negócio próprio. Em 02 de março de 2011, celebraram, com a ré, contrato de ?trespasse de estabelecimento comercial?, pelo qual ela transferia fundo de comércio, para os autores, incluindo estoque, equipamentos, utensílios e nome de fantasia ?Rango's?, concernente ao estabelecimento comercial ?Rachel dos Santos-Me?, situado na universidade ?Uniban?, campus da Av. Brás Leme, loja 07, mediante pagamento do preço de R$150.000,00, sendo R$40.000,00, pagos no período de comprovação do faturamento, e 20 parcelas mensais e sucessivas de R$5.500,00, representadas por notas promissórias. A ré Rachel obrigou-se a a apresentar os autores ao locador, para entabularem novo contrato de locação. Convencionou-se multa de 20% do valor da alienação, para descumprimento de quaisquer cláusulas contratuais. Todavia, em abril de 2011, os autores foram surpreendidos com intimação de ação de despejo por falta de pagamento, promovida em face da locatária ?K F Santos ? Cantina?. Procurada, a ré Rachel afirmou ter notificado o locador, a respeito do trespasse, constando, como notificante, ?Rebeca dos Santos-Me?, que não tinha qualquer relação contratual com o locador. Efetuado levantamento, os autores constataram a existência de três empresas, com número de CNPJ distintos, no endereço do imóvel locado: ?Rachel dos Santos-Cantina?, ?K F Santos ? Cantina? e ?Rebeca dos Santos-Me?, o que era desconhecido dos autores. Procurado, o locador afirmou desconhecer o trespasse e informou existência de débitos, no valor de R$90.000,00, com ajuizamento de ação de despejo (Proc. nº 0029195-81.2010.8.26.0001) e de execução (Proc. nº 0029194-96.2010.8.26.0001). Procuraram a ré, para que pagasse o débito, e suspenderam o pagamento das notas promissórias, até a quitação. A ré quitou o débito executado. Em nova conversação com o locador, este informou que os dados dos autores seriam analisados e, se aprovado o cadastro, o valor do aluguel deveria corresponder a R$3.500,00, superior ao que estava vigorando (R$2.516,90). Em pesquisa pelo CNPJ, descobriram, ainda, duas ações trabalhistas, em nome da empresa ?Rebeca dos Santos?, uma pendente de pagamento de cumprimento de acordo parcelado e outra de instrução de julgamento, por determinada perícia. Desconhecem se há dívidas tributárias. Há incerteza de terem adquirido o estabelecimento, equipamentos e utensílios de pessoa legitimada, bem como dúvidas, em razão da existência de outras empresas, no mesmo estabelecimento, além de não saberem se existem outros débitos, que possam vinculá-los, bem como de perda de todo o valor pago de R$56.500,00. Ressaltaram terem planejado a viabilidade financeira do negócio jurídico, contando com o pagamento de aluguel de R$2.516,00. Salientaram descumprimento do contrato, por não ter ocorrido baixa da razão social, no local trespassado, em relação à empresa ?Rebeca dos Santos Me?, por descumprida a obrigação de liquidar todas as dívidas, até a assinatura da avença (02 de março de 2011), uma vez que havia débitos locatícios e trabalhistas, e por não ter apresentado o locador. Buscaram compensação da diferença de aluguéis, no valor das 17 notas promissórias, ainda pendentes de pagamento, indenização por dano moral, no valor que estimaram em R$56.500,00, condenação em multa compensatória de 20% do valor total da alienação, nos termos da cláusula 14ª da avença, no montante de R$30.000,00, bem como depósito das prestações vincendas e compensação. À petição inicial (fls. 02/16), aditada às fls.57/69 e 72, juntaram os documentos de fls. 17/52

A ré ofertou resposta (fls. 95/113), instruída com documentos (fls. 114/146). Argüiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, negou ter sido procurada, pelos autores, para solução de quaisquer dúvidas ou dificuldades. As outras duas empresas a que os autores se referem pertencem às filhas da ré: ?K.F. dos Santos-Cantina?, de titularidade de Karina Fernanda dos Santos, e ?Rebeca dos Santos-ME?, de titularidade de Rebeca dos Santos. ?K.F. dos Santos-Cantina? instalou-se, em maio de 2002, na loja 1 da Uniban, cujo campus era administrado por Centerban, sendo que a ré, pessoa idosa, ali sempre laborou. Essa empresa foi encerrada, na JUCESP, em 07 de dezembro de 2005, e adquirida por Rebeca, que já desativou a empresa, mas não formalizou o encerramento, na JUCESP, por pender ações trabalhistas. A ré instalou sua empresa, na loja 7 da Uniban, e, após findar a negociação do trespasse do fundo de comércio, aos autores, iniciou a formalização do encerramento da empresa, perante os órgãos competentes. Inexistem incertezas, uma vez que as empresas não se encontram, no mesmo endereço comercial. A ré sempre foi fiadora de suas filhas, nos contratos por elas celebrados com ?Uniban-Centerban?. As ações de despejo por falta de pagamento e de execução foram propostas contra a empresa ?K.F. dos Santos Cantina-Me? e contra os fiadores Thiers dos Santos e Rachel dos Santos, pais de Karina, tendo sido, na ação de execução, interpostos e acolhidos embargos, resultando, ao final, acordo entre as partes, com encerramento das ações, sem qualquer prejuízo aos autores. A locadora, ?Uniban-Centerban?, tinha confiança, na ré, por ter laborado com suas filhas, nas empresas, havendo locação familiar, há mais de 9 anos. Em razão da mútua confiança, entre locador e locatária, o contrato de locação vigorava, por prazo indeterminado. Os autores, ?desde o início das negociações do trespasse do estabelecimento, sempre tiveram acesso a todos os documentos das empresas?, uma vez que ?todas as despesas, bem como alugueres e contrato de locação, foram devidamente apresentados pela requerida? o que é corroborado pelo boleto pago, em relação à locação. Assim sendo, os autores tinham conhecimento a respeito das empresas que estavam estabelecidas no imóvel locado. ?Todo o passivo e ativo foi devidamente repassado aos autores acerca da empresa repassada?. Não havia prazo específico, na avença, para encerramento da empresa ?Rachel dos Santos Cantina-Me?, perante os órgãos competentes. Todavia, esse fato ocorreu, em 25 de abril de 2011. Negou ter descumprido a obrigação de liquidar todas as dívidas do estabelecimento comercial trespassado. Negou ter descumprido a cláusula 11ª da avença, na qual tão-somente assumiu os débitos locatícios, até a celebração do contrato de trespasse. Não se obrigou a apresentar os autores ao locador. Competia, sim, aos autores, celebrar novo contrato de locação com o locador. O contrato de locação sofrera reajuste, no mês anterior àquele em que assinado o contrato de trespasse e foi autorizado, verbalmente, aos autores, continuar a efetuarem o pagamento dos locativos, em nome da ré, até o próximo reajuste, que ocorreria em fevereiro de 2012. Contudo, os autores preferiram celebrar novo contrato, com novas regras, assumindo os riscos da nova negociação, que era de responsabilidade dos autores. Os vínculos empregatícios com a empresa ?Rachel dos Santos Cantina-Me? foram todos rescindidos, conforme expressamente consignado na cláusula 4ª do contrato de trespasse. Impugnou a pretensão de indenização por danos materiais e morais, pois os autores tiveram ciência do contrato de locação e de todos os documentos da empresa, ativos e passivos, antes da assinatura do contrato de trespasse. As dívidas da empresa ?Rebeca dos Santos-Me? nenhuma relação têm com a empresa ?Rachel dos Santos Cantina-Me?. Negou qualquer inadimplemento contratual, sendo indevida a multa compensatória. Os únicos inadimplentes são os autores, que não honraram o pagamento das contraprestações, desde 03 de julho de 2011.

Os autores apresentaram réplica (fls. 167/170).

A ré juntou documentos (fls. 205/216), sobre os quais os autores se manifestaram (fls. 225/227).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

A petição inicial não é inepta, por ausentes as hipóteses do parágrafo único do art. 295 do CPC. Ordenada emenda (fls. 54/verso), os autores retificaram os pedidos às fls. 69/69 e 72, tendo suprimido a pretensão de repetição do indébito.

Rejeito a preliminar suscitada pela ré.

No contrato de trespasse de estabelecimento comercial, celebrado entre as partes, em 02 de março de 20111, estabeleceu-se:

Cláusula 2ª: ?obriga-se o vendedor a efetuar a baixa da razão social que lá se encontra, em todos os órgãos públicos competentes, após a assinatura deste contrato e responsabiliza-se pelas despesas decorrentes exclusivamente para o encerramento da mesma nestes órgãos? (fl. 26).

Não se convencionou prazo, para a ré providenciar a baixa/encerramento da empresa, perante os órgãos competentes, ou seja, para cumprimento de obrigação de fazer. Portanto, a ré somente incidiria em mora, se notificada, com prazo assinalado (parágrafo único do art. 397 do CPC), se quedasse inerte, o que inocorreu. Por outro lado, a ré afirmou já ter encerrado a empresa individual, na JUCESP, em 25 de abril de 2011 (fl. 103),  o que não foi impugnado pelos autores, em réplica. 

Assim sendo, quanto a essa questão, houve açodamento dos autores.

Cláusula 4ª: ?nesta data, o vendedor encerrou o vínculo empregatício com todos os funcionários lotados na Rachel dos Santos-Me, empresa na qual estava estabelecido nas dependências da Universidade Bandeirante de São Paulo ? Uniban Brasil, Campus MR, sito na ...., espaço locado, identificado como Loja 7. Rescisões contratuais que hora são apresentadas ao comprador. Portanto, a partir desta data, todas as responsabilidades trabalhistas são exclusivamente do comprador?.

Nessa cláusula, a ré não assumiu nenhuma obrigação. Na verdade, com sua estipulação, ocorreu um reconhecimento, por parte dos autores, de que encerrados os contratos de trabalho, pela empresa ?Rachel dos Santos-Me?, de titularidade da ré.

Cláusula 11: ?o imóvel, no qual encontra-se instalado o estabelecimento comercial, é locado, tendo sido apresentado ao comprador o contrato de locação vigente entre vendedor e o locador. O comprador através de instrumento próprio e de acordo com a legislação vigente, assumi a locação junto ao locador a partir desta data, devendo ainda confeccionar novo contrato de locação entre os interessados, comprador e locador, com cláusulas entre eles acordadas e definidas, liberando o vendedor sobre as locações vincendas. Porém, se houverem alugueres ou condomínios em mora, serão de total responsabilidade do vendedor tais débitos. Fica totalmente sem efeito, a partir desta data, o contrato de locação entre o vendedor e o locador? (?sic? ? negritos nossos).

Nessa cláusula, a ré não assumiu qualquer obrigação em relação ao locador, nem mesmo a de efetuar gestões ou de intermediar a negociação entre os autores e o locador.

A ré afirmou que os autores tiveram ciência do contrato de locação, antes da assinatura do contrato de trespasse (fl. 107), o que foi negado por eles (fl. 169). Contudo: a) essa negativa dos autores contraria o disposto na cláusula 11 da avença, na qual os autores admitem que a ré lhes ?apresentou? o instrumento do contrato de locação, então em vigor; b) se os autores não exigiram a apresentação do instrumento do contrato de locação, antes da assinatura do contrato de trespasse, agiram com negligência e de forma imprevidente, pois não ignoravam que o estabelecimento comercial e o respectivo fundo de comércio se localizavam em espaço comercial alugado de terceiro, tanto que se comprometeram a celebrar novo contrato de locação, em nome próprio, com o locador. Ora, nessa situação, antes de investir no negócio jurídico, inclusive para avaliar a viabilidade financeira, uma vez que aluguel é ?custo?, a diligência mínima, exigível de um homem médio, que reside no Município de São Paulo, seria examinar o instrumento do contrato de locação em vigor, antes da celebração do contrato de trespasse do estabelecimento comercial, em especial para se verificar quem constava como locatário e se o contrato atendia os requisitos legais, para ajuizamento de ação renovatória de locação (arts. 51 a 54 e 71 a75 da Lei federal nº 8.245/91), único meio legal de se obrigar um locador de imóvel, com fim não residencial, a renovar um contrato de locação. Observe-se que não havia, no contrato de trespasse, cláusula garantindo a permanência do valor do aluguel de R$2.516,90 (fl. 06) e muito menos o tempo que esse valor iria vigorar. A ré não tinha meios jurídicos e muito menos dever legal ou contratual de obrigar o locador a renovar ou celebrar novo contrato de locação com os autores, ou mesmo de manter o valor do locativo então em vigor. Assim sendo, não há como se acolher a pretensão de indenização por dano material, em razão de enunciada diferença do valor dos locativos (fls. 64/65), diante da objetiva negligência dos próprios autores.

Observe-se que, na cláusula 11 da avença, foram os autores que assumiram a obrigação de providenciar a celebração de novo contrato de locação, em nomes deles ou da respectiva empresa, tanto que a empresa (?Rebeca dos Santos-Me?), antecessora ré, comunicou, ao locador, as negociações com os autores, para esse fim (fls. 205/207). Assim sendo, os autores não poderiam ?dar continuidade no pagamento das locações em nome da Requerida, até o próximo reajuste que somente ocorreria em fevereiro de 2012?, como afirmado em resposta, pela ré (fl. 105), pois essa atitude violaria cláusula expressa do contrato de trespasse, celebrado com a própria ré, que, aliás, sempre buscou cumprimento dessa estipulação, como se depreende do ?e mail? por ela enviado ao locador (fls. 208/213). Ademais, o locador já tinha conhecimento do trespasse, por iniciativa da empresa antecessora da ré (fls. 205/207). 

Cláusula 3ª: ?Obriga-se o vendedor a liquidar todas as dívidas até a presente data, sejam estas fiscais, trabalhistas ou débitos perante a terceiros, entregando assim ao comprador, o estabelecimento objeto do presente contrato, livre e desembaraçado de quaisquer ônus? (sic) (fl. 26). 

Quanto às dívidas vinculadas à empresa alienante -- ?Rachel dos Santos-Me? --, a ré afirmou que os autores tiveram ciência do contrato de locação e de todos os documentos da empresa ?Rachel dos Santos Cantina-Me?, ativos e passivos, antes da assinatura do contrato de trespasse (fl. 107).

Os autores negaram que tiveram ciência do contrato de locação, antes da assinatura do contrato de trespasse (fl. 169), mas não negaram que tiveram ciência de todos os documentos da empresa ?Rachel dos Santos Cantina-Me?, ativos e passivos, antes da assinatura do contrato de trespasse (fl. 107).

Contudo, no respeitante à essa obrigação de entrega do estabelecimento, livre e desembaraçado de quaisquer ônus, há particularidades, no caso concreto, quanto às empresas que antecederam a empresa da ré (?Rachel dos Santos Cantina-Me?).

?K.F. dos Santos-Cantina? constituiu-se, em maio de 2002, e indicou, na JUCESP, como sua sede a loja 1 da Uniban, sendo encerrada, nesse registro comercial, em 07 de dezembro de 2005 (fls. 33/34 e 99). Tinha como titular Karina Fernanda dos Santos, filha da ré. Todavia, em que pese consignado, na JUCESP, que a empresas se encontrava estabelecida na loja 1, essa empresa locou a loja 7 da Uniban, como consignado no respectivo contrato de locação (fls. 47/51) e especificado na ação de despejo por falta de pagamento (fls. 55/59).

?Rebeca dos Santos?, também filha da ré, resolveu adquirir a loja de sua irmã Karina, como afirmado pela ré (fl. 100). Constituiu a empresa individual, em 14 de outubro de 2005, e indicou, na JUCESP, também a loja 1 da Uniban (fl. 37). Ora, se Rebeca adquiriu o estabelecimento da irmã Karina, adquiriu, na verdade, o estabelecimento comercial sito na loja 7. A ré afirmou que essa empresa encerrou de fato suas atividades comerciais, mas não formalizou, juridicamente, esse encerramento na JUCESP, em razão de demanda trabalhista (fl. 100).

?Rachel dos Santos Cantina-Me?, de propriedade da ré, tinha sede na loja 7 da Uniban. Finda a negociação do trespasse do estabelecimento comercial, a ré afirmou ter iniciado o encerramento da empresa, nos órgãos públicos competentes (fl. 100).

Ré admitiu que ?sempre fora fiadora de suas filhas? (fl. 100), nos contratos de locação, celebrados com ?Uniban-Centerban? (fl. 101), o que é confirmado pelo contrato de locação (fls. 47). Também informou que, desde a instalação da primeira empresa familiar (?K.F. dos Santos-Cantina?), no imóvel locado, ?sempre laborou naquele estabelecimento? (fl. 99).

Por outro lado, se as locações e os pontos comerciais fossem distintos (loja 1 e loja 7) e se não houvesse sucessão entre as três empresas (?K.F. dos Santos-Cantina?; ?Rebeca dos Santos?; ?Rachel dos Santos Cantina-Me?), porque os documentos ofertados, aos autores, pela ré, como esta sustenta (fls. 101 e 102), se referiam também às duas primeiras empresas? Também não juntou declaração da locadora (Uniban), com firmas reconhecidas, em que esta afirmasse que as locações das empresas ?K.F. dos Santos-Cantina? e ?Rebeca dos Santos? se referiam a espaços comerciais distintos daquele utilizado pela ré (?Rachel dos Santos Cantina-Me?). A propósito, no contrato de locação, em vigor desde a constituição da empresa ?K.F. dos Santos-Cantina?, constou que fora locada a loja 7.

Não se sabe o motivo (inclusive possível erro de digitação ou de compreensão), ?K.F. dos Santos-Cantina? e ?Rebeca dos Santos? apontaram, para a JUCESP, numeração distinta da efetivamente utilizada, no respeitante à sede do estabelecimento comercial. Contudo, o contrato de locação da empresa ?K.F. dos Santos-Cantina? identifica como imóvel locado a ?loja 7? (fl. 47), a mesma na qual estava instalado o estabelecimento comercial trespassado aos autores.

Verifica-se, pois, do cotejo de toda prova documental amealhada que, na realidade, as três empresas (?K.F. dos Santos-Cantina?; ?Rebeca dos Santos?; ?Rachel dos Santos Cantina-Me?) eram sucessoras umas das outras. Observe-se que a ré não afirmou que o ativo fixo do fundo de comércio da empresa ?Rachel dos Santos Cantina-Me? (fl. 31) foi adquirido, por ela, integral e diretamente dos fornecedores desses bens e muito menos juntou nota fiscal a respeito. Não se abalançou a afirmar, em resposta, que sua empresa (?Rachel dos Santos Cantina-Me?) nenhuma relação tinha com as empresas (?K.F. dos Santos-Cantina? e ?Rebeca dos Santos?) de titularidade de suas filhas e nem poderia, pois o contrato de locação a desmentiria, uma vez que se encontrava em nome de ?K.F. dos Santos-Cantina? e nele consta a locação da loja 7 (fls. 47/51), na qual instalada a empresa ?Rachel dos Santos Cantina-Me?. Se se tratasse de espaço comercial distinto, haveria instrumentos de locação distintos (uma para a loja 1 e outra para a loja 7), até porque a locadora não era uma pessoa física, sem qualquer assistência jurídica, a admitir contrato verbal de locação não residencial. Repita-se que a ré não trouxe declaração da locadora, com firmas reconhecidas, de que os local alugado por ?K.F. dos Santos-Cantina? e utilizado por ?Rebeca dos Santos? se referiram a espaços comerciais distintos da loja 7. Ao contrário, o instrumento escrito do contrato de locação, que vigorava por prazo indeterminado e foi exibido, pela ré, aos autores, se referia exatamente à ?loja 7?, tendo sido celebrado por ?K.F. dos Santos-Cantina?, de propriedade da filha da ré (Karina), sendo essa empresa a primeira antecessora a se instalar, no campus da Uniban da Av. Brás Leme, como afirmado pela própria ré (fl. 99). Ressalte-se que a ré afirmou que sua família (ela e as filhas Karina e Rebeca) explorou a locação, durante mais de 9 anos (fl. 100), tudo a corroborar que as três empresas (?K.F. dos Santos-Cantina?; ?Rebeca dos Santos?; ?Rachel dos Santos Cantina-Me?) exploraram sucessivamente o mesmo espaço comercial (loja 7 do campus Uniban da Av. Brás Leme).

Assim sendo, não corresponde à realidade jurídica a assertiva da ré de que as dívidas da empresa ?Rebeca dos Santos-Me? nenhuma relação têm com a empresa ?Rachel dos Santos Cantina-Me? (fl. 107).

Ora, se ?todo o passivo e ativo foi devidamente repassado aos autores acerca da empresa trespassada? (sublinhado nosso ? fl. 102), o mesmo não ocorreu, em relação às empresas antecessoras, que não eram desconhecidas da ré, em especial considerando que esta afirmou ser genitora e fiadora das titulares das duas empresas antecessoras, bem como ter trabalhado, no estabelecimento, desde a constituição da primeira empresa, de titularidade de sua filha Karina (?K.F. dos Santos-Cantina?). Na condição de mãe e fiadora, e de pessoa que inclusive trabalhou com as filhas, nos estabelecimentos comerciais destas, como alegou (fl. 99), a ré não poderia desconhecer as ações e os débitos trabalhistas de ?Rebeca dos Santos-Me? (fls. 39/41 e 139/142) e, por dever de boa fé contratual (art. 422 do  Código Civil de 2002), que impõe comportamento probo e leal aos contratantes, tinha obrigação de informar o fato aos autores, para que estes avaliassem a onerosidade do negócio e os riscos que estavam dispostos a assumir, quando da negociação do trespasse do estabelecimento comercial e do respectivo fundo de comércio, até porque a Justiça do Trabalho pode reconhecer fraude, na sucessão de empresas, no mesmo espaço comercial locado, e atingir o patrimônio dos autores, com realização de penhora. Aliás, esse fato não é incomum, na Justiça do Trabalho, considerando a tutela do trabalhador e dos valores que ele tem direito, que têm natureza alimentar.

Quanto às dívidas locatícias, os autores, ao ajuizarem esta ação, admitiram que já tinham sido quitadas pela ré (fls. 05 e 60). Por outro lado, os autores não demonstraram, por documento, durante o tramitar deste processo, a respeito da existência de dívidas tributárias (federais, estaduais ou municipais), seja da empresa ?Rachel dos Santos Cantina-Me?, seja das antecessoras (?K.F. dos Santos-Cantina? e ?Rebeca dos Santos-Me?). A propósito, os documentos de fls. 123/128 e 132/134 revelam inexistência de ações na Justiça Federal e na Justiça Comum Estadual, em relação às três empresas, enquanto as certidões de fls. 135/137 demonstram inexistência de pendências tributárias federais.

Todavia, o mesmo não ocorre, no respeitante às dívidas trabalhistas, vinculadas à empresa ?Rebeca dos Santos-Me? (fls. 39/41 e 139/142), antecessora da empresa de titularidade da ré, e que, como salientado, para a respectiva satisfação, poderá ser alcançado o patrimônio dos autores, sucessor dessa empresa, considerando não apenas o encadeamento entre as três empresas, seja quanto à locação, seja quanto ao fundo de comércio, mas, em especial, em razão do não-coincidente vínculo parental (genitora e filhas) entre os titulares das empresas que antecederam à empresa dos autores. 

A ré tinha conhecimento de um fato (dívidas para com os ex-empregados de ?Rebeca dos Santos-Me?, até porque trabalhou no estabelecimento comercial e era genitora da respectiva titular), cuja natureza, uma vez revelado, poderia implicar na não realização do contrato de trespasse ou na sua realização de outro modo. Portanto, a ré tinha o dever legal (art. 422 do CC de 2002) de informar a respeito da existência dessa empresa de sua filha Rebeca dos Santos e das dívidas, para com os empregados desta.

Omitindo a respeito da existência da empresa ?Rebeca dos Santos-Me?, como anterior titular do estabelecimento comercial --- o que impediu que os autores pudessem efetuar pesquisas a respeito dela, em mercado, inclusive nos Distribuidores da Justiça Comum Estadual e das Justiças Federais ---, bem como silenciando quanto às pendências trabalhistas, vinculadas a essa empresa, a ré violou seu dever legal (art. 422 do CC de 2002) de lealdade contratual, cooperação e informação clara e precisa, para com a pessoa do parceiro contratual. A ré infringiu seu dever legal de transparência negocial, de troca de informações relevantes, para com seu parceiro comercial, de modo a permitir que este, com conhecimento prévio de fatos relevantes, efetuasse escolhas conscientes e refletidas, e, se o caso, não assumisse obrigações que não poderia ou desejaria assumir. A ré, portanto, omitiu informações relevantes aos autores e que repercutiam na avaliação, por parte deles, da onerosidade do negócio jurídico celebrado com ela e, por isso, na formação e na execução da avença. Deixou, a ré, de observar a boa fé objetiva ? que é regra de conduta ?, que deve permear os contratos.
 
?As partes devem guardar a boa-fé, tanto na fase pré-contratual, das tratativas preliminares, como durante a execução do contrato e, ainda, depois de executado o contrato (pós-eficácia das obrigações). Isso decorre da cláusula geral da boa fé objetiva, adotada expressamente pelo CC 422. O BGB § 242, que inspirou a norma brasileira sob comentário, mantém sua redação original, de 1896, que não menciona nem a fase pré-contratual nem tampouco a pós-contratual, e nem por isso a doutrina e a jurisprudência deixaram de incluir aquelas duas circunstancias no âmbito de sua aplicação (Boehmer, Grundlagen, v. II, t. II, § 25, PP. 77/79 e § 26, p. 99; Günther H. Roth, MünchKommBGB, v. II, PP. 88/99)? (?Código Civil Comentado?, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, 5ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 2007, item 12 ao art. 422, p. 481).

?...... 'Base do negócio (Geschäftsgrundlage) é a representação de uma das partes, no momento da conclusão do negócio jurídico, conhecida em sua totalidade e não obstacularizada pela outra parte, ou a comum representação das diversas partes contratantes sobre a existência ou aparição de certas circunstâncias, nas quais se funda a vontade negocial' (Oertmann, Geschäftsgrundlage, § 4º, p. 37). ......? (?Código Civil Comentado?, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, 5ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 2007, item 18 ao art. 422, p. 482).

?O negócio jurídico é celebrado sobre uma base negocial, que contém aspectos objetivos e subjetivos, base essa que deve manter-se até a execução plena do contrato, bem como até que sejam extintos todos os efeitos decorrentes do contrato (pós-eficácia). 'Por base do negócio devem-se entender todas as circunstâncias fáticas e jurídicas que os contratantes levaram em contra ao celebrar o contrato, que podem ser vistas nos seus aspectos subjetivo e objetivo' (Nery RDPriv 10/179)? (?Código Civil Comentado?, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, 5ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 2007, item 19 ao art. 422, p. 483).

Todavia, a cláusula penal compensatória não pode ser fonte de enriquecimento ilícito (arts. 412 e 413 ambos do Código Civil de 2002).

Assim sendo, se até a fase em que não pender recurso com efeito suspensivo, em relação a este processo, as ações trabalhistas, vinculadas à empresa ?Rebeca dos Santos-Me?, não estiverem extintas, a ré deverá responder, aos autores por esses valores, até o limite de 20% do total (R$150.000,00 ? fl. 26) do valor da alienação do estabelecimento comercial, atualizado monetariamente, desde a celebração da avença (02 de março de 2011 ? fl. 30), conforme cláusula 14ª da avença celebrada entre as partes (fl. 28), em especial com os valores depositados, nestes autos. Nessa hipótese, os autores deverão informar e comprovar, por documento, o respectivo valor da dívida, pendente perante a Justiça do Trabalho, para que este juízo coloque, à disposição da Justiça do Trabalho, os valores devidos, até o limite do valor da cláusula penal compensatória (cláusula 14 ? fl. 28), atualizada monetariamente.

A ré deverá juntar, nestes autos, o original de todas as notas promissórias, cujos depósitos foram efetivados, nestes autos. Juntado o original desses títulos de crédito, pagas as dívidas trabalhistas de ?Rebeca dos Santos-Me? e comprovada, por documento, a extinção dessas obrigações trabalhistas, observado o limite da cláusula penal compensatória, e havendo saldo dos valores depositados, nestes autos, a ré poderá levantar os respectivos valores.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Se as dívidas locatícias, em nome da empresa ?K.F. dos Santos-Cantina?, não podem ser admitidas, como geradoras de danos morais, não apenas por quitadas, antes mesmo do ajuizamento desta ação, mas, em especial, pela conduta imprudente e temerária dos autores, que não tiveram a cautela examinarem, com atenção, o instrumento do contrato de locação, para efetuarem pesquisa mínima, a respeito da empresa que figurava como locatária do imóvel em que instalado o estabelecimento comercial trespassado, o mesmo não se pode afirmar, quanto às dívidas trabalhistas, vinculadas à empresa ?Rebeca dos Santos-Me?. Aliás, pelas datas de vencimentos dos débitos locatícios (fls. 31/38), verifica-se que, na verdade, essas dívidas foram geradas, ao tempo em que ?Rebeca dos Santos-Me? se encontrava instalada, no imóvel locado.

O conhecimento, pelos autores, da anterior existência da empresa ?Rebeca dos Santos-Me?, no endereço do estabelecimento comercial trespassado, pressupunha informação a respeito desse fato por parte da ré. Essa empresa não figurava no contrato de locação exibido aos autores. Acrescente-se que a ré era nada menos do que a genitora de Rebeca.

Não se pode ignorar a angústia, a ansiedade, a aflição, a apreensão, a tensão e o desassossego, vivenciados, até hoje, pelos autores, diante da não quitação das dívidas trabalhistas da empresa ?Rebeca dos Santos-Me?, e, como conseqüência, do risco real de verem, de um momento para outro, constrito o ativo fixo do estabelecimento comercial trespassado, para satisfação desses débitos trabalhistas, que têm natureza alimentar e, assim, se esvair, ao vento, os valores amealhados, certamente com muito sacrifício pessoal, para aquisição desse estabelecimento comercial e de seus ativos, tudo porque a ré se omitiu no dever legal de informar previamente, aos autores, a respeito da instalação anterior, no estabelecimento trespassado, da empresa de sua filha Rebeca, que deixara inúmeras dívidas, ao encerrar, de fato, suas atividades comerciais. 

As ações trabalhistas, ainda pendentes, agem como verdadeiras espadas sobre as cabeças dos autores, retirando-lhes a tranqüilidade.

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos, em especial inexistir notícia de que Rebeca não está honrando o acordo por ela celebrado, na Justiça do Trabalho, e, de outro, o grau de culpa da ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), equivalentes a pouco mais de 8 salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelos autores, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceram, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

O montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data que a ré se deu por citada, para esta ação (14 de dezembro de 2011 ? fl. 95).

Por fim: a) os autores não estão inadimplentes. Diante das infrações aos deveres, legal de transparência e boa fé negocial (art. 422 do CC de 2002) e contratual (transmissão do estabelecimento comercial sem dívidas), legítima a atitude dos autores de suspenderem o pagamento das contraprestações, até satisfação das dívidas trabalhistas, vinculadas à empresa ?Rebeca dos Santos-Me?, em face do disposto no art. 476 do Código Civil de 2002. Em outras palavras: havia motivo legítimo (dívidas trabalhistas, vinculadas à empresa ?Rebeca dos Santos-Me?, antecessora da ré), para os autores suspenderem o pagamento das contraprestações. A conduta de depositarem, nestes autos, os respectivos valores, revela solvabilidade, boa fé e conduta proba dos autores, que deve ser reconhecida e incentivada pela Justiça. Ora, não se encontrando em mora, os autores não devem responder por juros de mora e nem por multa moratória, mas tão-somente pela correção monetária, que não é uma sanção, uma vez que objetiva tão-somente manter o poder aquisitivo da moeda; b) não se tratando de ação dúplice, não cabe, à ré, deduzir pedido autônomo (letras ?c? e ?d? de fl. 112), em resposta desta ação, que a tanto não se presta.

Em face da sucumbência prevalente da ré, que resistiu a toda a pretensão, competirá a esta, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios.

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:

?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para:
a) ordenar que, se até a fase em que não pender recurso com efeito suspensivo, em relação a este processo, as ações trabalhistas, vinculadas à empresa ?Rebeca dos Santos-Me?, não estiverem extintas, a ré responda, aos autores por esses valores, até o limite de 20% do total (R$150.000,00 ? fl. 26) do valor da alienação do estabelecimento comercial, atualizado monetariamente, desde a celebração da avença (02 de março de 2011 ? fl. 30), conforme cláusula 14ª da avença celebrada entre as partes (fl. 28), em especial com os valores depositados, nestes autos. Nessa hipótese, os autores deverão informar e comprovar, por documento, o respectivo valor da dívida, pendente perante a Justiça do Trabalho, para que este juízo coloque, à disposição da Justiça do Trabalho, os valores devidos, até o limite da cláusula penal compensatória (cláusula 14 ? fl. 28).

A ré deverá juntar, nestes autos, o original de todas as notas promissórias, cujos depósitos foram efetivados, neste processo. Juntado o original desses títulos de crédito, pagas as dívidas trabalhistas de ?Rebeca dos Santos-Me? e comprovada, por documento, a extinção dessas obrigações trabalhistas, observado o limite da cláusula penal compensatória, e havendo saldo dos valores depositados, nestes autos, em favor da ré, esta poderá levantar os respectivos valores.

b) condenar a ré a pagar, aos autores, credores solidários, a título de indenização por dano moral, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a data que a ré se deu por citada (14 de dezembro de 2011 ? fl. 95). O montante dessa indenização poderá incidir sobre os depósitos efetivados, nestes autos, após pagas e extintas as dívidas trabalhistas de ?Rebeca dos Santos-Me?.

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente. O montante dessas verbas também poderá incidir sobre os depósitos efetivados, nestes autos, após pagas e extintas as dívidas trabalhistas de ?Rebeca dos Santos-Me?.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2012.
