

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO
Processo nº 002.10.027459-7 - Controle nº 3492
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maicon Abreu Drumond, RG:4409555, CPF: 999.690.681-72
Advogado do autor: Dalila Amorim de Araujo OAB/SP nº 267857

Requerido: Car System Alarmes Ltda
Preposto: Patricia Alves Rodrigues RG: 32.767.745-4 - CPF: 225.092.318-39
Advogado do réu: Danielle Aparecida Serrano OAB/SP nº 256876

Data da audiência: 02/08/2010 às 15:45h

Aos 02 de agosto de 2010, às 15:19 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 5.800,00 (cinco mil e oitocentos reais), em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 17 de agosto de 2010 e, o outro, até o mesmo dia do mês subseqüente; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, Maicon Abreu Drumond, CPF nº 999.690.681-72, Banco Itau, Agência nº 0846, conta corrente nº 41958-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)O autor, Maicon Abreu Drumond, entregará o DUT devidamente quitado ao réu, Car System Alarmes Ltda, até o dia 17 outubro de 2010, no endereço rua Quinze de Novembro, 184, Cj. 603  Centro, telefone de contato : 3115-5933  falar com Danielle; 
6)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 190,00 (cento e noventa reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias; 
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Fernanda Montuori
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.

São Paulo, 02 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
