

SENTENÇA


Reclamação:0027171-57.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucia Alves da Costa
Requerido:Fidc Fundo de Investimento em Direito Não Padronizado NPL e outro



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado nas contestações.
O réu FIDC é parte legítima para figurar no polo passivo da lide, pois foi ele quem negativou o nome da autora.
Crucial, no presente feito, não é examinar se houve compras contestadas pela autora, que, depois, foram estornadas pela ré CETELEM, lançadas em determinado contrato de cartão de crédito.
Crucial, sim, era que os réus prestassem cabais esclarecimentos acerca do pagamento noticiado na inicial pela autora, qual seja, no valor de R$ 516,14, em fevereiro de 2009, em favor da ré CETELEM, na medida em que a autora relatara que tal débito correspondia àquele que acabou por lastrear negativação em seu desfavor, pelo réu FIDC (a quem, ao que consta, a ré CETELEM cedeu o correlato crédito).
Mas os réus não prestarem os pertinentes esclarecimentos a respeito, de maneira que, tendo sido efetivamente pago o montante (fls. 8), não se dessume lastro para que débito correlato perdurasse, sendo, ainda, cedido pela ré CETELEM ao réu FIDC.
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com os réus, bem como que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, se neles ainda constar em razão do débito referido neste feito.
Porém, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
A propósito, consigne-se que, nesta mesma data, está sendo proferida sentença no processo autuado sob nº 0027167-20.2013, oriundo de ação proposta pela mesma autora, contra ATIVOS S/A e BANCO DO BRASIL S/A (conforme cópia que segue de tal sentença).
Sucede que, em tal sentença, foi julgada improcedente a pretensão inaugural, de maneira que há de se observar, no caso em apreço, o teor da Súmula nº 385, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, de acordo com a qual ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, somente para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com os réus; b) determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013. 




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
