

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027352-35.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Maria Mello da Cruz Domingues, CPF 082.423.358-18
Requerido:Madycenter Empresa de Portas de Madeiras
Data da audiência:13/12/2011 às 14:15h



Aos 13 de dezembro de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Virginia Delarmelino Demarchi, RG 33246207, acompanhada por seu advogado, o Dr. Luiz Marivaldo Risso, OAB/SP 147.349 que juntou carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 691/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que houve entrega com atraso das mercadorias comparadas pela autora em marco de 2011. Após a entrega, também fora constatada que as mercadorias não correspondiam em medidas àquelas adquiridas pela requerente na loja da ré. Este fato levou a requerente a adquirir novos produtos, consistentes em portas e batentes necessários para o término da obra em sua residência. Portanto, como lançado na proporia contestação, de rigor a imposição da devolução do valor integral da compra, originário em R$ 1.700,00, e retirada dos produtos vendidos pela ré para que não seja gerado enriquecimento sem causa. Com relação ao pedido de danos morais, observo que o fato que geraria a indenização não é em si o atraso na entrega ou a entrega defeituosa apenas, mas sim a inexistência de solução imediata ou rápida para o dissabor experimentado pela requerente que não obteve o correto produto adquirido, apesar do pagamento do valor devido, não podendo terminar a obra em sua casa. Tal fato extrapola a normalidade uma vez que a requerente contratou nova compra e novo pedreiro para a execução do serviço, o que leva a crer na existência do dano indenizável ante a inércia da requerida para a prestação do serviço a contento. Para fixação do valor, observo que o instituto não deve gerar enriquecimento sem causa, mas deve razoavelmente reprimir condutas semelhantes. Assim, fixo a indenização também em R$ 1.700,00, considerando que o valor da compra originária seria de cerca de R$ 3.000,00 mas fora obtido desconto pela requerente para o pagamento e os novos produtos adquiridos atingem a casa do valor fixado pela somatória das indenizações, montante suficiente para cobrir os gastos da requerente. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO condenando a ré no pagamento de indenização por dano material de R$ 1.700,00, este corrigido desde o desembolso, autorizando a ré a retirar os bens na residência da autora no prazo máximo de 30 dias a contar do transito em julgado e condeno a ré no pagamento de R$ 1.700,00 a titulo de dano moral estes corrigidos desde a prolação da sentença e todos os valores acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 87,25 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
