

SENTENÇA

Processo nº:0027415-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alzenir dos Santos Rodrigues
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 02 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ALZENIR DOS SANTOS RODRIGUES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c indenizatória em face de BANCO SANTANDER S/A narrando, em apertada síntese, ser pensionista e ter percebido a existência de descontos em seu benefício relativos à dois empréstimos que jamais contratara. Afirma que fez reclamação administrativa mas não obteve solução. Requer o cancelamento destes empréstimos e indenização por danos materiais e morais além de devolução em dobro dos valores descontados indevidamente. Juntou documentos.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 19). Foi interposto agravo de instrumento contra esta decisão (fls. 34). Anote-se.
O réu ofereceu contestação (fls. 46/55) aduzindo, em síntese, não haver qualquer indicio de fraude no presente negócio que foi realizado de forma eletrônica, devendo o contrato ser cumprido. Combate os pedido indenizatórios e seus valores. Pugna pela improcedência dos pedidos. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
O autor alega nunca ter contratado empréstimo com o réu e que mesmo assim teve valores debitados do pagamento de sua pensão. Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo, o réu seria o único apto a comprovar a existência deste alegado negócio jurídico ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, o réu não se desimcumbiu de seu ônus probatório. Juntou apenas telas de seu sistema que não comprovam a manifestação de vontade do autor.
Se o réu não adotou medidas capazes de comprovar a autoria de uma contratação realizada por meio de equipamentos eletrônicos seus (ou interligados ao seu sistema) assumiu o risco de prestar um serviço defeituoso, que não permite a comprovação das operações e dificulta a defesa do próprio réu.
Nesse sentido já foi decidido:
"Como a CEF não se desincumbiu do seu dever de garantir a segurança necessária à boa fruição dos serviços bancários que presta, instalando mecanismos de proteção mínima aos mesmos e de prevenção de ilícitos, assumiu o risco de não conseguir esclarecer possíveis situações ensejadoras de danos a seus clientes, de modo que, in casu, o ônus da prova deve recair sobre a referida instituição bancária. Precedente: STJ, Resp .784602-RS, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJU 01.02.06, p. 572." (TJPB 2009/0191889-4)
O acórdão acima citado foi, inclusive, confirmado pelo STJ:
CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA DE SAQUES INDEVIDOS DE NUMERÁRIO DEPOSITADO EM CONTA POUPANÇA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 6º, VIII, DO CDC. POSSIBILIDADE. HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA RECONHECIDA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS. ART. 14 DO CDC. (REsp nº 1.155.770-PB ? 15/12/2011)
Pois bem, não havendo comprovação da manifestação de vontade do autor, ausente está pressuposto de existência do negócio jurídico. Não havendo contratação entre as partes, o desconto é indevido, devendo o réu devolver o valor ao autor.
Com relação ao dano moral, tenho que este é devido em sua faceta punitivo-pedagógica, já que a desídia do réu em cumprir seu dever (e até agora não justificou sua inércia) em devolver o valor debitado ao autor (que conta com seus parcos rendimentos de pensionista!), mesmo após tentativas de solução extrajudicial que o autor afirma ter realizado e o réu não contesta, fez com que o pensionista (não bastasse as dificuldades econômicas) tivesse que contratar advogado, movimentar a já saturada máquina judiciária, tudo para obter aquilo que sempre foi direito seu (devolução de valor indevidamente debitado de sua pensão).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 2.000,00 (dois mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
O pedido de repetição do indébito é procedente, pois o autor efetuou diversos pagamento indevidos ao réu, já que teve debitadas parcelas de empréstimos que não contratou, fazendo incidir a norma presente no art. 42, § único do CDC.
Com relação ao dano material, este não são devidos na maneira como formulados, pois acarretaria ilegal bis in idem com a restituição em dobro já determinada.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ALZENIR DOS SANTOS RODRIGUES em face de BANCO SANTANDER S/A, para (1) confirmando a liminar anteriormente deferida, cancelar os empréstimos alegadamente contratados pelo autor no valor de R$ 456,00 e R$ 1.261,73, (2) condenar o réu a devolver em dobro os valores indevidamente cobrados do autor em razão do empréstimo cancelado, valor que será corrigido monetariamente a partir do desconto e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu e (3) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Diante da mínima sucumbência do autor, o réu arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado das condenações em dinheiro (itens 2 e 3). Com urgência, oficie-se ao relator do Agravo de Instrumento de fls. 34 dando conta do julgamento do feito.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
