

CONCLUSÃO
Em 21/03/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0027647-84.2011.8.26.0001 - Monitória
Requerente:Fundação Zerbini
Requerido:Maria Aparecida Acunzo Forli

        




Vistos.


FUNDAÇÃO ZERBINI, devidamente qualificada nos autos, moveu apresente ação monitória contra MARIA APARECIDA ACUNZO FORLI, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que prestou os seus serviços à paciente Carmelita Acunzo Forli durante o período compreendido entre 08/08/2006 a 12/08/2006. Esta relação jurídica foi traduzida no contrato de confissão e novação de dívida no valor de R$ 14.056,80, que seria pago pela ré em 24 parcelas iguais e sucessivas de R$ 585,70. A ré pagou apenas as quatro primeiras parcelas, deixando em aberto o saldo remanescente de R$ 11.714,00. Em 18/05/2007, prestou novos serviços à ré, conforme faz prova a nota fiscal de serviço fatura nº 00011484. A ré também não pagou por esses serviços. Seu crédito atualizado é de R$ 22.347,58. Requereu a expedição de mandado monitório para que a ré efetue o pagamento em 15 dias ou ofereça embargos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/51.
Devidamente citada, a ré opôs os embargos de fls. 59/72. Disse ser parte ilegítima com relação à nota fiscal de fls. 42. Também sustentou a falta de interesse de agir com relação à cumulação das duas cobranças. A ré a filha da paciente Carmelita Acunzo Forli, já falecida. Esta paciente mantinha plano de assistência junto à empresa Associação Auxíliadora das Classes Laboriosas, que deveria ter arcado com os gastos referentes aos serviços prestados. Com isso requereu sua denunciação à lide. Caso assim não se entenda, pretende denunciar à lide o Sistema Único de Saúde. Com relação ao mérito, disse que Carmelita apresentava graves problemas de saúde e necessitou de intervenção médico-cirúrgica de forma emergencial. Para que os serviços fossem prestados, foi necessária ordem judicial. Sustentou ter sido obrigada a assinar o termo de confissão e novação de dívida para que sua mãe fosse atendida. Requereu a extinção da ação por ser parte ilegítima, o indeferimento da inicial, a denunciação da lide ou a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 73/96 e 105/111.
A autora impugnou os embargos às fls. 113/123.
Houve réplica (fls. 131/141).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares levantadas.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
?Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, nº 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?.
No presente caso a autora embargada pretende receber crédito decorrente da prestação de seus serviços, tendo prova documental desta prestação de serviços embora os documentos não tenham natureza de título executivo extrajudicial. 
Tendo em vista que a ré embargante resiste à sua pretensão, mostra-se necessária a intervenção judicial. O provimento escolhido é o adequado ante a existência de prova documental.
Logo, preenchidos os requisitos do interesse de agir.
Também não há que se falar em carência da ação por ilegitimidade de parte.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
A autora embargada pretende receber os valores objeto do ?Contrato de Confissão e Novação de Dívida? encartado às fls. 33/34 e no ?Termo de Compromisso de Pagamento? de fls. 41, ambos subscritos pela ré embargante na condição de devedora.
Com isso, tem-se que a ré embargante é a titular do interesse que se opõe ao afirmando na pretensão da autora embargada, demonstrando estar legitimada para responder aos termos da presente demanda.
Indefiro ainda a denunciação a lide feita à Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas e ao SUS ? Sistema Único de Saúde.
Moacyr Amaral Santos, na obra já mencionada, 2º volume, p. 27, ensina:
Denunciação da lide é o ato pelo qual o autor ou o réu chamam a juízo terceira pessoa, que seja garante do seu direito, a fim de resguardá-lo no caso de ser vencido na demanda em que se encontram.
Trata-se de ato obrigatório (Cód. Proc. Civ., art. 70), no sentido de que a parte, na relação processual, perderá o direito de regresso contra aquele que é o garante de seu direito discutido em juízo, se não tiver feito a denúncia a este e porventura for vencida.
Adota-se a teoria restritiva a esse respeito, pela qual só se a admite em caso de direito de regresso decorrente de obrigação de garantia, sem que a intervenção do terceiro implique introdução de fundamento novo no processo.
A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária. (STJ ? 4ª Turma, REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.90, deram provimento v.u., DJU 18.2.91, p. 1.042). No mesmo sentido: RSTJ 14/440, RT 492/159, RJTJERGS 167/273, 168/216, JTA 98/122.
Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou de contrato. (RSTJ 53/301).
Com relação à Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas não há contrato entre as partes litisdenunciante e litisdenunciada, posto que o contrato fora firmado com a paciente Carmelita Acunzu Forli.
O SUS ? Sistema Único de Saúde não tem o dever de garantia do resultado da demanda, não podendo ter a si atribuída a obrigação de pagamento. 
De fato, o artigo 6º da Constituição Federal, prevê como direito social a saúde. 
No entanto, o simples fato de se acionar os serviço do hospital, na impossibilidade de pagamento, não enseja a cobertura do débito pelo Estado.
Na verdade, ainda que de forma precária, o Estado provê o direito social fundamental à saúde pelo seu Sistema Único de Saúde, nos estabelecimentos conveniados.
Entretanto, no caso, a paciente foi levada ao hospital autor e acabou internada de forma particular, uma vez que a ré embargante responsabilizou-se pelo atendimento. 
Logo, no caso, ainda que o hospital atendesse pelo SUS, a paciente deveria ter sido internada pelo convênio ou pelo Sistema Único de Saúde, sem que a ré assumisse a reponsabilidade pelos serviços prestados (contrato particular de prestação de serviços), daí sim não haveria a necessidade de pagamento pelos serviços prestados. 
Dessa forma, descabe o pedido de denunciação da lide ao Estado, porque, como dito, a paciente deu entrado no nosocômio de forma particular, sob a responsabilidade de sua filha, ora ré. 
Trata-se de ação monitória em que o hospital autor busca a cobrança dos valores gastos com a prestação de seus serviços que a mãe da ré foi submetida.
O fato da internação da mãe da ré, bem como a prestação de serviços e a assinatura dos documentos pela responsabilidade do pagamento pela demandada, não são objeto de controvérsia entre as partes, que se limitam a debater sobre a legitimidade dos documentos que obriga a ré ao pagamento das despesas.
Nesse aspecto não se visualiza qualquer abusividade no procedimento adotado pelo nosocômio, que apenas buscou resguardar seu crédito, caso não houvesse a cobertura parcial ou integral das despesas pelo plano de saúde.
A jurisprudência, aliás, vem entendendo pela legitimidade desse procedimento, salvaguardando o direito do hospital para o caso de recusa da cobertura integral pelo plano de saúde indicado pelo paciente.
Senão vejamos o seguinte precedente:
REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. PROTESTO DE TÍTULO. SUBMISSÃO A EXAME MÉDICO. PLANO DE SAÚDE QUE NÃO AUTORIZA A COBERTURA. COBRANÇA DAS DIFERENÇAS PELO HOSPITAL. LEGALIDADE. DÍVIDA QUE SUBSISTE, DEVENDO SER SUPORTADA PELO PACIENTE. 1. Ciência do paciente, através de assinatura de termo nesse sentido, de que, caso houvesse de negativa por parte da seguradora, deveria arcar com a integralidade das despesas hospitalares. Não configuração da inobservância do dever de informar por parte do hospital, como quer convencer o autor. 2. É legítima a cobrança praticada pelo nosocômio, diretamente do paciente, do montante cuja cobertura foi recusada pelo seguro-saúde. 3. Danos morais não configurados. Encaminhamento do título a protesto que se deu de forma lícita, como decorrência do exercício regular de um direito pelo credor. RECURSO PROVIDO PARA JULGAR IMPROCEDENTE O PEDIDO. (Recurso Cível Nº 71001344977, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Eugênio Facchini Neto, Julgado em 09/10/2007).
A ré assumiu, por livre e espontânea vontade, a obrigação de pagar todas as despesas hospitalares, inexistindo vício de consentimento pelo simples fato de ter havido a necessidade em obter os serviços prestados.
A ré admite que houve a prestação dos serviços médico-hospitalares, não impugnando os valores lançados no demonstrativo de débitos.
Consigne-se ainda, que, em que pese a situação emocional em que se encontrava a ré no momento da internação, restou comprovado que ela aceitou a responsabilidade pelo pagamento de eventuais despesas não cobertas pelo convênio médico, fatos que não podem ser desconsiderados.
Posto isso, rejeito os embargos da ré (Código de Processo Civil, artigo 1.102.c, parágrafo 3º), e julgo PROCEDENTE a ação monitória, constituindo, de pleno direito, o título executivo judicial, consistente nos termos constantes da petição inicial em R$ 22.347,58 (vinte e dois mil trezentos e quarenta e sete reais e cinquenta e oito centavos), valor a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, além da incidência de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da dívida na presente data.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
