

SENTENÇA

Processo nº:0027898-21.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Cilene de Oliveira
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A

CONCLUSÃO

Em  16 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.







Vistos.

KATIA CILENE DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, alegando, em síntese, que estava inadimplente com o banco, entretanto efetuou pagamento de parcelas vencidas em junho/2010, desde então tem adimplido as prestações mensais corretamente. Todavia, o Banco não retirou o apontamento restritivo, razão pela qual viu-se surpreendida com a permanência da negativação de seu nome junto ao SERASA e SPC de forma indevida, pois o débito foi pago, estando as prestações em dia. Assim, pleiteou a declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais (fls. 02/11). 
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 25).
Citada, a parte réu ofereceu contestação (fls. 31/36), sustentando desconhecimento e apuração do ocorrido. Ainda afirmou não ter havido contato extrajudicial a solução da pendência. Impugnou o valor pretendido a título de indenização. Assim, requereu a improcedência.
Houve oportunidade para réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A sentença tem o difícil trabalho de traçar os contornos polêmicos do limite da defesa da incolumidade material e moral do consumidor na sociedade atual.
O pedido formulado na inicial é procedente, posto que as alegações trazidas pela instituição financeira ré não elidiram os argumentos e provas da autora, que demonstram, satisfatoriamente, o vexame, o constrangimento anormal e os transtornos que sofreu.
Conforme restou provado a parte autora estava inadimplente com o Banco, entretanto as parcelas vencidas em 02.05.10 (fls. 16) e 02.06.10 (fls. 17), objeto de negativação (fls. 22/23) foram ambas quitadas com atraso em 07.06.10 (fls. 16/18), logo sem razão aparente para a persistência da negativação anteriormente lícita, após mais de 30 dias, a qual se sugere ter se tornado indevida, pois pelo menos até 02.08.10 ela ainda persistia (fls. 22/23).
Nesse panorama, bem comprovado que o Banco não retirou o apontamento restritivo, mesmo após receber os pagamentos em atraso levados a efeito pela consumidora.
Logo, a princípio, não se reconhece qualquer ilegalidade na negativação levada a efeito, uma vez que a autora, ao início, estava mesmo inadimplente, entretanto o que não se pode admitir é que passado mais de 30 dias do pagamento em atraso, tenha a autora permanecido com seu nome inscrito em cadastros de proteção ao crédito, com pecha de mau pagador, se tem mensalmente pago de forma correta as prestações ajustadas. Vale dizer, quando não mais estava inadimplente, em situação geradora de inequívoco dano moral, que, em casos como este, decorre da simples angústia pessoal, da necessidade de verificar a procedência do pretenso débito, dos transtornos decorrentes em solicitar providências da empresa e da indesejada aflição de se ver cobrado e ameaçado por dívida já renegociada e que está sendo corretamente paga em parcelas mensais.
A negativação transmudou-se, portanto, em abusiva, indevida e absolutamente despropositada.
Na hipótese concreta dos autos, os documentos de fls. 22/23 evidenciam a inexistência de outros apontamentos pré-existentes a justificar a incidência da Súmula STJ 385.
Verifica-se, destarte, a procedência da presente ação.
O quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima e reprimir a atitude do agente, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito da parte autora.
A dor moral suportada foi restrita e de menor potencial lesivo sopesado valor e o tempo da negativação, desse modo, fixo o valor da indenização para o dano moral em R$ 3.000,00.
Vale destacar: "Fixação - Verba deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro". (RT 753/345). 
Ainda,
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por KATIA CILENE DE OLIVEIRA em face de BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, para declarar a inexigibilidade do apontamento negativo de débito indicado na inicial, condenar o banco réu ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação, a título de danos morais, confirmada a antecipação de tutela, excluindo-se definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação a este apontamento.
Ante a sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
