

SENTENÇA

Processo nº:0027847-05.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Murilo da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que a ré reconhece que o autor pediu o desligamento em 18/03/2011, a falta de atendimento dessa solicitação por se tratar de área de risco não pode ser causa de prejuízo ao autor, consistente na fatura vencida em 10/07/2012, em relação à qual não há responsabilidade do autor.
Como essa dívida inexigível foi objeto de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, houve dano moral decorrente do fato da inscrição em si.
Não se aplica a este caso a Súmula n.º 385 do STJ, porque a inscrição feita pela TIM e mencionada na defesa a fls. 18, foi objeto do processo n.º 0027851-42.2013.8.26.0007, encerrado por acordo entre as partes, no qual houve a declaração de inexigibilidade do débito, ou seja, aquela outra inscrição não era legítima.
Arbitro a indenização em R$ 2.000,00, mesmo valor que foi acordado entre o autor e a TIM no outro processo acima referido.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação, bem como a se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito;
c.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
