

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027930-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Rosemary Tavares de Lima Fernandes, CPF 011.168.148-03
Ré:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A), CNPJ 43.358.647/0001-00
Preposto:Ricardo Silva de Carvalho, CPF 285.364.708-01
Advogado(a):Sabrina Molleri Beraguas, OAB/SP 211.435
Data da audiência:16/01/2013 às 15:30h

Aos 16 de janeiro de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A questão é de fácil deslinde e deveria ter sido solucionada de forma amigável entre as partes, mas faltou bom senso para o Plano de saúde. Com efeito, a autora admitiu que, por um lapso, deixou de pagar a mensalidade de 12/2011, mas as posteriores foram pagas normalmente. Ao entrar em contato com a Operadora para confirmar uma consulta previamente agendada, tomou conhecimento de que seu plano estava cancelado por conta do não pagamento daquela mensalidade. Acontece que não há prova documental da regular notificação da autora de que estaria em mora, conforme reza o artigo 13, II, da Lei nº 9.656/98. Assim, faz jus ao restabelecimento do seu contrato (plano) nos mesmos moldes que vigorava antes do cancelamento. A propósito, confira-se: PLANO DE SAÚDE. Decisão que julgou procedente o restabelecimento em contrato cancelado pelo inadimplemento do pagamento. Superados os 60 dias de atrasos concedidos, porém sem a devida notificação conforme prevê o artigo 13, II, da Lei 9656/98. Recurso desprovido (TJSP, Apelação Cível nº 0285680- 57.2009.8.26.0000, São Caetano do Sul, Rel. Des. Teixeira Leite, j. 16.02.2012). No mesmo sentido: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora (TJSP, Súmula nº 94). Nada obstante, no caso concreto não há como se falar em indenização por danos morais porque o cancelamento se deu com base em cláusula contratual afastada nesta sentença por afrontar o disposto inciso II do art. 13 da Lei nº 9.656/98. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para restabelecer, imediatamente, o contrato celebrado entre as partes nos mesmos moldes que vigorava antes do seu cancelamento, devendo o Plano de Saúde emitir boletos para pagamento das mensalidades por acaso devidas, no prazo de 10 (dez) dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Ré:Adv. Ré:
