

CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0027552-54.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Luiz de Araujo
Requerido:Banco do Brasil





Vistos.



JOSÉ LUIZ DE ARAÚJO propôs ação de reparação de danos em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em breve síntese, ser correntista do requerido e que no dia 06 de março de 2010 esteve no autoatendimento de uma agência bancária sua, quando o seu cartão ficou retido na máquina. Diz que entrou em contato com o atendente pelo telefone do autoatendimento e informou alguns dados à atendente, que o orientou a ir embora. Argumenta que a mesma funcionária ainda teria lhe telefonado mais tarde, pedindo novos dados seus. Afirma que, surpreso, constatou posteriormente que um saque da quantia de R$ 600,00 ocorrera em sua conta na mesma agência em que retido seu cartão e que, não bastasse, no dia seguinte, foi utilizada a função crédito do mesmo cartão, com subtração do valor de R$ 460,00, sendo cobrados pelo banco pelos saques não efetuados pelo autor a tarifa de saque de R$ 6,50 e encargos no valor de R$ 53,76. Frisa que não efetuou as tais operações bancárias, tendo sido vítima de crime praticado no interior da agência bancária, daí o pedido de indenização pelos danos materiais sofridos, na quantia equivalente ao dobro do que lhe foi subtraído e injustamente cobrado, bem como a declaração de inexigibilidade da dívida oriunda do saque indevido efetuado na função crédito. Pleiteia, ademais, a condenação do réu à reparação dos danos morais de que padeceu, por ter sido cobrado por dívida que não contraiu, no importe de vinte a cem vezes o valor indevidamente cobrado. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida para que o nome do autor fosse retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 36/37). 
Citado, o requerido contestou a ação a fls. 52/74, alegando que as operações no terminal de autoatendimento somente são realizadas com utilização de dados sigilosos do correntista, que não pode divulgá-los a terceiros, de maneira que tendo o autor quebrado o sigilo de seus dados, não pode o requerido ser responsabilizado pelos danos que sofreu. Questiona, ainda, o pedido inicial de repetição do indébito, dado que nenhum valor foi cobrado indevidamente, a ocorrência dos danos morais e o valor pretendido a este título como forma de indenização. Defende, por fim, a inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, como exercício regular de seu direito, e tece considerações acerca do ônus probatório. 
O autor se manifestou em réplica a fls. 83/86. 
O banco réu foi instado a juntar a cópia das filmagens da câmera de segurança instalada no autoatendimento da agência indicada na inicial, afirmando a fls. 96 que o material não mais se encontra arquivado. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A pretensão inicial merece ser satisfeita, declarando-se a inexigibilidade dos valores cobrados em decorrência da utilização da função crédito do cartão do autor; devendo, ademais, ser reconhecido o dever de indenizar do requerido. 
Com efeito, a relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final dos serviços bancários fornecidos pela instituição financeira.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os bancos podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerado o autor como destinatário final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela prestação de serviço bancário irregular, com cobrança de valores de contrato de crédito não firmado. Imperioso, ainda, que se comprove que o autor sofreu os danos materiais e morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, o primeiro vértice da questão trazida à baila dá conta com a utilização ou não pelo autor da função crédito de seu cartão bancário e do saque efetuado com o mesmo cartão.
Alega o autor que esteve em autoatendimento de agência bancária do réu e que lá seu cartão foi retido pela máquina, solicitando o atendente que se identificou como sendo da instituição bancária os dados da senha de letras de seu cartão, dentre outros. Diz que então foi surpreendido com saques por ele não efetivados, inclusive na função crédito, justamente realizados com o tal cartão retido na agência bancária. 
O réu contestou a afirmação, alegando, em última análise, que somente o autor detém a guarda de sua senha, de modo que não tendo sido ele a efetuar os saques, não pode o banco ser responsabilizado pelo fornecimento indevido pelo autor de seus dados sigilosos a terceiros.
Caberia à ré, porém, a comprovação de que efetivamente fora o autor a efetuar os saques e que ele fornecera seus dados, dentro da agência bancária, a pessoa que não era da instituição, haja vista não se poder exigir a produção de prova negativa pelo requerente.
Acompanhe-se, no sentido de impossibilidade da produção de prova negativa, em casos como o dos autos, a lição do professor Antonio Carlos Marcato: 
... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa ? esta última a hipótese dos autos (in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Ademais, ainda que assim não fosse, é certo que aplicável no caso em tela a disposição do Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, VIII, que autoriza a inversão do ônus da prova em favor do autor. 
Ora, a legislação de defesa do consumidor autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto o autor não somente deve ser considerado hipossuficiente em termos econômicos em relação ao réu, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe ao banco ter em seus arquivos cópia das filmagens das câmeras instaladas no interior de suas agências, mais precisamente dentro do local destinado ao autoatendimento, donde se verifica que não teria o banco qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade da cobrança. 
É de se salientar, ademais, que consta ser o autor pessoa extremamente humilde, pedreiro, de forma que tendo sido indagado, dentro da agência bancária, a fornecer sua senha a pessoa que se identificou como atendente do banco, a forneceu em nítida, clara e evidente boa fé, acreditando na eficiência e segurança do serviço bancário.
Caberia, então, frise-se e insista-se, ao réu a prova da utilização do crédito pelo autor e a tal prova não foi, absolutamente, produzida nos autos, ainda que tenha sido instado o requerido a produzi-la (fls. 94). De rigor que se reconheça que não foi o autor, pois, a efetuar as operações bancárias por ele questionadas na inicial.
Estabelecido, assim, que não houve a realização dos saques comprovados a fls. 20 e 22 pelo autor, inviável que este fosse cobrado pelo pagamento dos débitos em aberto em decorrência do uso da função crédito, daí a responsabilidade do banco pelo apontamento indevido do nome do autor no rol de inadimplentes (fls. 32/33 e 35), conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É que o serviço de oferta de produto pela instituição bancária requerida de modo algum ofereceu ao autor consumidor a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a retenção de cartão magnético do correntista em máquina de autoatendimento e posterior utilização do mesmo cartão por pessoa diversa, que dele se apossara indevidamente no interior que agência bancária. 
Note-se, ainda, que in casu, pelos elementos colhidos nos autos, a presunção é de que houve fraude em virtude de falha no sistema de segurança do estabelecimento bancário, sendo inocente o autor.
Para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia ao estabelecimento bancário fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança. Também não o fez.
Assim, se a contrafação surgiu na contratação entre o marginal e o banco, é dele o dever de indenizar e se ressarcir procurando o falsário. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa se nem mesmo foi protagonista do golpe, do qual participaram o banco e o malfeitor, exclusivamente.
Conforme já se reconheceu em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0008894-50.2010.8.26.0604 ? Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 21/05/2012), Bancos contratando com falsários é situação que não configura caso fortuito ou força maior. E nem se cuida de episódio onde se possa atribuir culpa exclusivamente a terceiro. É pura negligência. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da instituição financeira por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso. A atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema bancário.
Flagrante, daí, a responsabilidade do banco réu, que deve não somente se abster de inscrever o nome do autor no cadastro de maus pagadores pela dívida questionada, mas também ser obrigado a reparar os danos materiais e morais que causou ao requerente. 
Neste sentido, mais uma vez o entendimento jurisprudencial extraído de julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em caso análogo, confira-se:
CONTRATO BANCÁRIO. Conta corrente. Transferências fraudulentas de numerário por meio eletrônico. Responsabilidade objetiva reconhecida. Obrigação do banco indenizar os valores indevidamente sacados, bem como a pagar compensação por dano moral, em virtude da negativação indevida do nome do autor. Procedência mantida. Recurso não provido. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência (Apelação com Revisão n° 7.272.874-0). 
E danos há a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191). 
No caso dos autos, é de ser ressaltado que o nome do autor foi lançado nos cadastros do SCPC e SERASA por conta da inexistente transação (fls. 32/33 e 35), daí evidenciado o constrangimento. 
Neste sentido a jurisprudência: 
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
É o que basta para que se tenha presente o dever do requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da instituição financeira requerida.
A indenização pelos danos morais suportados pelo autor deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que o banco requerido é empresa de grande porte, que faz diversa operações no mercado, o que é fato notório, e que o autor ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, buscado junto ao banco esclarecer toda a pendenga. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo o autor pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo (fls.18), tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a 15 salários mínimos, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Noutro giro, deve o banco restituir ao autor o valor decorrente do saque realizado no autoatendimento da quantia de R$ 600,00, fls. 20, mas não deve ser condenado a pagar a quantia cobrada indevidamente em dobro, já que não demonstrada a sua má fé, tendo também a instituição sido vítima da ação de criminosos. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexistência dos débitos cobrados pelo réu do autor por conta da utilização da função crédito do cartão do requerente, fls. 22 e, via de consequência, declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes desta mesma transação, fls. 22, 26/30 (b) condenar o requerido a devolver ao autor, como forma de reparação de danos materiais, o valor decorrente do saque que este não realizou no autoatendimento da agência bancária, na quantia de R$ 600,00, a ser atualizada e acrescida de juros de mora desde a ocorrência (fls. 20 ? 08/03/2010) até o efetivo pagamento e (c) condenar o réu a pagar ao autor a quantia equivalente a quinze salários mínimos, que remonta a R$ 9.330,00, como forma de reparação dos danos morais por ele suportados, devendo tal quantia ser atualizada desta data e acrescida dos juros de mora legais desde a citação. 
Considerando que o autor sucumbiu em pequena parte do pedido, condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
