

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027450-77.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Vargas Pallante, CPF 273.829.518-55
Carla Cristina Sanchez
Requerido:Construtora Tenda S/A, CNPJ 71.476.527/0005-69
Data da audiência:18/02/2013 às 14:00h




Aos 18 de fevereiro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu os autores assistido(a) pelo Dr. Jonas Gomes, OAB/SP 99.153 (convênio DPE/OAB  ofício nº 707/2013) hoje plantonista, bem como a requerida pelo preposto, Sr. Luiz Carlos Pistoresi, RG. 8.166.013-3, acompanhado pela advogada, Dra. Alany Lopes dos Reis, OAB/SP 176.566, que juntou substabelecimento e apresentou contestação de forma oral nesta oportunidade. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O contrato prevê expressamente a entrega do apartamento em 30/07/2008, o que não ocorrera na data aprazada. O apartamento foi entregue apenas em 15/04/2011, ou seja, quase 03 anos após o fim do prazo concedido para tanto. Não há comprovação da existência de caso fortuito ou força maior que pudesse afastar a responsabilidade da ré sobre o atraso cuja razão não fora objeto de prova. Pelo período indicado na inicial os autores não puderam mudar para o novo apartamento e comprovaram documentalmente pelos recibos juntados aos autos o pagamento de valor locatício de imóvel cuja a locação fora mantida em razão do atraso ocasionado pela ré. Ora, não se pode dizer que pelo fato da locação ser anterior ao término do prazo para a entrega do apartamento, que após o vencimento deste prazo não teriam os autores direito ao recebimento dos valores dispendidos para a manutenção da locação. E isto porque a locação só fora mantida por este período exatamente em razão do atraso da entrega do imóvel, que aliás, hoje é residência do casal. Assim, merece acolhimento o pedido de devolução do valor pago como locação no período compreendido entre a data em que o apartamento deveria ter sido entregue e a que efetivamente o foi. O valor total dos aluguéis é de R$ 9.703,02. Com relação ao dano moral entendo que no caso concreto existe incidência do instituto do Direito Civil.  O atraso para a entrega foi imenso e por óbvio tal situação gera abalo no direito de personalidade dos autores que por quase 03 anos tiveram que residir em local diverso do contratado em razão da falta de entrega do apartamento pela ré o que por si só causa transtorno acima do limite normalmente experimentado pelo homem médio. O valor pleiteado não é elevado e guarda proporção inclusive com o valor da locação indicado na inicial, demonstrando a boa fé dos autores. Assim, considerando a fundamentação fixo o valor da indenização em R$ 2.736,88, valor que somado ao anterior atinge o teto imposto pelos JEC's, quando não representados os autores por advogados. Do exposto, julgo procedentes os pedidos condenando a ré no pagamento de R$ 9.703,12, a título de dano material, corrigidos desde cada desembolso dos aluguéis e R$ 2.736,88, a título de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:



Requerente(Sra. Carla):



Requerente(Sr.Francisco):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
