

SENTENÇA

Processo nº:0027174-05.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Gerent
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira





VISTOS ETC. 


MARCELO GERENTE propôs em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, ação de conhecimento, visando a condenação da ré à reparação moral suportada. Alegada, em síntese, que no 12 de abril de 2004, no interior do estabelecimento comercial da ré, foi ofendido moralmente por segurança da ré, diante da contestação à informação dada pelo preposto da ré de que não poderia pagar, no mesmo caixa, quatro pastéis e quatro unidades de cerveja kaiser que o autor pretendia adquirir. Afirma que por estar usando short, camiseta e chinelos foi tratado pelos seguranças como se fosse pessoa de mau caráter, fatos esses realizados na frente de todos os demais consumidores. Requereu, portanto, a procedência do pedido formulado.
Citada, a ré apresentou intempestivamente contestação, tornando-se assim revel.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido formulado é procedente, pois, diante da revelia da ré, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos e alegações mencionadas na petição inicial (CPC, artigo 319). Fatos esses que levam às conseqüências jurídicas apontadas pelo autor.
Frise-se ainda que, diante da ausência da resistência, por parte da ré, os fatos mencionados pela autora tornaram-se incontroversos, dispensando, portanto, a produção de prova.
É fato que a apresentação é ônus processual que, em se tratando de direito disponível, quando não apresentada, acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados. 
Assim, e por se tratar de ônus processual ---- não dever, frise-se --- deve a parte sobre o que ele [ônus] recaiu sujeitar-se, na hipótese de seu não cumprimento [ônus], às conseqüências de seu livre comportamento, porquanto o ônus jurídico caracteriza-se por ser a necessidade de agir de certo modo para a tutela de interesse próprio. Aqui, diferente da hipótese de dever jurídico, o comportamento do agente --- processual no caso --- é livre, no sentido de se conduzir de acordo com a norma, em seu próprio interesse, ou deixar de fazê-lo (Orlando Gomes, em Obrigações, Forense, 8ª ed., 1ª tiragem, p. 8).

Nesse sentido é ainda o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior:

"A diferença entre ônus, de um lado, e deveres e obrigações, de outro lado, está em que a parte é livre de adimplir ou não o primeiro, embora venha a sofrer dano jurídico em relação ao interesse em jogo no processo, Já com referência às obrigações e deveres processuais, a parte não tem disponibilidade, e pode ser compelida coativamente à respectiva observância, ou sofrer uma sanção equivalente. É que, nos casos de ônus está em jogo apenas o próprio direito ou interesse da parte, enquanto nos caos de deveres ou obrigações, a prestação da parte é direito de outrem." (ob. cit., p. 71-72).
E nesse passo, é forçoso reconhecer que os fatos narrados na inicial, em especial a conduta dos seguranças da ré, vieram de maneira inequívoca a ofender direitos personalíssimos do autor, como a respectiva dignidade, honra e imagem, o que está a merecer reparação, pelo dano moral causado.
No tocante ao quantum debeatur, a título de dano moral, seguindo-se a lição de Caio Mário de Silva Pereira, dever-se-á, no momento da fixação, atentar para dois aspectos:
a) de um lado, a idéia de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera alheia; 
b) de outro lado, a idéia de proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe uma soma nas mãos que não é o pretium doloris.
Dessa sorte, "se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que tem-se de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta, de outro lado tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que atribuir-lhe aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra Mazeaud e Mazeaud" (Responsabilité Civile, Vol. I, n. 313; apud Caio Mário, Responsabilidade Civil, 2ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 1990, n.45, p. 63-64).
Assim, "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber, uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo-se às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Caio Mário, ibidem, n. 49, p. 67).
Nesse sentir, fixa-se o valor da indenização em R$ 10.000,00, visto que tal quantia monetária atinge as finalidades do instituto em questão.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido formulado para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de reparação moral suportada pelo autor. CONDENA-SE ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, sobretudo honorários de advogado que fixo no valor de 10% da condenação. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.



São Paulo, 27 de abril de 2012.
