

SENTENÇA

Processo nº:0027420-54.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Armando Lopes e outro
Requerido:Luis Ramos de Oliveira





Vistos, etc.


ARMANDO LOPES e LUCIA LOPES movem AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de LUIS RAMOS DE OLIVEIRA alegando, em síntese, que venderam para o réu área de 316,40 m2 do imóvel de 507,12 m2 objeto da Matrícula 137.180 do 8º C.R.I., constando da cláusula 8ª do instrumento de compromisso de venda e compra que galpão construído no imóvel avançou sobre o terreno contíguo, e que vencido 05 anos deveria ser devolvido, mas não foi devolvido e nem o problema solucionado, sendo que ação de reintegração de posse foi julgada sem conhecimento do mérito, e não aceitou ele contrato de locação, motivos pelos quais requereram com fundamento no CC e CPC a procedência para cumprimento da obrigação, sob pena de multa.
O réu contestou (fls.49/57) arguindo preliminar de litispendência e coisa julgada ante o julgamento de mérito da ação de reintegração de posse; e, no mérito alegou, em síntese, que a cláusula 8ª não indica metragens da área avançada, não estando especificada, requerendo a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.113/115.
É o relatório. DECIDO.
Rejeito a preliminar de litispendência por inexistente ante o julgamento definitivo da ação de reintegração de posse. Rejeito também a de coisa julgada, pois conquanto ação possessória não gere absoluta coisa julgada, já que dependente de ocorrências fáticas múltiplas, o objeto mediato desta ação é o cumprimento de obrigação contratual e não a reintegração de posse.
No que tange ao cumprimento de obrigação contratual é válida a cláusula 8ª do compromisso de venda e compra, pois cuidando de negócio bilateral conclusão é de que tanto autores quanto réus se posicionaram acordes no fato de que galpão construído no imóvel vendido, de área menor, tinha construção avançando sobre o terreno contíguo de propriedade dos vendedores. 
E não se afigura impossível o cumprimento da obrigação contratual pelo réu, já que a compra foi de área certa e determinada, qual seja terreno de 14 m de frente e de fundos por 22,60 de lados, encerrando a área de 316,40 m2, no qual tem construído o galpão.
Acolho, portanto, o pedido de cumprimento da obrigação contratual, fixado prazo de 30 dias, e relegada à fase de cumprimento de sentença eventual imposição de ?astreintes? ou de conversão em perdas e danos no equivalente em dinheiro à área de avanço.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o réu no cumprimento da obrigação contratual inserta na cláusula 8ª do compromisso de venda e compra, fixado prazo de 30 dias, pena de imposição de eventuais ?astreintes? ou de conversão em perdas e danos no equivalente em dinheiro da área de avanço, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).

                  P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura eletrônica)
