

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027203-55.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cécilia Morais Martins da Silva
Requerido:Fotoptica Ltda - a/c Marcello Marcondes Macedo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos (cheques) cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em maio de 2000 foi vítima de furto de cheques do Banco do Brasil e que terceiros lograram celebrar contrato de compra e venda perante a co-ré Fotoptica pagando o valor de R$ 1.512,00 por meio de quatro cheques pré-datados (R$ 378,00 cada, fls. 16) fraudados em nome da autora.  Os cheques foram endossados à co-ré Lógica Assessoria, que negativou o nome da autora.  Pleiteia a inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
A co-ré Fotoptica contestou às fls. 79/90 e alegou que seria parte ilegítima porque não participou da cobrança ou da negativação contra a autora.  Alegou que nunca manteve qualquer contato ou contrato com a co-ré Lógica Assessoria Empresarial e nunca solicitou qualquer cobrança contra a autora.   Denunciou à lide a empresa Itaú Unibanco Holding S/A e afirmou, no mérito, que não agiu com culpa nem causou qualquer dano à autora, não tendo participado da cobrança e negativação.
A co-ré Lógica Assessoria Empresarial foi citada (fls. 139) mas não contestou (fls. 145).
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão.
A co-ré Lógica Assessoria Empresarial é revel, razão pela qual devem ser presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial.  Tal presunção é reforçada pelas provas de fls. 16 e 19, as quais demonstram que os cheques foram devolvidos por motivo de roubo e, ainda assim, esta co-ré negativou o nome da autora.
O pedido de denunciação à lide formulado pela co-ré Fotoptica deve ser rejeitado tendo em vista que é vedada pelo art. 10 da lei 9099/95 a intervenção de terceiros no procedimento sumaríssimo dos Juizados Especiais Cíveis.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré Fotoptica se confunde com o mérito.
A co-ré Fotoptica consta dos cheques de fls. 16 como beneficiária dos títulos.  Foi esta empresa que recebeu os cheques furtados e os aceitou para quitação de compra praticada por terceiros.  Considerando-se que não há provas nos autos de que, à época da transação (18.5.2000, fls. 16), fosse publicamente conhecido o furto sofrido pela autora, não se pode presumir que tenha a co-ré Fotoptica sido negligente ou recebido os cheques culposamente.
Porém, ao contrário do que sustentado por esta empresa, entendo que agiu culposamente ao endossar para terceiros os cheques produto de crime.  A empresa co-ré Fotoptica já havia apresentado todos os cheques para compensação (fls. 16 e verso) e tinha conhecimento de que todos haviam sido devolvidos pelo banco sacado pela alínea 28.  Esta alínea foi criada pelo Banco Central pela Circular nº 2.655 de 17.1.1996 para a devolução de cheques decorrentes de furto ou roubo mediante apresentação de Boletim de Ocorrência à instituição bancária.  Se o banco devolveu pela alínea 28, disto resulta que havia a autora entregue o Boletim de Ocorrência ao banco sacado e que a empresa requerida não poderia ignorar o fato.
A ré, ao endossar para terceiros, não identificados no verso das cártulas (fls. 16/verso), os cheques que sabidamente eram produto de furto ou roubo, assumiu o risco de que os títulos fossem indevidamente utilizados contra a autora.  Agiu a empresa negligentemente, portanto, tendo o dever de indenizar a autora.
Evidentemente, ficam resguardados eventuais direitos regressivos da co-ré Fotoptica perante quem de direito, em ação própria.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve seu nome injustamente negativado (fls. 19/20) por conta dos cheques furtados de fls. 16.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 3.780,00, o que corresponde a dez vezes a negativação de fls. 19/20.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Cécilia Morais Martins da Silva ajuizou contra Fotoptica Ltda - a/c Marcello Marcondes Macedo, Lógica Assessoria Empresarial (LOPES & MATIA ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA  CNPJ 07.593.921/0001-54) e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais de R$ 3.780,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora perante a co-ré Lógica Assessoria Empresarial e DETERMINO a esta que providencie a baixa dos débitos em nome da autora e a baixa das negativações, abstendo-se de renová-las.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 26.  Oficie-se.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 283,81 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
