

SENTENÇA

Processo nº:0027361-20.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisangela de Souza
Requerido:Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não há ilicitude na utilização, pela parte autora, do documento supostamente sigiloso emitido pela ré SERASA, pois o objeto do documento é uma avaliação feita a partir de informações exatamente sobre a própria parte autora.
A propósito, não é demais lembrar que o art. 43, caput, do Código de Defesa do Consumidor, prevê expressamente que "o consumidor (...) terá acesso às informações existentes em cadastros, fichas, registros e dados pessoais e de consumo arquivados sobre ele, bem como sobre as suas respectivas fontes". 
Aliás, a ré SERASA admite, em sua defesa, que "a pontuação do 'credit score' é calculada no momento em que é solicitada, utilizando-se as informações fornecidas no momento da consulta pelo cliente da SERASA e, suplementarmente, as informações registradas em seus bancos de dados", e sustenta que "não há o que se falar em ilicitude no cadastro da ré", tudo a indicar que se aplica à situação concreta destes autos o disposto naquele art. 43 do CDC.
E exatamente por essas razões é que não há sigilo em tais informações, ao menos em relação ao próprio consumidor objeto delas, pois "a abertura de cadastro, ficha, registro e dados pessoais e de consumo deverá ser comunicada por escrito ao consumidor, quando não solicitada por ele" (CDC, art. 43, § 2.º).
O objeto da reclamação do autor, no que toca à SERASA, é o serviço de informações por esta chamado de "Credit Score", vendido a fornecedores como informação sobre o grau de risco para avaliação da oportunidade de concessão de crédito a consumidores. A ré, por modelos e fórmulas matemáticas que afirma estarem protegidas por sigilo por serem propriedade industrial, avalia o consumidor que busca crédito e, por meio de um valor numérico inserido em uma escala, informa ao fornecedor o nível de risco de lhe conceder o crédito, ou seja, informa um número que expressa probabilidade de adimplemento ou inadimplemento de obrigação, obtido por meio de cálculo específico. 
Como a ré SERASA não explicou, de forma objetiva, como calculou a pontuação atribuída à parte autora, não há meios para o juízo averiguar se foram utilizadas informações vedadas pelo art. 43, § 1.º, do CDC, ou seja, se foram utilizadas informações negativas referentes a período superior a 5 anos.
E essa omissão da ré SERASA no tocante às informações que usa para elaboração do conceito que exprime por número a respeito de um consumidor autoriza concluir que tal prática viola também o § 3.º daquele mesmo art. 43 do CDC, pois veda ao consumidor exigir eventual correção nos dados e cadastros.
Mais: desde que a ré SERASA pretende que tais informações sejam sigilosas até mesmo em relação ao próprio consumidor que é objeto da avaliação, também ocorre violação ao §  2.º do mesmo art. 43 do CDC, pois evidentemente não comunica ao consumidor a "abertura de cadastro, ficha, registro e dados pessoais e de consumo".
No caso concreto, ainda, a omissão da ré SERASA impede, ainda, que se verifique se descumpriu o que expressamente prevê o § 5.° daquele mesmo art. 43: "consumada a prescrição relativa à cobrança de débitos do consumidor, não serão fornecidas, pelos respectivos Sistemas de Proteção ao Crédito, quaisquer informações que possam impedir ou dificultar novo acesso ao crédito junto aos fornecedores".
Era ônus da ré SERASA provar que não feriu o art. 43 do CDC, em nenhum de seus dispositivos, mas não o fez, o que implica em se reconhecer a ilegalidade da informação que prestou a respeito da parte autora.
Ressalvo, nesta sentença, que este juízo já entendeu de forma distinta a respeito da mesma questão, mas refletindo mais profundamente passou a adotar este entendimento.
Não houve, porém, dano moral, pois em razão de negativa de concessão de crédito não pode se sentir afetado em sua dignidade o consumidor que se liberou de dívida anterior pela prescrição e não pelo pagamento.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré SERASA ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na exclusão do "Concentre Scoring" vinculado à parte autora, no prazo de até 5 dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), sem prejuízo do cumprimento da ordem judicial.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
