

SENTENÇA

Processo nº:0027667-97.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristiane Rosa Campos
Requerido:Saulo Xavier de Oliveira

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Cristiane Rosa Campos ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Saulo Xavier de Oliveira, aduzindo que em 10.06.2010, por volta das 12hs00min, conduzia seu veículo GM/Corsa, de placas CLS-5928, pela Rua Lourival Rodrigues da Silva; que o requerido conduzia o veículo Doblô, de placas DNA-2763, pela Rua Antonio N. Pinto; que o requerido cruzou a via, impedindo a frenagem, ocasionando a colisão, e que teve prejuízos de R$ 1.547,19.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 1.547,19.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a autora litiga de má-fé; que não deu causa ao acidente; que transitava em velocidade compatível com o local; que a autora trafegava em velocidade acima do permitido e que também teve prejuízo. Requereu a improcedência da ação e formulou pedido contraposto para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 1.751,56 (fls. 23/26). Juntou documentos (fls. 27/41).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas da autora e duas testemunhas do requerido (fls. 44/49).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a pretensão do requerido de aplicação das penalidades pela litigância de má-fé por não vislumbrar quaisquer das hipóteses do art. 17 do CPC, mas simples exercício de um direito previsto constitucionalmente.
No mérito, a ação procede e improcede o pedido contraposto.
Da análise dos autos, conclui-se que a autora trafegava pela rua retratada na fotografia de fls. 50 e exatamente na posição ocupada pelo furgão ocorreu o acidente, já que o requerido vinha de rua perpendicular.
Ora, da simples verificação da fotografia fácil entrever que a autora trafegava em via preferencial. Logo, o ingresso nela pelo requerido dependia da parada no cruzamento e da verificação da melhor oportunidade para nela ingressar, garantindo-se preferência de passagem àqueles que lá se encontravam.
Se colisão ocorreu, foi justamente porque o requerido não agiu com a cautela devida. Foi imprudente e imperito.
Aliás, a testemunha da autora Antonio Ferreira Campos e a testemunha do requerido Eduardo Foltran afirmaram que existe um declive próximo ao cruzamento na via em que trafegava o requerido, o que realmente é verdade se se analisar a fotografia de fls. 50. Percebe-se que, se existe declive, é porque a parada era obrigatória no local.
Se a autora não pretendeu ingressar na via em que estava o requerido, a colisão ocorreu porque ele não parou no cruzamento e ingressou na via em que estava a autora.
Caracterizada a culpa do requerido.
Os danos materiais estão demonstrados pelos documentos de fls. 16/17. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar Saulo Xavier de Oliveira ao pagamento de R$ 1.547,19, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (10.06.2010).
E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
INDEFIRO o pedido de Justiça Gratuita formulado pelo requerido, tendo em vista que a propriedade de veículo automotor e a necessidade de mantença do bem, seja pagando tributo, seja abastecendo ou reparando os danos causados pela colisão, depõem contra a alegada pobreza e o desemprego, revelando nítida capacidade financeira de suportar eventual preparo.
P.R.I.C. São Paulo, 25 de março de 2011.
