

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0027068-43.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucio Granero Azzolini Filho
Requerido:Oceânicas Piscinas e Saunas Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães



Vistos.


LUCIO GRANERO AZZOLINI FILHO, devidamente qualificado nos autos, move Ação de Obrigação de Fazer cumulada com pedido de Indenização por Danos Morais em face de OCEÂNICAS PISCINAS E SAUNAS LTDA ? ME alegando, em síntese, que firmou com a ré em 24/09/2009 contrato de Prestação de Serviços com o objetivo de construção de piscina de alvenaria e fornecimento de equipamentos, e em 18/11/2010 outro contrato de Fornecimento e de Prestação de Serviços de aquecedores, sendo a previsão de entregas de 60 e 20 dias úteis, respectivamente.
Afirma que além de haver demora na entrega dos produtos, os serviços não foram executados da forma contratada, e que houve, inclusive, erro no projeto de instalação, o que resultou no não funcionamento de alguns equipamentos. Pede indenização pos danos morais no equivalente a 50 salários mínimos e, em tutela antecipatória, que a requerida seja compelida a realizar o serviço, solucionando o erro do projeto, e posteriormente ministrando curso de utilização ao requerente.
Apresentou documentos fls. 21/62.
Foi deferida a tutela antecipatória (fls.63).
Citada, a ré não apresentou defesa.
É relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Não tendo sido contestada a ação, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial (Código de Processo Civil, art. 319), em especial a celebração do contrato e seu cumprimento de forma imperfeita.
É sabido que os contratantes são obrigados a guardar os princípios da probidade e da boa fé objetiva. Porém, não é o que se verifica no caso em questão por parte da ré.
Como regra, o mero descumprimento contratual não enseja indenização a título de danos morais. 
Todavia, existem peculiaridades que justificam e tornam certa essa condenação no presente caso, tanto pelas angústias causadas ao autor, que não pode usufruir o produto ante a omissão injustificada da ré, seja pelo constrangimento de ter de cobrar insistentemente por aquilo que lhe é devido.
No mesmo sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - ARTIGO 420 DO CÓDIGO CIVIL - AUSÊNCIA PREQUESTIONAMENTO INCIDÊNCIA DA SÚMULA 211/STJ ? DANOS MORAIS - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO DISSABOR - RECONHECIMENTO
"Por último, quanto à alegação de que não se vislumbra o alegado dano moral, entende esta relatoria que tal discussão não merece amparo, vez que no caso dos autos não se trata de mero dissabor ou aborrecimento, e sim de planos que foram frustrados, como já dito anteriormente, por atitude culposa e eivada de má-fé da Embargante, não se vislumbrando também qualquer exagero no quantum arbitrado a título de danos morais." (STJ, AgRg no REsp 1085826 2008/0196992-3, Rel. Min. Massami Uyeda, j. 12/04/2011).
Diante da conduta da requerida, das conseqüências sofridas pelo autor, fixo como razoável o valor de a R$ 5.000,00 a título de danos morais.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipada, e sem prejuízo da multa já fixada às fls. 63, condenando a ré a cumprir o contrato, finalizando a obra e  solucionando o erro de projeto com o rebaixamento da casa de máquinas, ministrando posteriormente curso de utilização ao autor no prazo de 10 dias, sobe pena de conversão em perdas e danos ou realização do serviço por terceiro, às custas da ré. Condeno ainda ao pagamento no valor de R$ 5.000,00 a título de danos morais, corrigido e com juros moratórios a contar desta data. Por último, pagará a ré as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 nos termos do art. 20, § 4º do CPC.
P.R.I.*

 São Paulo, 09 de setembro de 2011.

D A T A 

Em 9 de setembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
