

SENTENÇA

Processo nº:0027634-73.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Atuação Engenharia Ltda.
Requerido:Megalider Industria Metalurgica Ltda





CONCLUSÃO :
Aos     21.3.13                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ATUAÇÃO ENGENHARIA LTDA. ajuizou ação ordinária em face de MEGALIDER INDÚSTRIA METALÚRGIA LTDA. visando à declaração de nulidade de títulos encaminhados a protesto. Alega que contratou aquisição de peças que, todavia, foram entregues fora das especificações técnicas, razão pela qual sofreu prejuízo e reteve o pagamento. A inicial foi distribuída inicialmente como medida cautelar, mas sofreu emenda (fls. 98/103). Afirma ter efetuado pagamento de parte substancial do contrato.
Citada, a ré contestou (fls. 526/532), negando vício na prestação do serviço.
Houve réplica.
A conciliação restou prejudicada, diante da ausência da ré.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado, diante da robusta prova documental coligida e do teor da contestação, a indicar suficiência do conjunto probatório para solução da lide.
A pretensão é procedente.
A contestação limita-se a afirmar a regularidade da prestação do serviço contratado e a impugnar genericamente a documentação acostada, acoimando-a de unilateral. 
Sem razão, contudo.
Com efeito, os documentos acostados contém prova robusta de que a prestação dos serviços contratados não se realizou dentro dos termos pactuados.
O documento de fls. 533/535, acostado pela própria defesa, revela que houve devolução de aproximadamente 2.000 peças. Segundo relatório da Megalíder, houve problemas com aproximadamente 5% das peças (fl. 535).
As comunicações travadas entre as partes, contudo, revelam uma situação mais gravosa. Não houve problemas somente com peças, mas também com a oxidação de materiais, fato que teria sido imputado pela ré a uma prestadora de serviços terceirizada (fls. 149/150, emails encaminhados pela própria requerida). Os relatórios de fls. 123/148 não foram impugnados especificamente e comprovam, à saciedade, a existência de pontos de oxidação, parafusos soltos, sobra de suportes, cantoneiras danificadas etc., ou seja, vícios na prestação do serviço contratado.
A alegação de que os documentos são unilaterais é absolutamente inconsistente. Primeiro, porque não são: são trocas de correspondências eletrônicas cuja autoria não foi objeto de impugnação. E nessas correspondências, há o reconhecimento de falha parcial na prestação de serviço, ainda que em patamar relativamente pequeno. 
Mas a pequena porcentagem da devolução das peças não autoriza a manutenção da cobrança no patamar inicialmente contratado. O dano não se resume à troca de peças. Com efeito, a contratação de fornecimento de peças em contrato desse vulto atende a um cronograma. Serviços de colocação e recolocação de peças atrasam a realização das obras e geram prejuízos em "cascata". 
Pelo que se depreende das correspondências eletrônicas - e não há prova do contrário  a questão sobre o refazimento do serviço não foi solucionada entre as partes. Caberia, evidentemente, à requerida custear o refazimento do serviço que, por culpa sua ou de seu prestador de serviços, deu causa. As partes poderiam combinar um abatimento proporcional no preço ou a repartição dos prejuízos. Isso não foi feito, ao que consta. E, enquanto não realizada a obrigação contratada, em contratos bilatérias, um contraente não pode exigir do outro o adimplemento da prestação correlata (CC, art. 476). Cuida-se da exceção do contrato não cumprido, que pode ser usada pela autora para sustar o pagamento das duplicatas faltantes. 
Por isso, as duplicatas são inexigíveis e não poderiam ser encaminhadas a protesto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para confirmar a tutela e declarar inexigíveis os protestos indicados na inicial. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento dos valores caucionados em favor da requerente. Oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos.
P. R. I. C.
São Paulo, 2 de abril de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
