

SENTENÇA

Processo nº:0027068-61.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucineide de Moura
Requerido:Concessionária Champs Elysées


C O N C L U S Ã O

Em 28 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lucineide de Moura ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Francecar Comércio de Veículos Ltda, aduzindo que em 10.05.2010 adquiriu da requerida o veículo Fiat/Idea, de placas DIA-1599; que retirou o veículo em 18.05.2010; que em 08.06.2010, vinte dias depois, o veículo apresentou problemas de bateria; que despendeu R$ 240,00 e procurou o ressarcimento, porém a requerida se recusou.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 240,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora entrou em contato em 09.06.2010, tendo solicitado o encaminhamento do veículo para seu estabelecimento para verificação do problema, porém a autora informou que não poderia levá-lo nem receber preposto em sua residência, pois estava em horário de trabalho; que no dia seguinte entrou em contato com a autora, ocasião em que foi comunicada de que os reparos já tinham sido feitos e que pretendia o reembolso; que no termo de garantia há menção expressa de que não reembolsa serviços realizados por terceiros; que há perda da garantia por serviços realizados por terceiro e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/45). Juntou documentos (fls. 46/62).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que a autora adquiriu veículo da requerida em 10.05.2010 retirando-o oito dias depois e incontroverso que o veículo apresentou problema mecânico em 08.06.2010, dentro do prazo de garantia.
Questiona-se se a autora conferiu oportunidade à requerida de vistoriar o veículo e se o defeito apresentado estava abrangido pela garantia.
Analisando a nota fiscal de fls. 05, observo que em 10.06.2010 a autora providenciou a substituição da bateria.
Logo, plausível a alegação da requerida de que recebeu o contato da autora no dia anterior e não teve tempo hábil sequer para vistoriar o veículo e verificação do problema.
De qualquer forma, o serviço foi executado por terceiro não pertencente à assistência técnica autorizada, o que, por si só, já excluía a garantia.
Como se não bastasse, a bateria está expressamente excluída da garantia por se tratar justamente de item que se desgasta com o uso.
Portanto, improcede o pedido de indenização por danos materiais.
O pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento, já que a situação narrada não causou constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Francecar Comércio de Veículos Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de janeiro de 2011.
