

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027998-05.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gildete Maria dos Santos
Réu(é)s:Marcia Cristina Solano 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/06/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cristiano Afonso Natividade, OAB/SP nº 267097.

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria de Lourdes Aguiar, OAB/SP nº 99222 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral nos seguintes termos: Requeiro a improcedência da ação, pois nunca ofendi a autora e se houve briga foi com a minha filha com a autora.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sr. Walsmek da Silva, RG 23.071.130-3
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sr. José Soares de Azevedo, RG 7.831.083-0
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Sra. Maria  Lúcia Lopes, RG 28.950.252-4 
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)  arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Sr. Nelson Benedito das  Flores, RG 6.909.471-8
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
As alegações feitas na inicial haveriam de estar escoradas em seguros elementos de convicção a partir dos quais se pudesse defluir, estreme de dúvidas, que a requerida agiu da forma referida na peça inaugural, causando, com isso, o dano moral aduzido pela autora. 
Porém, as provas colacionadas aos autos não demonstram de forma irretorquível que os fatos ocorreram tal qual exposto na inicial.
Pelas testemunhas trazidas pela autora foi relatado que presenciaram brigas e ofensas entre as partes, mas não souberam dizer quem iniciou as discussões. 
Embora referidas testemunhas tenham relatado que a ré tem histórico de desentendimentos no condomínio, não se pode afirmar que foi ela quem iniciou às discussões com a autora.
Nesse prisma, não se depreende de modo inquestionável que o requerido tenha dito o referido na inicial em contexto divorciado de clima de patente animosidade entre as partes.
Formado esse quadro, não se depreende, da prova amealhada, suporte inequívoco à versão apresentada pela autora, quanto ao fato de ter sofrido dano moral em decorrência de ofensa praticada pela requerida, para o que não se prescindiria de dissociação do quadro de alteração de ânimos por ambas as partes quando da celeuma, de maneira que outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
