

SENTENÇA


Processo:053.09.027400-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina Paulino e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



C O N C L U S Ã O
Em 16 de março de 2010, vieram estes autos conclusos.



Vistos.

Antonio Gonçalves Sant Ana Junior, Arlindo Luiz Moizes, Cleuza Maria Andreotti Maroubo, Edina Gimenez Mendes, João Carlos Bofo, Julice da Gama Alves de Carvalho, Ladislau Eduardo Bisca, Luiz Carlos Santana, Maria Amelia Rodrugues Zillig da Silva, Maria Arminda Giolo Silva, Maria Civita Tuccilli Zandonadi, Maria Jose Bolzoni Quarteiro, Maria Valeria Teixeira Lima, Marina Paulino, Mercedes Francisca Lima Pires, Nair de Freitas Barbosa Sandoval, Nísia do Couto Rosa Almeida, Odete Abdalla Fava, Olinda Aparecida Sanchez Ribeiro, Regina Beatriz Miano Mosterio, Rubens Monteiro, Shirlei da Silva Navarro, Silvia Cristina Clauzo Horta, Sonia Maria Marques, Sonia Maria Rossi, Suely Aparecida Evora Camargo, Therezinha Desie Mahy, Vera Lucia Gimenes Norberto, Zilca Jardim Rodrigues e Zoraide Maretti Chadi, qualificados nos autos, aposentados dos quadros da Educação do Estado de São Paulo, promovem a presente ação em face da Fazenda do Estado de São Paulo a fim de que lhes seja estendida a Gratificação por Atividade de Magistério (GAM) a que se refere a Lei Complementar nº 977, de 6 de outubro de 2005, apostilando-se, condenando a Ré ao pagamento dos valores atrasados desde a data da instituição da gratificação.
Sustentam, em síntese, que referida gratificação não passa de um aumento camuflado concedido aos professores da ativa em caráter geral, em afronta ao artigo 40 da Constituição da República.
A Ré apresentou, em contestação, disse que a pretensão seria improcedente, na medida em que a gratificação seria vantagem pro labore faciendo e não se estende aos aposentados e pensionistas.
É o relatório.

Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, o que, aliás, dispensa a abertura de oportunidade para réplica, porquanto não foram aduzidas quaisquer das hipóteses arroladas no art. 301, como determina o art. 327, ambos do Código de Processo Civil.
2. No mérito, a pretensão tem procedência.
Ao que se percebe da leitura da Lei Complementar nº 977/2005, foi instituída a GAM aos servidores em atividade do Quadro do Magistério, mas não foi estabelecida nenhuma causa a justificar o discriminação em relação aos aposentados. Não se especificou, de modo concreto, quais seriam as condições anormais ou qualquer contingência diversa que justificasse a concessão da gratificação aos professores da ativa.
A proliferação de gratificações aos funcionários da ativa tem, a rigor, disfarçar aumento de salário, com o objetivo de frustrar a expectativa dos inativos e pensionistas de ter o mesmo percentual de aumento.
Ou seja, a rigor, não se trata de verdadeira gratificação, mas sim de aumento salarial disfarçado, visando a não onerar os cofres públicos com despesas com os aposentados e pensionistas.
Então, pouco importa qual foi o rótulo emprestado ao ato (gratificação, abono, prêmio, etc.), porque, na essência, sua natureza é de aumento salarial.
Como bem sustenta Diógenes Gasparini, as vantagens pecuniárias, sejam adicionais ou gratificações, não são meios para majorar a remuneração dos servidores, daí porque no caso em tela não deveria receber o rótulo de gratificação aquilo que não se enquadra sob a moldura legal, a dever sim, considerar-se a dita gratificação como uma majoração, que como tal, deve ser estendida aos requerentes (Direito Administrativo, Saraiva, 1992, fls. 178).
Como dito, Lei Complementar, ao instituir a GAM, não especificou o porquê da gratificação. Para o seu recebimento não se estabeleceu o desempenho da função em condições anormais ou qualquer contingência diversa daquela que a que foram submetidos, durante suas atividades, os servidores hoje aposentados.
Em síntese, a GAM não foi estabelecida com fundamento em qualquer atividade excepcional imposta os servidores da ativa, caracterizando em verdade simples recomposição de vencimentos. Por essa razão, deve ser rigorosamente respeitado o comando constitucional pelo qual os proventos de aposentadoria e pensão serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendido aos aposentados e pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, nos termos do § 4º, do art. 126, da Constituição Estadual, na redação vigente à data da vigência da lei. Daí porque não se aplicam as alterações introduzidas a partir das Emendas Constitucionais nºs 41/2003 e 47/2005.
Embora ao julgador seja defeso transformar-se  em legislador positivo, o C. Supremo Tribunal Federal, último intérprete e guardião da Constituição, em caso análogo, assim resolveu a questão: A garantia insculpida no § 4º do artigo 40 da Constituição Federal é de eficácia imediata. A revisão dos proventos da aposentadoria e a extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade pressupõem, tão somente, a existência de lei provendo-os em relação a estes últimos. O silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é de molde a afastar a observância da igualação, sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário, como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se, pela existência da norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados. A locução contida na parte final do § 4º em comento ? na forma da lei ? apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga de direito aos servidores da inativa. (RE nº 198.129, rel. Min. Marco Aurélio, DJ 11.3.1996).
Em outro acórdão também de relatoria do Min. Marco Aurélio restou registrado: A circunstância de ter-se parcela calculada a partir de parâmetros alusivos à produtividade, não afasta o direito dos inativos. O preceito do § 4º do artigo 40 da Constituição Federal revela a isonomia na plenitude maior, contemplando todo e qualquer benefício (RE nº 177.073-2/SP, j. 11.12.1998).
Mais recentemente, o mesmo Supremo Tribunal Federal voltou a se manifestar no mesmo sentido: RE nº 229.769-4, julgado em 31 de maio de 2000, rel. Min. Nelson Jobim.
O Des. Márcio Bonilha, em voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 19.537-4, assim se posicionou sobre o tema: Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados.
As alterações trazidas a partir da EC 47/05 não alteram a situação jurídica, na medida em que, na data da vigência da LC que instituiu a gratificação, a ordem constitucional vigente exigia a paridade. Desse modo, a exclusão da paridade, prevista na lei complementar, era inconstitucional.
Quanto à aplicação do art. 5º, da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, dois pontos devem ser analisados.
No que se refere aos juros de mora, de acordo com orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, cf. AgRg no REsp. nº 600.538/RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, as normas instrumentais materiais, enquanto integram o estatuto legal do processo, são as vigentes ao tempo do ato processual, no caso dos juros moratórios, a data do ajuizamento da ação.
Então, para ação ajuizada antes de 29 de junho de 2009, aplicam-se as regras da Medida Provisória nº 2.180-35/01, e, para as ações ajuizadas antes da vigência da MP, incide o percentual de 12% ao ano.
Para as ações ajuizadas a partir de 29 de junho de 2009, o percentual dos juros moratórios será o aplicado aos depósitos da caderneta de poupança, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09.
No caso, então, os juros serão nos termos da Lei Federal nº 11.960/09, a partir da citação.
Quanto à atualização monetária, porém, é sabido que essa representa mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda.
Assim, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de restar afetada a coisa julgada.
Ora, no mínimo desprestigiado estaria o Poder Judiciário se o título judicial garantir ao jurisdicionado 100, mas, ao ser executado o valor, venha o credor a receber 90, 80, 70 ou menos.
No caso, então, a lei referida estabelece que seja observado o índice de atualização aplicado à caderneta de poupança. Hoje, o índice aplicado é a Taxa Referencial (TR), que é o índice que pior espelha a desvalorização da moeda.
Tomando por exemplo os índices divulgados nos meses de agosto, setembro, outubro e novembro de 2009, o percentual de reajuste da TR é, respectivamente, 0,0197%, 0,0000%, 0,0000% e 0,0000%.
O IPCA, por sua vez, é de 0,15%, 0,24%, 0,28% e 0,41%.
Aliás, numa estranha coincidência, a partir da vigência da lei, o percentual da TR tende a ZERO.
Vale lembrar que a Fazenda, quando credora, costuma aplicar a SELIC, que teve como percentual de inflação 0,69% para agosto e também para setembro.
Para uma comparação de período mais largo, vejamos o acumulado do ano de 2009:
TR: 0,7090%
IPCA:4,31%
INPC: 4,11 %
SELIC: 9,96 %
Acumulado referente ao ano de 2008:
TR:1,6348 %
IPCA:5,90 %
INPC:6,48 %
SELIC: 12,48 %
Aliás, a TR também é utilizada como fator de atualização para o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço.
Em seis anos, desde dezembro de 2002, houve queda de rendimento de 27,03%, equivalente a R$ 48 bilhões nas contas vinculadas do Fundo de Garantia do Tempo de Serviços (FGTS), prejudicando cerca de 38 milhões de trabalhadores com FGTS.
Somente em 2008, a TR, em relação ao IPCA teve queda de 4,22% (5,90% foi a inflação do ano), gerando perda acumulada de R$ 10 bilhões nas contas do Fundo de Garantia. 
A TR nunca foi um índice inflacionário. Já o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), do IBGE, que mede a inflação oficial no Brasil, é um índice que repõe as perdas geradas pela inflação, ou seja, um índice de atualização monetária.
Inegavelmente, portanto, a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, pois o desafortunado credor da Fazenda, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver, não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
Desse modo, para fins de atualização monetária, deverá ser observada a tabela prática do Tribunal de Justiça, e, a partir da vigência da Lei nº 11.960/09, deve ser adotado o IPCA, tendo em vista que o Tribunal de Justiça, em provimento administrativo, determinou a aplicação da lei de 2009 à tabela.
Com esses fundamentos,  julgo procedente a pretensão a fim de:
1º. Determinar à Fazenda do Estado de São Paulo que apostile o direito da parte autora ao recebimento da Gratificação por Atividade de Magistério a que se refere a Lei Complementar nº 977/2005;
2º. Condenar a Fazenda do Estado de São Paulo a pagar os valores relativos à Gratificação, em atraso desde a vigência da referida lei (1º de setembro de 2005, conforme art. 6º), ou desde a data da aposentadoria, o que tiver ocorrido depois, observada a prescrição quinquenal, devendo os valores exatos ser apurados em execução e atualizados monetariamente desde a data em que os pagamentos deveriam ter sido efetuados e com juros desde a citação, nos termos acima especificados.
Fica declarada a natureza alimentar do benefício.
3º. Condeno, ainda, a Ré ao pagamento das despesas e da verba honorária, que, nos termos do § 4º, do art. 20, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), com atualização a partir desta data.
Decorrido o prazo para a interposição de recursos voluntários, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, Seção de Direito Público.  
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 16 de março de 2010.

Marcelo Sergio - Juiz de Direito
