

SENTENÇA

Processo nº:0027505-29.2001.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S A
Requerido:Maria de Fátima Fernandes e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





VISTOS.
ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A propôs a presente ação de reintegração de posse em face de ADRIANO HELENO DA SILVA E OUTROS, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu, por concessão do governo federal, a autorização para prestação dos serviços de fornecimento de energia elétrica no Estado de São Paulo e, via de consequência, o imóvel descrito na inicial. Narra que no local encontra-se instalada uma de suas linhas de transmissão de energia elétrica, porém os requeridos invadiram o local, erigindo construções de alvenaria no interior da faixa de segurança. Embora notificados, os invasores não desocuparam o imóvel, caracterizando a posse de má-fé. Argumenta que o esbulho ocorreu sobre área de alto risco, inclusive aos próprios ocupantes, em razão dos cabos de alta tensão existentes no local, sendo necessária a observância à faixa non aedificandi. Requer sua reintegração na posse da área invadida, a reparação das perdas e danos e a remoção das construções erigidas no local. Com a inicial, vieram documentos (fls. 18/202). Houve emendas à petição inicial, para inclusão no polo passivo de outros invasores, a fls. 435/446, 497/510 e 592/601.

Parte dos réus foi pessoalmente citada pelo oficial de justiça (fls. 624/633). Ante a impossibilidade de citação dos demais réus, foi deferida a sua citação por edital (fls. 637 e 642).

O requerido VALDEMIR SOUZA DE OLIVEIRA contestou a ação aduzindo que a autora não demonstrou ser a proprietária do imóvel e que o local oferece risco. Afirma residir no imóvel, de boa-fé, há quatorze anos e que durante todo esse tempo jamais foi procurado pela autora, que inclusive vem lhe fornecendo energia elétrica. Pede a improcedência, ou, subsidiariamente, indenização por benfeitorias e por danos morais (fls. 213/292). Apresentou, também, reconvenção, reiterando a argumentação da defesa e requerendo indenização pelas benfeitorias introduzidas no local e reparação dos danos morais (fls. 294/310).

IRMA LEMOS LIMA apresentou contestação sustentando que a autora é carecedora da ação, por falta de interesse de agir, já que não se trata da proprietária do terreno. No mérito, afirma que reside no local há longo tempo e que a autora vem lhe fornecendo eletricidade desde então. Não há prova da posse da autora. Pugna pelo recebimento de indenização pelas benfeitorias (fls. 332/386). Réplica a fls. 461/463).

ROSALIA ROSA DOS SANTOS e ESPÓLIO DE CLAUDIONOR FERREIRA DOS SANTOS se defenderam com alegações de mérito semelhantes às das contestações já apresentadas (fls. 388/401). Réplica a fls. 460/463.

ILÁRIO JORGE DE OLIVEIRA apresentou contestação aduzindo que ingressou no imóvel de forma pacífica e de boa-fé, há vários anos, não se tratando de invasor. A autora jamais exerceu vigilância no local, tampouco alertou a população sobre o risco decorrente da ocupação. Impugna o pedido de indenização por perdas e danos e, em caso de reintegração de posse, requer indenização pelas benfeitorias introduzidas no local (fls. 403/409). Réplica a fls. 464/467.

MARIA LUIZA TOMAZ DA SILVA manifestou-se requerendo a denunciação da lide à Maria Nilda dos Santos, sustentando que não invadiu o imóvel, que foi adquirido da denunciada com a anuência da Prefeitura do Município, por isso deve ela responder pela evicção em caso de procedência da ação possessória (fls. 411/419). A denunciação da lide foi deferida a fls. 457. Outrossim, contestou a ação reiterando a argumentação já apresentada pelos demais réus (fls. 421/430). Réplica a fls. 468/471.

SINDOLFO EPIFANIO DIAS defendeu-se arguindo falta de interesse de agir, ilegitimidade ativa e nulidade da citação e, no mérito, apresenta argumentação similar à dos demais réus (fls. 473/495). Réplica a fls. 512/519. 

A fls. 528/566 consta contestação no mesmo sentido de ANTONIO BATISTA DA LUZ, com réplica a fls. 585/590.

Os requeridos ADRIANO MARIA DA SILVA, JOSÉ EGÍDIO FERNANDES e JOILDE CARVALHO SANTOS, citados por edital, contestaram a ação, pelo curador especial a eles nomeado, alegando que a ação perdeu o objeto em relação a eles, ante a informação de que abandonaram o imóvel. Há inépcia da inicial. Não há prova do esbulho ou indicação da alegada edificação construída pelos réus (fls. 655/657). Réplica a fls. 662/668.

Em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou (fls. 687/688).

A denunciada à lide, MARIA NILDA DOS SANTOS, foi citada por edital (fls. 705) e contestou a ação, representada por curador especial, sustentando que a posse do imóvel foi transmitida de boa-fé e que a denunciante não se cercou das cautelas necessárias quando da aquisição. Há prescrição do direito de evicção (fls. 774/777).

A fls. 786, foi proferido despacho saneador determinando a produção de prova pericial para determinação da área pertencente à autora e se de fato houve invasão. O laudo pericial encontra-se juntado a fls. 853/1218. Os requeridos manifestaram interesse na produção de prova oral.

Há em apenso impugnação ao valor da causa.

É A SÍNTESE DO NECESSÁRIO.
DECIDO.

Não há inépcia da inicial, porque a peça descreve de forma satisfatória os fatos e fundamentos jurídicos da pretensão, possibilitando o amplo exercício do direito de defesa pelos réus. A verificação da área efetivamente esbulhada dependia de prova pericial de engenharia a ser realizada no curso da demanda, como de fato o foi.

Não se cogita de nulidade de citação, conforme alegado pelo corréu Sindolfo, porque seu comparecimento espontâneo aos autos supre qualquer falta ou vício do ato citatório (art. 214, § 1º, do CPC).

As preliminares de falta de interesse de agir e ilegitimidade ativa confundem-se com o mérito da ação e assim serão apreciadas. Especificamente em relação à alegação dos réus citados por edital de que a ação perdeu o objeto em relação a eles, ante a constatação de que abandonaram o local, a preliminar também não prospera, posto que a pretensão não se restringe à reintegração de posse, abrangendo também pleito de indenização por perdas e danos.

No mérito, a ação procede em parte.

A posse é situação de fato e se caracteriza pela exteriorização do exercício de algum dos poderes inerentes ao domínio, consoante o disposto no art. 1.196 do Código Civil: "Considera-se possuidor todo aquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade".

Para concessão da tutela possessória na ação de reintegração, incumbe ao autor demonstrar a sua posse, o esbulho praticado pelo réu e a data de sua ocorrência, bem como a perda da posse (art. 927 do CPC).

Trata-se a autora de empresa concessionária de serviço público de fornecimento de energia elétrica. A alegação da inicial é de que houve indevida ocupação da faixa de segurança de uma de suas linhas de subtransmissão de energia.

A questão quanto à prova da propriedade do bem é irrelevante para a solução da contenda, porque o pedido não se fundamenta no domínio, mas no esbulho praticado pelos réus em área utilizada para a prestação de serviço público essencial.

O exercício da posse pela autora evidencia-se pela própria existência das torres de transmissão de energia elétrica na área em questão, fato não negado pelos réus e evidenciado pela documentação constante dos autos. O esbulho decorre da construção dentro da faixa de segurança.

Dispõe o art. 5º da Lei nº 6.766/79:

Art. 5º. O Poder Público competente poderá complementarmente exigir, em cada loteamento, a reserva de faixa non aedificandi destinada a equipamentos urbanos.
Parágrafo único - Consideram-se urbanos os equipamentos públicos de abastecimento de água, serviços de esgostos, energia elétrica, coletas de águas pluviais, rede telefônica e gás canalizado.


Não obsta o acolhimento da pretensão da autora o fato de a ocupação ter se dado de forma pacífica pelos réus, o tempo da posse por eles exercida, ou, ainda, o fato de a autora ter fornecido energia elétrica, mesmo porque eles se beneficiaram do serviço. Basta, para o acolhimento do pedido possessório, a constatação da ocupação dessa faixa de segurança.

A perícia realizada definiu, de acordo com as normas técnicas de engenharia elétrica e as peculiaridades do caso concreto, a largura da faixa de segurança non aedificandi que deve cercar a linha de subtransmissão de energia da autora. Outrossim, o laudo pericial apurou a efetiva existência de construções que desrespeitam a faixa de segurança da rede de transmissão, ainda que algumas apenas parcialmente, implicando risco à segurança da prestação dos serviços e, principalmente, à própria incolumidade dos ocupantes do local.

Estão demonstrados, portanto, tanto a posse exercida pela autora como o esbulho atribuído aos réus. Desta feita, impõe-se o acolhimento do pedido de reintegração de posse, como medida a salvaguardar o interesse público na continuidade do serviço, bem como a própria segurança dos réus que ocupam irregularmente a área em questão.

A lide merece desfecho diverso, tão somente, no que diz respeito aos requeridos MARIA LUIZA TOMAZ DA SILVA, ADRIANO MARIA DA SILVA, JOSÉ EGÍDIO FERNANDES e JOILDE CARVALHO SANTOS. No que se refere à primeira ré, porque a perícia realizada apurou que o imóvel ocupado por ela não invade a área de segurança da rede de transmissão da autora (fls. 1350), restando prejudicada a denunciação da lide. Quanto aos outros três réus mencionados, eles desocuparam a área antes mesmo da citação, o que motivou a realização do ato por edital, não havendo prova do esbulho atribuído a eles.

Não há que se falar em indenização por benfeitorias, porque se trata de área afeta à prestação de serviço público, destinada especificamente ao fornecimento de energia elétrica, não fazendo os requeridos jus a qualquer reparação em razão da construção em área non aedificandi.

Nesse sentido:

Ação de reintegração de posse c.c. reparação ambiental e indenizatória. Alegação de esbulho possessório de área pública de preservação permanente. Determinação de desocupação da área e demolição de acessões irregulares. Ocupação de faixa de segurança, non aedificandi, que afasta o direito ao ressarcimento de benfeitorias e a retenção. Ausência de cerceamento de defesa. Astreinte fixada em valor adequado. Sentença de procedência mantida. Apelação não provida.
(TJ-SP, Apelação 0010557-33.2007.8.26.0024, Relator(a): Antonio Celso Aguilar Cortez, Comarca: Andradina, Órgão julgador: 1ª Câmara Reservada ao Meio Ambiente, Data do julgamento: 15/08/2013)

REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. DEMOLIÇÃO DE CONSTRUÇÃO - Nulidade da sentença não evidenciada porque bem fundamentada ? Sentença mantida - Recurso negado. CERCEAMENTO DE DEFESA - INOCORRÊNCIA - Elementos trazidos aos autos que autorizavam o julgamento da lide - Prova testemunhai desnecessária quando a documental e a pericial são aptas a comprovar a tese sustentada pela parte - Preliminar rejeitada. REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. DEMOLIÇÃO DE CONSTRUÇÃO - Área non aedificandi da linha de transmissão de energia elétrica (Ramal Capuava) - Construções em área de divisa de transmissão de energia elétrica - Esbulho caracterizado - Requisitos do artigo 927 do Código de Processo Civil presentes - Retenção ou indenização por benfeitorias - Descabimento - Sentença mantida - Recurso negado.
(TJ-SP, Apelação 9072817-02.2006.8.26.0000, Relator(a): Francisco Giaquinto, Comarca: Santo André, Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 08/02/2010)


Da mesma forma, nada há a amparar o pedido de indenização por danos morais formulado na reconvenção, porque inexiste ato ilícito imputável à ré, decorrendo a reintegração de posse da ocupação indevida do local pelo reconvinte.

Tampouco comporta acolhimento o pedido de indenização por perdas e danos formulado pela autora, porque absolutamente genérico, sem qualquer especificação ou demonstração dos prejuízos decorrentes do esbulho praticados pelos réus.

Por fim, a impugnação ao valor da causa apresentada não prospera, porque o que se busca é a reintegração de posse da faixa de segurança da linha de transmissão da autora, pretensão sem conteúdo econômico imediato. Por isso, aceita-se aquele valor inicialmente atribuído à causa pela autora, para fins de alçada, ficando rejeitado o incidente.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para reintegrar a autora na posse da faixa de segurança de sua rede de transmissão indevidamente ocupada pelos réus, conforme apontado no laudo pericial, autorizando a demolição das construções irregularmente erguidas dentro dessa área. Fixo multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) aos réus em caso de novo esbulho (CPC, art. 921, II). JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação aos réus ADRIANO MARIA DA SILVA, JOSÉ EGÍDIO FERNANDES, JOILDE CARVALHO SANTOS e MARIA LUIZA TOMAZ DA SILVA e reputo prejudicada a lide secundária. JULGO IMPROCEDENTE, outrossim, a reconvenção apresentada por VALDEMIR SOUZA DE OLIVEIRA. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

Em razão da sucumbência em relação aos corréus MARIA LUIZA TOMAZ DA SILVA, ADRIANO MARIA DA SILVA, JOSÉ EGÍDIO FERNANDES e JOILDE CARVALHO SANTOS, arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como honorários dos advogados desses corréus, que se fixa em R$ 2.000,00 para cada um dos patronos (CPC, art. 20, § 4º).

Pelo princípio da causalidade, arcará a corré MARIA LUIZA TOMAZ DA SILVA com as custas e despesas processuais, além de honorários do advogado da denunciada à lide, que arbitro em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º).

Sendo os requeridos beneficiários da gratuidade processual, na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

Arbitro os honorários dos curadores especiais que atuaram no feito no valor máximo previsto na tabela do convênio da Defensoria Pública/OAB. Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
