

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0027715-65.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Cintia Mari Shimizo, RG 25119154 SSP/SP, CPF 169.452.008-09
SIDNEY DE OLIVEIRA - OAB 251.220/SP (DATIVO)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Grupo Santander Brasil SA- Back office Cartão de Crédito
NATACHA MELO VICENTE ? RG. 36703050 SSP/SP
LEONARDO CASSIANO CEDRAN - OAB 220.304/SP
Data da audiência:25/11/2010 às 14:15h

Em 25 de novembro de 2010, às 14:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ré foram juntados carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 09 de dezembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 169.452.008-09, no Banco Santander, agência nº 0336, conta-corrente nº 01032547-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Cintia Mari Shimizo:Advogado Dativo da parte autora:

Grupo Santander Brasil SA- Back office Cartão de Crédito:

Advogado da parte ré:
