

SENTENÇA

Processo nº:0027899-96.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:NELSON PAULINO DA SILVA
Requerido:INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess


C O N C L U S Ã O
Nesta data,  faço estes autos conclusos  a MM. Juíza  de  Direito, DRA. Heliana Maria Coutinho Hess. Eu, Maria Tereza Custódio Valença, lavrei este termo.


Controle 795/09


Vistos.


NELSON PAULINO DA SILVA, ajuizou a presente ação acidentária contra o  INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, diante da decisão proferida às fls. 81, manifestando-se incompetente o Juízo, para julgar indenização por dano moral e negando o pedido de antecipação de tutela. Diante do inconformismo do autor, este interpôs agravo de instrumento (86/104). O V. Acórdão deu parcial provimento, mantendo no que concerne à antecipação da tutela, mas revogando no que diz respeito ao reconhecimento da incompetência  do MM. Juiz a quo para conhecer do pedido de indenização por danos morais. 

Relatei.
DECIDO.

Mantenho a sentença proferida às fls. 266/vº, recebendo o agravo de instrumento,como forma de embargos de declaração, para completar a sentença quanto à analise do pedido de danos morais, porquanto há omissão no julgado.
Reconsidero o despacho de fls. 282, na parte referente a concessão da tutela antecipada, pois afastada esta pelo teor do V. Acórdão, nos termos da cota lançada pela DD procuradora do INSS fls. 283vº. 
Danos morais:
Quando ao pedido de dano moral não há como acolher a pretensão do autor. O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. 
O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extra patrimonial, e tem natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da Autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, em cumprimento ao teor do V.Acórdão de fls. 274/279, o processamento da ação foi cumprido, seguindo o rito ordinário com a apresentação da contestação pela autarquia-ré, laudo pericial e sentença de primeiro grau com análise das questões relacionadas à doença ocupacional.
Nesta mesma linha de raciocínio, o pedido de dano moral é analisado no mérito, sem a necessidade de oitiva de testemunhas para comprovar a eventual extensão destes ou sua repercussão no meio social. 
A relação laboral é estabelecida entre o empregado e empregador, envolvendo o risco da atividade empresarial. Já a relação entre o segurado e a autarquia é a cobertura previdenciária e securitaria, vinculada e comprovada pela regular relação de emprego, nos termos da Lei de regência 8.213/91 e posteriores alterações.
O autor, não comprovou na inicial os danos morais decorrentes da cessação do auxilio doença, que teria um cunho de verba alimentar. Não trouxe documentos sobre  dificuldades para compra de medicamentos e de gêneros de primeira necessidade, e de afetação das relações familiares e sociais, envolvendo a perda auditiva. Não há evidências sobre humilhações e constrangimentos enfrentados no atendimento do serviço administrativo junto à requerida, quanto à cessação do auxilio doença.
Sequer demonstra o autor quais foram os alegados constrangimentos causados pela decorrência da alegada PAIR, quer pelo laudo médico "não tem etiologia com a atividade ocupacional e não está relacionada com a exposição a ruídos laborais crônicos e a perda auditiva sem características de nexo com as suas atividades profissionais" (fls. 180). 
Portanto, o dano moral não é comprovado na relação jurídica acidentária, mormente porque baseado em laudo médico do INSS, não sendo recomendada a continuidade do auxílio doença previdenciário, com a cessação administrativa do serviço de resseguro prestado pela autarquia federal, independente do seguro privado do empregado ou do empregador, que cobre o risco da atividade laboral. Não é também comprovado por qualquer documento sobre os fatos pessoais já descritos na fundamentação acima, já que improcedente quanto à relação laboral, nexo e capacidade na r. Sentença de fls. 266, que ainda estará sujeita ao duplo grau de jurisdição.  
Posto isto, acolhendo a determinação do V. Acórdão, quanto ao dano moral, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, nesta ação acidentária por NELSON PAULINO DA SILVA contra o INSS.
Sem custas e verba honorária. 
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de maio de 2012.
