

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027503-98.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO LISBOA NUNES, CPF 103.208.468-57
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:14/03/2012 às 14:00h




Aos 14 de março de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhada pelo Dr. Marcelo Rodrigues, OAB/SP 245745, e a ré, representada pela Sra. Marcia Martiniano Rodrigues, RG. 24115594-0, e acompanhada pelo Dr. Maico Pinheiro da Silva, OAB/SP179166, que fez juntar carta de preposição, procuração e documentos de representação. Audiência gravada no Vídeo 134/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado do autor, que reiterou os termos da petição inicial. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva do  Sr. Elian de Jesus Souza, RG 35821561. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Vistos. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a oitiva da testemunha do autor para o desate da lide. A demanda é improcedente. Com efeito, o imóvel estava locado sendo que as contas de energia estavam cadastradas em nome de ocupante do imóvel. Ao extinguir a locação e deixar o imóvel o ocupante solicitou à ré o desligamento da energia, o que restou atendido. O autor, por seu turno, esclareceu que não solicitou a transferência de cadastro junto à requerida para que então ele figurasse nas faturas encaminhadas. Já está sedimentado que a obrigação é pessoal e não propter rem razão pela qual a privação de energia decorreu da própria inércia do autor. Anote-se que tão logo solicitado o restabelecimento do serviço assim a ré procedeu. Não há qualquer ilegalidade na conduta da requerida, motivo pelo qual não prospera a pretensão indenizatória. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
