

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0027279-79.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Lucilla Franco Vasconcellos
Requerido:Roldao Atacadista Ltda


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais proposta por LUCILLA FRANCO VASCONCELLOS em face de ROLDÃO ATACADISTA LTDA.
Alega a autora que em 29/01/2010 ao fazer compras no supermercado réu, teria sido atropelada por uma empilhadeira conduzida por um preposto do requerido. Em decorrência do acidente, teria sofrido ruptura dos ligamentos de um dedo do pé esquerdo, submetida a vários tratamentos e sessões de fisioterapia.
Afirma que após o acidente ficou com grande dificuldade para calçar sapatos, bem como viu-se obrigada a contratar uma pessoa para auxilia-la nas tarefas cotidianas. Para tanto, teria desembolsado a quantia de R$ 400,00.
Assim, requer a procedência da ação condenando o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 400,00 e indenização por dano moral no importe de 50 salários mínimos. Requer, ainda, o deferimento da tutela antecipada.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 31).
Em emenda à inicial, a autora retificou o pedido de indenização por dano material, majorando-o para R$ 1.480,00 (fls. 33/38).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Nesta, requer, preliminarmente, a denunciação da lide à Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais S/A. Ainda em sede preliminar, sustenta a carência da ação por falta de interesse de agir da autora. Afirma que não há nos autos nenhuma prova das sequelas que o acidente teria deixado na autora.
No mérito, aduz não ter praticado ato ilícito e que o acidente ocorrido teria se dado por culpa exclusiva da requerente. Afirma inexistir nexo causal entre a conduta do réu e os danos sofridos pela autora. Assim, entende não haver que se falar em dano moral, razão pela qual propugna pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 94/108).
Foi deferida a denunciação da lide à seguradora do réu (fls. 117).
Citada, a litisdenunciada apresentou contestação. Nesta, alega que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, visto que o corredor por onde passava a empilhadeira estava isolado. Afirma que ao passar pelo corredor a autora teria ignorado os avisos de proteção existentes no local.
Alega inexistir prova de culpa do preposto da litisdenunciante. Sustenta que o fato ocorrido implicou em mero dissabor à autora, não havendo que se falar em indenização por dano moral. No mais, alega que o contrato de seguro existente entre o réu e a litisdenunciada prevê a cobertura de danos limitados ao valor de R$ 1.500.000,00, excluída a cobertura para indenização por dano moral e honorários advocatícios. Ressalta inexistir solidariedade entre litisdenunciante e litisdenunciada. Assim, requer a improcedência da ação 
Houve réplica (fls. 278/287).
Pela litisdenunciada foi requerida a produção de prova oral (fls. 292).
Pela autora e pelo réu foi requerida a produção de prova oral e pericial médica (fls. 294/297 e 299/300).
Foi deferida a produção de prova pericial (fls. 301).
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral e pericial.
O laudo pericial médico foi acostado aos autos.
Em instrução, foi colhido o depoimento de duas testemunhas da autora, uma testemunha comum e uma da ré.
As partes apresentaram seus memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, devemos ponderar que deve ser aplicado ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor.
De fato há uma relação de consumo entre a requerida e a autora. Isso porque a ré é empresa fornecedora de produtos (supermercado) à autora, sendo esta a destinatário final do mesmo. Obviamente, a autora estava no estabelecimento da ré na qualidade de sua consumidora.
Assim, é aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em tela, mormente considerando a condição de hipossuficiência da autora e a condição da ré em produzir prova dos fatos desconstitutivos do direito da autora.
Dito isso, passamos a analisar a questão tratada nos autos.
Alega a autora que em 29/01/2010 ao fazer compras no supermercado réu, foi atropelada por uma empilhadeira conduzida por um preposto do requerido. Em decorrência do acidente, sofreu ruptura dos ligamentos de um dedo do pé esquerdo, submetida a vários tratamentos e sessões de fisioterapia, fato este que lhe causou dano moral e material.
A ré reconhece a ocorrência do acidente, mas entende que este ocorreu por culpa exclusiva da autora, que teria ingressado em área de acesso restrito. Impugna, ainda, a existência de danos.
A prova careada aos autos indica que os fatos ocorreram tal qual lançados na inicial, não havendo qualquer prova que indique que a autora tenha, de qualquer forma, contribuído para o acidente. Senão vejamos:
A testemunha Elaine relata em seu depoimento que presenteciou os fatos, sendo que ouviu os gritos da autora e, em seguida, correu em sua direção, atestando que ela estava pressionada pela empilhadeira da ré, chorando e queixando-se do pé.
Relata em seu depoimento:
?Então, eu escutei alguns gritos e minha amiga até achou que poderia ser roubo. Fui em direção aos gritos e vi a senhora em pé, um pouco inclinada, gritando e chorando muito, queixando-se do pé. Vi seu pé, vi que saia muito sangue. Ela estava no mesmo corredor que eu estava, mas não muito próximo. Eu estava na região dos vinhos e ela nas farinhas, salvo engano. Não era uma grande distância e eu podia vê-la de onde eu estava. Muitos clientes se reuniram em torno dela, mas não havia ninguém do mercado e ninguém do mercado prestou qualquer auxilio a autora. Eu fiquei ao lado dela segurando a mão dela. Ela estava pressionada contra a prateleira. Do lado dela havia um carro daqueles que pegam caixas nas prateleiras mais altas do supermercado. A autora relatou que o carro tinha passado em cima do seu pé.? ? fls. 388 ? grifo nosso.
No mesmo sentido o depoimento de Lucia Maria, que também viu que a autora havia sido atingida pela empilhadeira, e que seu pé estava machucado.
Relata em seu depoimento:
?Eu e minha amiga estavamos na prateleira de vinhos quando ouvimos alguns gritos. Pensei que era ladrão, mas quando olhei vi que era uma senhora gritando e pedindo socorro, num local próximo da onde estavamos, próximo a região das farinhas. Fomos até lá e vi a senhora abaixada, segurando o pé e falava que estava doendo. Vi que o pé estava machucado e sangrando. (...) Tinha um carrinho daqueles que colocam coisas na prateleira no mesmo lugar que a autora estava. Parece que foi o carrinho que prensou a autora lá e machucou o seu pé. Não vi ninguém com o uniforme do Roldão nas proximidades. Chegou em seguida um moço que acho que era parente da autora e minha amiga deixou o telefone com ele. Não vi nenhuma placa para interditar o local.? ? fls. 390 ? grifo nosso.
A testemunha comum, Dasio, é funcionário da ré, e responsável pela prevenção de acidentes. Todavia, em seu depoimento atestou que o funcionário que conduzia a empilhadeira não a viu a fazer a manobra, atingindo a autora. Atestou, ainda, que ao contrário do afirmado pela ré em sua contestação, o local era de livre acesso dos clientes.
Relata em seu depoimento:
?Sou funcionário da Roldão Atacadista há quatro anos. Sou fiscal de prevenção. Eu estava no supermercado na data do acidente. Um funcionário estava operando a praleteira e vinha com ela de costas, não viu a cliente, e ao fazer a manobra acabou pegando a cliente. Esclareço que os clientes tinham livre acesso ao setor onde ocorreu o acidente.? ? fls. 392 ? grifo nosso.
Portanto, ao contrário do afirmado pela ré, o local onde transitava a autora era de livre acesso aos clientes, sendo que o acidente ocorreu nas dependências da ré, em razão de descuido de seu preposto, que conduzia a empilhadeira sem o cuidado necessário, efetuando manobra imprudente que atingiu o pé da autora, causando lesão corporal.
Necessário frisar que laudo pericial elaborado foi claro ao reconhecer o nexo causal da lesão sofrida com os fatos narrados na inicial. A fls. 286 o Sr. Perito atesta claramente que: ?os elementos disponíveis permitem admitir onexo de causalidade entre as lesões e os fatos narrados na inicial?.
Dessa forma, a prova produzida nos autos, analisada conjuntamente, comprovam que a autora, de fato, sofreu lesões leves em razão da ação de preposto da ré, no interior de seu estabelecimento. 
Assim, tem a ré responsabilidade sobre o evento.
Insta frisar que o art. 12 do Código de Defesa do Consumidor diz que:
?Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos?.
Trata-se de responsabilidade objetiva. Basta que haja a prova do dano (lesão corporal), da ação (ter sido atingida no interior do estabelecimento da ré por ato de seu preposto) e do nexo causal (lesão ocorreu em razão do acidente).
Desnecessária a prova da culpa para que a responsabilidade da ré seja reconhecida. Não obstante, entendo que a culpa resta evidente, visto que a ré não manteve a área isolada quando do uso da empilhadeira, sendo que o seu funcionário não agiu com a cautela necessária ao manobrar a empilhadeira.
Observo, ainda, que cabia à ré, fornecedora, comprovarem causa excludente da sua culpabilidade. Mas não fez. Pelo contrário, como já dito, a prova trazida aos autos indica que a ré foi negligente em sua conduta, dando causa ao acidente.
Assim, tendo em vista a presença dos elementos anteriormente elencados, e em face da ausência de prova de causa excludente da responsabilidade da ré, necessário reconhecer sua responsabilidade sobre o dano sofrido pela autora.
Até mesmo a lesão leve gera o direito de indenizar. No caso dos autos, a lesão foi grave, visto que a autora ficou impossibilitada de praticar os atos cotidianos da vida por quase quatro meses.
A lesão é descrita no laudo da seguinte forma:
?Fraturas do 2º e 3º pododáctilos (dedos) do pé esquerdo? ? fls. 291.
Diz o laudo médico:
?O tempo total estimado de tratamento compreende o período de 29/01/2010 (data da ocorrência do trauma ? fls. 19, 24 e 25) até 18/05/2010, com base nos relatos médicos fisioterápico (fls. 22 e 27).
Por isso é considerado como tendo sido parcial e temporariamente incpaz para o desempenho de sua atividade habitual no período de 29/01/2010 (data da ocorrência do trauma ? fls. 19, 24 e 25) até 18/05/2010 (correspondente ao período durante o qual a autora, ainda que com limitações, pode, com alguma autonomia, realizar atividades da vida diária, familiar e social)? ? fls. 289.
O laudo atesta, ainda, que a consequência das lesões consistem em:
?Comrpometimento moderado das amplitudes de movimento do 2º e 3º pododáctilos (dedos) do pé esquerdo? ? fls. 291.
Assim, a indenização por dano moral é devida. Os danos morais no caso em tela decorrem da existência da lesão, do comprometimento físico, do tempo em que a autora foi obrigada a afastar-se de suas atividades, além da dor física que lhe foi infligida ? tudo isso representa dano moral indenizável. Ademais, evidente o abalo psicológico sofrido pela autora, que inesperadamente e de forma violenta foi atingida quando fazia compras, e depois viu-se privada de suas atividades normais, sendo obrigada a submeter-se ao tratamento. Tais fatos, inegavelmente, causam frustação e dor.
No mais, dado o caráter extrapatrimonial da indenização moral, busca compor a dor, o sofrimento que, injustamente, foram impingidos a parte autora, bem sopesado no caso vertente, salientando-se que, da forma como os fatos se sucederam, houve constrangimento à autora e a sua imagem.
Oportuna, a lição de SÉRGIO CAVALIERI FILHO:
?a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia (...). Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Sergio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Ed., pág. 102. 
Assim, configurado o padecimento moral a que fora submetida a autora, de rigor a condenação reparatória do referido dano, fixando-se indenização no equivalente R$ 25.000, com incidência de juros de mora a partir do evento danoso e, correção monetária a partir da data do arbitramento.
O pedido de indenização por dano material, porém, não pode ser acolhido, visto que este não restou comprovado nos autos.
No tocante a lide secundária, esta é procedente, visto que a listisdenunciada é obrigada a ressarcir a litisdenunciante pelo valor da indenização a que foi condenada em razão do contrato de seguro firmado entre as partes.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor que fixo em R$ 25.000,00, devidamente atualizado desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (29 de janeiro de 2010).
Em face da sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
E ainda, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, julgando extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a litisdenunciada ao ressarcimento da litisdenunciante do valor da condenação.
Em face da sucumbência da litisdenunciada, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais que deu causa à litisdenunciante, e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,30 de julho de 2013.






   D  A  T  A
Em 30 de julho de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
