

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0027148-28.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Regina Persona Silva, CPF 073.144.728-07
Requerido:Condomínio Portal dos Bandeirantes
Preposto:Lucas de Carvalho Grubisich, RG 45004449
Advogado:Ricardo Luiz Cunha, OAB 203728/SP
Data da audiência:05/12/2011 às 14:00h




Aos 05 de dezembro de 2011, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O presente feito envolve uma discussão que já se tornou celebre, no tocante a responsabilidade do condomínio pelos bens de moradores deixados nas garagens. O nosso entendimento sempre foi no sentido de que não existindo uma segurança privada voltada para a proteção patrimonial, não poderia ser o condomínio responsabilizado economicamente. Porém, no presente caso, os próprios documentos e fotografias apresentados pela autora demonstram que existe uma segurança patrimonial interna do condomínio, bem como monitoramento por câmera na garagem, excedentes que são cobrados no condomínio da autora e geram a responsabilidade do condominio na proteção patrimonial dos bens deixados em área comum. Apresenta-se oportuno mencionar que a vida em comunidade impõe regras de respeito mutuo, ficando fácil a irresponsabilidade de um condominio que cobra por uma segurança que não oferece. Logo, o condominio é responsavel pelos danos sofridos nos veiculos da autora. Anoto que a autora informa na inicial que os danos foram ocasionados no condominio e o condominio não demonstra o contrário, o que lhe cabia, uma vez que presta serviços para os moradores. Inclusive, de pouca aceitação que dois veiculos diferentes pudessem ter a sua pintura riscada em evento  que não no interior da garagem do condominio. A autora apresentou orçamentos, no montante de R$ 650,00, os quais se mostram adequados pelos danos causados, valor esse acrescidos de com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




MM. Juiz



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
