

SENTENÇA

Processo nº:0027433-63.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Márcia Regina Tiemi Takano
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV



                                                 C O N C L U S Ã O
Em  16 de Setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MMª Juíza de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, a Dra. Maricy Maraldi.
Eu,____________________________, Assistente Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi


Vistos.

Márcia Regina Tiemi Takano, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face da São Paulo Previdência - SPPREV, na forma em que é representada, pretendendo a anulação do ato administrativo que invalidou a  concessão do benefício de pensão em face o contido no artigo 5º da Lei Federal nº 9.717, de 27 de Novembro de 1998 cc. artigo 16 da Lei Federal nº 8.213/91.  Alega (fls. 2/22) que recebia pensão pela morte de seu pai que era policial militar (Sr. Nelson Juniti Takano,  falecido em 20/06/2000 - fls. 28). Argumenta que por processo administrativo foi cortado o benefício sem que ao menos lhe tenha sido oportunizada a ampla defesa. Pede o restabelecimento do benefício previdenciário, em seu valor integral, e na mesma forma de pagamento pelo Estado adotada antes da suspensão, bem como indenização por dano moral não merecendo ser inferior a 50 (cinquenta) salários mínimos.
Com a inicial, vieram documentos e procuração(fls. 23/58).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.60/61).
Regularmente citada (fls. 65), a ré apresentou  contestação (fls.67/82).  Afirma que, após apreciação do setor competente, por decisão administrativa as habilitações ao benefício da pensão mensal das autoras foram suspensas, por absoluta falta de amparo legal, uma vez que as interessadas não podem ser beneficiadas pela concessão de pensão por morte, mesmo havendo a previsão estadual no artigo 8º, III, da Lei nº 452/1974, dada a perda de sua eficácia a partir do advento da Lei Federal nº 9.717/1998.  É bem de ver que, hoje em dia, não se concebe pagamento de pensão a quem não possuir a qualidade de dependente do contribuinte. A figura do beneficiário, portanto, não foi recepcionada. Tal ilação decorre de mandamento constitucional, na medida em que necessária se faz a observância de critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial (artigo 201 da CF).  Assim, requer-se seja julgado totalmente improcedente o pedido inicial, invertendo-se os ônus da sucumbência. 
Houve réplica (fls. 85/97).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria de fato dispensa a produção de provas testemunhal e/ou pericial, na forma do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil. 
                    A ação ora em exame, proposta em julho de 2013, versa sobre benefício de pensão por morte de  pai concedido a  filha, deferido pela administração em 2000, ou seja,  há mais de treze (13) anos, que se quer agora desconstituir a pretexto de ter sido concedido em detrimento do art. 5º da Lei Federal n. 9.717/98 segundo o qual "os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal" (e, de fato, esta última lei não prevê pensão por morte a neto).
Requer a autora o restabelecimento da pensão por morte que lhe fora cortada, sob o argumento de que possui direito adquirido ao recebimento do benefício.
Ora, em 2000, após a morte do instituidor (Sr. NELSON JUNITI TAKANO - em 20.6.2000 - certidão a fls. 28), foi reconhecido à autora o direito à pensão por morte. No entanto, passados mais de dez anos, a ré, administrativamente, cortou o benefício.
A legislação pátria não permite o corte abrupto do benefício previdenciário quando já transcorrido mais de dez anos, sob pena de ofensa frontal ao princípio da segurança jurídica.
Em sede administrativa, a própria Lei Estadual n. 10.177/98, em seu artigo 10, inciso I, veda a Administração de anular de ofício ou por provocação de pessoa interessada seus próprios atos inválidos quando já ultrapassado o prazo de 10 anos contados da sua produção.
Pela via judicial, o corte do benefício previdenciário, a meu ver, também não encontra acolhimento, pois não se pode conceder à Administração Pública a possibilidade eterna de ajuizar uma ação anulatória de ato administrativo praticado, ainda que ilegalmente por ela.
Isto porque o nosso Estado Democrático de Direito não tolera a eternização de conflitos em detrimento da paz social. Muito pelo contrário. O decurso do tempo deve ser visto como um fator de solidificação das relações jurídicas, para que seja garantido ao ser humano o mínimo de condições para uma vida segura e tranquila.
Nesse sentido, tem se firmado a jurisprudência recente do nosso Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, merecendo destaque parte do julgado de lavra do eminente Desembargador Paulo Dimas Mascaretti, cujo entendimento é por mim compartilhado (TJSP - Apelação nº 0000845-19.2013.8.26.0053, 8º Câmara de Direito Público, Data do Julgamento 05.06.2013):
?(...) Como é sabido a Administração Pública pode anular seus próprios atos, de ofício, quando eivados de vícios que os tornem ilegais, porque deles não se originam direitos (v. Súmulas nºs 346 e 473, ambas do STF).
Todavia, não pode o administrado ficar ad eternum sujeito ao exercício da autotutela do Estado, diante dos princípios da segurança jurídica e da boa-fé.
No caso vertente, o ato que ensejou a concessão da pensão por morte à autora não poderia ser revisto a qualquer tempo, uma vez que a estabilidade das relações jurídicas entre a Administração e os que percebem benefícios previdenciários é também do interesse público, como anota Hely Lopes Meirelles (v. ?Direito Administrativo Brasileiro?, 33ª edição, Malheiros Editores, p. 207).?
(...)
Ora, no caso vertente, de há muito decorreu o prazo decadencial de 10 (dez) anos, sendo inadmissível, portanto, a sua invalidação inclusive na via jurisdicional, justamente em prestígio da segurança jurídica, como alardeado linhas atrás; nesse contexto, o benefício previdenciário incorporou-se ao patrimônio jurídico da beneficiária, transformando-seem direito adquirido, que não pode ser desconsiderado, notadamente em razão da limitação de natureza material explícita, oriunda da citada Lei Estadual nº 10.177/98. - grifei
Portanto, é necessário ao magistrado um juízo de ponderação na aceitabilidade de revisão de um ato administrativo concedido há mais de dez (10) anos, não sendo razoável o corte abrupto de um benefício previdenciário, de caráter, frise-se, eminentemente alimentar, quando já transcorrido tal longínquo prazo, ainda mais em sede administrativa pela própria requerida.
Em relação aos danos morais, só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo. O dano moral não está necessariamente vinculado a alguma reação psíquica da vítima; pode haver ofensa à dignidade da pessoa humana sem dor, vexame, sofrimento, assim como pode haver dor, vexame e sofrimento sem violação da dignidade.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa; somente podem ser considerados como dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém, o que, no presente caso, inexistiu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para confirmar a tutela concedida anteriormente e restabelecer à autora o benefício previdenciário até a cessação dos requisitos legais a sua manutenção, devendo a ré efetuar o pagamento das parcelas que deixaram de ser pagas desde a data da cessação do benefício, devidamente atualizadas de acordo com a tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 0,5% ao mês a contar da citação. 
Sucumbente na maior parte, condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
No caso de ultrapassar o teto do art. 475, par. 2º, do código de processo civil, ao reexame necessário.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.
