

SENTENÇA

Processo:0027802-18.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Anna Ruiz Romero, representada  por JOSÉ CARLOS ROMERO DE LIMA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Processo nº 2.539/10

VISTOS.

Trata-se de demanda de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização de danos materiais e morais, movida por ANNA RUIZ ROMERO, representada por seu curador, seu filho, JOSÉ CARLOS ROMERO DE LIMA, em face de BANCO ITAÚ S/A.

A autora alegou que foi cliente do Banco requerido por vários anos e que inclusive utilizava sua conta corrente para receber seu benefício previdenciário. Aduziu que, até julho de 2009, a conta possuía saldo positivo de R$ 16.387,73. Todavia, salientou que, ao dirigir-se à agência para sacar determinada quantia, em 06/08/2009, surpreendeu-se ao constatar saldo inferior ao apontado. Afirmou que solicitou extrato a fim de identificar o problema, quando percebeu que haviam sido realizados saques clandestinos, que totalizaram R$ 7.100,00. Asseverou que tentou resolver a situação extrajudicialmente, mas não obteve êxito, razão pela qual ajuizou a presente e pleiteou a restituição da quantia sacada e indenização de danos morais, em montante não inferior a 200 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 22/33).

Em contestação (fls. 72/78), o requerido alegou que os saques foram realizados regularmente, vez que com a utilização de cartão e senha. Acrescentou que, pela tecnologia utilizada, a criptografia, é impossível a clonagem do cartão, motivo pelo qual asseverou não ter havido falha na prestação do serviço. Dessa forma, pleiteou a improcedência dos pedidos iniciais e, por fim, a não inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 79/86).

Impugnação à contestação às fls. 88/94.

Facultada a produção de provas (fl. 106), a autora, às fls. 108/109, demonstrou não ter interesse, e o requerido, à fl. 111, pleiteou o depoimento pessoal da requerente.

Proposta a conciliação, não houve acordo entre as partes (fl. 114).

Às fls. 132/133, a autora pleiteou o julgamento antecipado da lide.

É o relatório
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a dilação probatória (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Por se tratar de relação de consumo (Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), e diante da hipossuficiência econômica da autora em relação ao requerido, inverto o ônus probatório, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, é impossível a produção de provas, pela autora, da não realização dos saques de fls. 26/27, visto se tratar de fato negativo.

Vale ressaltar que a inversão, neste momento, não fere o contraditório, eis que a possibilidade está presente desde o ajuizamento da demanda, o que não causa surpresa. 

Nesse sentido:

?RECURSO ESPECIAL. DIREITO DO CONSUMIDOR. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. MOMENTO. SENTENÇA. POSSIBILIDADE. REGRA DE JULGAMENTO. OFENSA AO PRINCÍPIO DO CONTRADITÓRIO. INEXISTÊNCIA. 1. A jurisprudência do STJ não se pacificou quanto à possibilidade de o juízo inverter o ônus da prova no momento de proferir a sentença numa ação que discuta relação de consumo. 2. O Processo Civil moderno enfatiza, como função primordial das normas de distribuição de ônus da prova, a sua atribuição de regular a atividade do juiz ao sentenciar o processo (ônus objetivo da prova). Por conduzirem a um julgamento por presunção, essas regras devem ser aplicadas apenas de maneira excepcional. 3. As partes, no Processo Civil, têm o dever de colaborar com a atividade judicial, evitando-se um julgamento por presunção. Os poderes instrutórios do juiz lhe autorizam se portar de maneira ativa para a solução da controvérsia. As provas não pertencem à parte que as produziu, mas ao processo a que se destinam. 4. O processo não pode consubstanciar um jogo mediante o qual seja possível às partes manejar as provas, de modo a conduzir o julgamento a um resultado favorável apartado da justiça substancial. A ênfase no ônus subjetivo da prova implica privilegiar uma visão individualista, que não é compatível com a teoria moderna do processo civil. 5. Inexiste surpresa na inversão do ônus da prova apenas no julgamento da ação consumerista. Essa possibilidade está presente desde o ajuizamento da ação e nenhuma das partes pode alegar desconhecimento quanto à sua existência. 6. A exigência de uma postura ativa de cada uma das partes na instrução do processo não implica obrigá-las a produzir prova contra si mesmas. Cada parte deve produzir todas as provas favorável de que dispõe, mas não se pode alegar que há violação de direito algum na hipótese em que, não demonstrado o direito, decida o juiz pela inversão do ônus da prova na sentença. 7. Recurso especial conhecido e improvido? (Resp nº 1.125.621/MG, Terceira Turma, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, julgado em 19/08/2010, DJe. 07/02/2011).

Com efeito, tendo em vista que a responsabilidade do Banco requerido é objetiva (artigo 14, caput, do Código de Processo Civil), o pedido de restituição dos valores sacados merece acolhimento, já que a instituição não comprovou a ausência de falha na prestação de seu serviço, ou que foi a própria cliente (ou pessoa conhecida) a autora dos saques (parágrafo 3º do mesmo artigo).


Vale ressaltar que apenas a alegação do requerido de que utiliza a tecnologia da criptografia nos cartões disponibilizados aos seus clientes não demonstra a eficiência de seu serviço. Atualmente, ante as avançadas manobras dos fraudadores, já é possível até mesmo a clonagem dos cartões com chip, como se vê na matéria disponível no seguinte endereço da internet: (http://www.infowester.com/blog/parana-engenheiro-e-preso-por-clonar-cartoes-com-chips/).

Cabe acrescentar que a identificação da autoria dos saques seria facilmente obtida pelo requerido. Bastaria que solicitasse as imagens das câmeras de segurança das agências em que foram realizadas as operações, mas quedou inerte.

Em conclusão, o Banco requerido é o responsável pelos danos causados à autora. Como entidade que visa à guarda de valores de seus clientes, ao disponibilizar-lhes supostas facilidades, dentre elas operações via Internet, saques em caixas eletrônicos, cartões magnéticos entre outras, deve prover tais serviços de efetiva segurança e executar todos os procedimentos possíveis para apurar como eventuais prejuízos ocorreram. Não agindo desta forma, ou seja, não possuindo tal política, assume o risco de sua conduta e deve ser responsabilizado pelos prejuízos causados aos consumidores (artigo 14, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor).

Nesse sentido:

?Ação de indenização por danos materiais e morais. Saques efetuados por terceiro na conta corrente do autor. Sentença de procedência. Apelação. Serviço prestado de forma defeituosa. Responsabilidade objetiva do banco. Inteligência do artigo 14 do CDC. Inversão do ônus da prova. Banco que não se desincumbiu de seu ônus de demonstrar que os saques foram feitos pelo autor e não por terceiro...? (TJSP ? APL 0015733-54.2010.8.26.0002 ? Relator: Desembargador Virgílio d Oliveira Júnior ? DJ: 06/06/2012).

Sendo assim, o dano material deve ser reparado, pela instituição financeira, mediante restituição de todas as quantias indevidamente sacadas da conta da autora (fls. 26/27), com correção monetária a partir de cada saque.

Já no tocante à indenização de danos morais, o pedido é improcedente, uma vez a autora não trouxe elementos capazes de confirmar que tenha ocorrido ?verdadeira situação de dor, sofrimento, lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos?. É certo que os saques indevidos trouxeram algum desconforto à autora. Todavia, meros transtornos não ensejam a indenização pleiteada.

Nesse sentido:

DANOS MORAIS. SAQUE INDEVIDO EM CONTA CORRENTE. MERO DISSABOR, IRRITAÇÃO OU ABORRECIMENTO, CAUSADO POR SAQUE INDEVIDO EM CONTA CORRENTE, NÃO CAUSA DANO MORAL PASSÍVEL DE REPARAÇÃO, MÁXIME SE NÃO DEMONSTRADO O DANO EFETIVO. APELAÇÃO NÃO PROVIDA (TJDF - APL 44552620118070010 ? Relator: Desembargador JAIR SOARES ? DJ: 11/04/2012) 

Assim, de rigor a procedência do pedido de indenização de danos materiais e a improcedência do de danos morais.
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na demanda para o fim de condenar o requerido a restituir todos os valores sacados indevidamente da conta da autora (fls. 26/27 e relacionados na inicial, às fls. 04 e 05), corrigidos monetariamente a partir de cada operação. Em consequência, EXTINGO A FASE DE CONHECIMENTO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com os honorários de seus respectivos patronos, bem como com as custas e despesas processuais a que deram causa (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil). No entanto, isento a autora do pagamento, posto que beneficiária da assistência judiciária gratuita (fl. 46).
 
Após o trânsito em julgado, e apresentados os cálculos, a parte condenada terá o prazo de 15 (quinze) dias para cumprir a sentença, sob pena de execução forçada, acrescida de multa de (10%) dez por cento do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

Guará, 10 de agosto de 2012. 

RODRIGO MIGUEL FERRARI
             Juiz de Direito
