

SENTENÇA

Processo nº:0027494-11.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Juliana Pereira Nascimento
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, acolho a alegação de ilegitimidade passiva da empresa de cobrança, vez que atua a mando da ré UNIMED, não detendo responsabilidade sobre a questão de cancelamento do plano de saúde.
No caso concreto, temos que a parte requerente é titular do plano de saúde da requerida, sendo que foi cancelado com justificativa de atraso superior a 60 dias. Alega a autora, quando da propositura da demanda, que não recebeu a fatura com vencimento em junho de 2012 e, não obstante a falta desta, pagou a parcela seguinte, na qual não constava nenhum aviso de cobrança.
Observando as faturas anexadas pela autora, tem-se que o pagamento da fatura de fls.12 (com vencimento em junho de 2012) referia-se ao boleto com vencimento em maio de 2012, ou seja, houve pagamento com um mês de atraso. A fatura de fls.13, por sua vez, refere-se ao pagamento da parcela de julho de 2012, na qual não há ressalva de que estava em aberto qualquer outro débito.
Reza o parágrafo único do artigo 13 da lei 9656/98:
Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
II- a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência'.
 Pois bem. A requerida não traz em sede de contestação nenhuma prova de que tenha notificado a autora do atraso no pagamento até o qüinquagésimo dia de inadimplemento, assim como expresso na lei. 
Nos termos da lei, faz-se necessária a comprovada notificação do atraso no pagamento de faturas até o qüinquagésimo dia de inadimplência para que houvesse a rescisão unilateral adequada do contrato de plano de saúde. Analisando as faturas anexadas pela autora, não houve qualquer menção de que havia débito em aberto e que o inadimplemento geraria rescisão contratual.
A requerida deveria atender os ditames da lei dos planos e seguros de saúde, efetuando notificação adequada e tempestiva do atraso de pagamento das faturas. Assim, não havendo notificação adequada, inviável o cancelamento do contrato.
Neste sentido:
'Do lado da operadora ou seguradora, a suspensão do atendimento ou o exercício da faculdade de dar por resolvido o contrato exige a notificação do usuário até o 50º dia de inadimplência. E se o usuário não for notificado, ele terá direto de emendar a mora e restabelecer o contrato mesmo que o atraso seja superior a 60 dias. Sem notificar o usuário, mesmo que depois do 50º dia, a operadora não pode recusar o pagamento e o restabelecimento do contrato' (Lei dos Planos e Seguros de Saúde ? comentada artigo por artigo ? Doutrina ? Jurisprudência ? Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado - RT ? p.136).
PLANO DE SAÚDE ? DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO - Parcial procedência ? Sentença que não padece de nulidade - Rescisão unilateral do contrato por inadimplência de uma mensalidade, superior a 60 (sessenta) dias - Ausência de prévia notificação - Imprescindibilidade - Inteligência do art. 13, II, da Lei 9.656/98 - Autora que, demais disso, procedeu ao pagamento das parcelas subseqüentes - Ausência de prejuízo à seguradora - Continuidade do plano que se impõe, já que a hipótese não autoriza a rescisão unilateral do contrato - Precedentes ? Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP ? Apelação nº 990100019090- Relator Salles Rossi ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento 17/03/2010)
Assim, merece procedência o pedido referente ao restabelecimento do plano de saúde.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, merece improcedência. Em que pese não tenha havido prévia notificação, cumpre destacar que a autora também atuou com negligência ao deixar de notar que o pagamento da fatura de fls.12 referia-se ao mês de maio de 2012, sendo de rigor o acompanhamento de quitação das mensalidades.
O consumidor também tem responsabilidades, como, por exemplo, o pagamento mensal do plano de saúde contratado.
Outrossim, o fato de não haver aceitação do plano em um consultório, sendo caso isolado, não é suficiente a gerar abalo moral.
Por fim, não comprova a autora que tenha sido solicitado cópia do contrato, havendo negativa no seu envio.
Ante o exposto, excluo da lide NORTON NUNES e julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JULIANA, de maneira a condenar a requerida UNIMED ao restabelecimento do plano de saúde da autora nas mesmas bases contratuais. Fica autorizada a cobrança do mês em aberto. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
