

SENTENÇA

Processo nº:0027631-34.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Antoni Marcos Fernandes Cardoso
Requerido:Magia Gelada Indústria e Comércio Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.




1. ANTONI MARCOS FERNANDES CARDOSO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por perdas e danos materiais e morais em face de MARIA GELADA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. e CRISTIANO SILVA GAMA, também qualificados, alegando, em síntese, que, em 27.01.2005, foi vítima de atropelamento quando transitava à pé pelo acostamento da Rodovia Presidente Dutra, altura do km 228, sentido São Paulo/ Rio de Janeiro, em direção ao ponto de ônibus. O veículo Fiat/Fiorino placas HBS 5141, de propriedade da primeira ré, conduzido pelo segundo réu, adentrou abruptamente ao acostamento, de forma imprudente, dando a ré e, neste momento, atingindo o autor, causando-lhe lesões de natureza grave. Sofreu fratura de clavícula, tendo sequelas (artrose), necessitando manter tratamento clínico ambulatorial. Ficou incapacitado para as atividades habituais por mais de 30 dias. Naquele momento do acidente, dirigia-se à Fundação CASA, pois teria passado por todas as fases para a admissão como agente de segurança naquela instituição. Levava os documentos para contratação. Em razão do acidente, não entregou a documentação, não assinando o contrato de trabalho. Estando presentes os pressupostos da responsabilidade civil, pleiteia-se o pagamento de indenização por danos materiais, correspondentes aos salários que perceberia pelo tempo que ficou afastado de suas atividades (mais de 30 dias), de pensão vitalícia mensal de 3,34 salários mínimos, retroativa à data do acidente até o autor completar 65 anos de idade, e de indenização por danos morais, estimados em 500 salários mínimos. Pleiteou-se antecipação dos efeitos da tutela para pagamento de pensão mensal, indeferida à fl. 45. Juntou documentos.

Contestação do réu CRISTIANO à fls. 89/90 e da ré MAGIA GELADA à fls. 93/118 (esta, com pedido de denunciação da lide à seguradora).

Réplica à fls. 144/163.

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta foi prejudicada (fls. 170).

Deferimento da denunciação da lide à fl. 176.

Contestação da denunciada SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS à fls. 204/231. Sobre esta, manifestou-se a ré denunciante (fls. 291/296).

Designada nova audiência de tentativa de conciliação à fl. 316, esta não foi frutífera.

Decisão saneadora à fls. 321/322.

Laudo médico pericial à fls. 406/411.

As partes manifestaram-se a respeito.
Laudo complementar à fls. 469/470, com manifestação das partes.

Em instrução, foram colhidos depoimento pessoal do autor (fl. 515) e declarações de 03 testemunhas deste (fls. 516/518).

As partes apresentaram alegações finais.

Vieram os autos conclusos para sentença.


É o relatório.

DECIDO.


2. Não há preliminares a serem apreciadas. Com relação à correta ou não formulação dos pedidos pelo autor, estes serão oportunamente apreciados a seguir, oportunidade em que veremos quais procedem ou não.

Isto posto, no mérito, a pretensão do autor merece parcial acolhida, devendo a ação ser julgada parcialmente procedente.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente.

Em resposta, o réu Cristiano alegou que os fatos ocorreram por culpa do próprio autor, que caminhava pelo acostamento da Rodovia, o que é proibido pelo Código de Trânsito. A manobra de marcha ré foi correta e legal. Confirmou que celebrou acordo na ação criminal, em que não se discutiu culpa. Destarte, não assumiu qualquer culpa pelo ocorrido.

Por sua vez, a ré Magia Gelada Ind. E Com. Ltda.-ME, em resposta, pleiteou denunciação à lide de sua seguradora e arguiu ter feito o autor pedido em duplicidade e impossibilidade deste. No mérito, alegou que o autor agiu com culpa, ao andar a pé pelo acostamento, quando havia calçada para sua locomoção (art. 254 do Código de Trânsito). Não houve irregularidade na manobra efetuada pelo motorista de seu veículo. Que os pedidos do autor basearam-se em mera expectativa de direito, já que não havia certeza da aprovação do autor para o trabalho na Fundação CASA (seus documentos não haviam sido examinados).

Em depoimento pessoal, o autor declarou que estava andando sozinho pelo acostamento quando foi atropelado. Na hora do atropelamento, não viu ninguém presenciando o fato.

A testemunha Reginaldo Barbosa da Silva declarou que visitou o autor uma semana após o acidente e este estava com a clavícula quebrada e outros ferimentos. Ele estava acamado, não sabendo por quanto tempo ele assim ficou. Na época, o autor fazia ?bicos? de ?motoboy?. Naquele dia, ele seria contratado como agente de segurança na Fundação CASA. Salvo engano, o salário seria o equivalente a dois salários mínimos. Por conta do acidente, ele acabou perdendo este emprego. Pelo que sabe, o autor não trabalhou mais depois dos fatos. O depoente é agente de segurança da Fundação CASA, tendo participado do mesmo processo seletivo do autor, tendo sido contratado em 27.02.2005. Recebe, nesta função, 2 salários mínimos, já estando, neste valor, inclusas parcelas referentes a adicionais de periculosidade e outros. Novos processos seletivos foram abertos após aquele enfrentado pelo depoente, com uma periodicidade, em média, anual.

Por sua vez, a testemunha Maurício Chagas Moreira declarou que o autor não trabalhava antes dos fatos. No momento do acidente, soube que o autor levava sua documentação para a FEBEM, para fins de contratação. Não sabe se o autor havia sido aprovado em algum processo seletivo. Não sabe se o autor chegou a trabalhar depois dos fatos. Pelo que sabe, o autor não dispunha de recursos financeiros para fazer seu tratamento de saúde. Não sabe quais atividades profissionais o autor eventualmente já exerceu. Conhece o local do acidente, não havendo outro trajeto que não fosse pelo acostamento para os pedestres.

Por fim, Everaldo José de Azevedo declarou que soube da contratação emergencial feita pela Fundação CASA através da testemunha Reginaldo, que conhecia o autor. Este, salvo engano, estava trabalhando há uma semana (antes do acidente) na referida Fundação em razão desta contratação emergencial, com período de 01 ano para duração dos trabalhos. O depoente chegou a ser contratado pela Fundação CASA, mas, depois de um ano, parou de ali trabalhar, ante a expiração do prazo do contrato e o fato de não ter prestado o concurso para ali permanecer. A testemunha Reginaldo prestou este concurso e, por isso, trabalha ali até hoje. Não sabe se o autor tem alguma sequela do acidente. Para a aprovação no concurso da Fundação CASA era feito um teste de aptidão física dns candidatos. Além do teste físico, o concurso abrangia prova teórica (português, matemática, questões de segurança, legislação de infância e juventude e outros). Esta prova teórica era a primeira fase do concurso e era eliminatória em relação às demais. Tal concurso era aberto a todas as pessoas, inclusive, aos contratados temporariamente. Salvo engano, ganhava cerca de R$ 1.000,00 na época. Os contratados temporariamente tinham o mesmo salário base dos concursados, com possibilidade de remuneração por horas extras.

Tal é a prova oral colhida.

É incontroverso que o réu Cristiano atropelou a vítima em manobra de marcha a ré, o que, a princípio, revela sua culpa no acidente. Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO - ACIDENTE/DE TRANSITO - Atropelamento - Rodovia -/Marcha a ré pelo acostamento - Manobra de risco por conta exclusiva do condutor - Vítima em ponto de ônibus - Ausência de calçada /- Responsabilidade do condutor do veículo - Art. 159 e seguintes do CC (1916) - Ação procedente - Danos materiais comprovados - Danos morais existentes - Afastamento do pedido de pensões mensais em caráter vitalício -/Recurso provido em parte.? (TJSP, Apel. 1143405006, Rel. Manoel Justino Bezerra Filho, Sumaré, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 17/12/2007).

Porém, é incontroverso, também, que a vítima trafegava pelo acostamento da Rodovia, fora de área protegida. Aduziu uma das testemunhas que, naquele local, o pedestre não teria outra opção senão a de ali caminhar para atingir seu destino. Porém, fato é que foram juntadas aos autos fotografias do local (fls. 124/142) ? não impugnadas pelo autor ? em que se demonstra que havia caminho alternativo e mais seguro ao pedestre.

Destarte, em que pese o acostamento não ser propriamente faixa de rolamento, em que é legalmente proibido o tráfego de pedestres, fato é que não há previsibilidade de que pedestres caminhem por tal local, mormente quando não há pontos de ônibus exatamente ali instalados (no local do atropelamento).

Forçoso, assim, o reconhecimento de culpa concorrente do autor no acidente.

Neste sentido, mutatis mutandis, já decidiu a E. Segunda Instância:

?ACIDENTE DE VEÍCULO ATROPELAMENTO - EXCESSO DE VELOCIDADE - PEDESTRE NA PISTA DE ROLAMENTO - CULPA CONCORRENTE RECONHECIDA - DANOS MATERIAIS IMPROVADOS - DANOS MORAIS - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO 1. Demonstrado nos autos que a excessiva velocidade do veículo automotor aliada à negligência do pedestre em transitar por rodovia vicinal, à noite, na beirada da pista de rolamento, de ser atribuída culpa concorrente pelo sinistro. 2. Os danos materiais, por improvados, não são passíveis de indenização. 3. E intuitivo o dano moral experimentado pelo autor em virtude da gravidade da fratura provocada pelo atropelamento. 4. Admitida a culpa concorrente, deve indenização ser repartida igualmente autor e réu.? (Apel. 9151821-88-2006.8.26.0000, Rel. Norival Oliva, Franca, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 06/07/2010).

Delineada, pois, está a responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor.

Com relação aos danos materiais, pleiteia-se o pagamento de indenização correspondente aos salários que perceberia pelo tempo em que ficou afastado de suas atividades (mais de 30 dias) e de pensão vitalícia mensal de 3,34 salários mínimos, retroativa à data do acidente até o autor completar 65 anos de idade.

Neste ponto, assiste razão aos réus, tendo em vista que não pode o autor perceber, de forma acumulada, pelo mesmo período, os salários que lhe seriam devidos pelo período em que ficou afastado de suas atividades e a pensão mensal.

De qualquer maneira, porém, na hipótese, há que se observar que a pensão mensal vitalícia pleiteada pelo autor não lhe é devida. Senão, vejamos.

Está demonstrado nos autos que o autor já vinha desempenhando (há cerca de uma semana antes dos fatos) o trabalho de agente de segurança na Fundação CASA em razão de uma contratação emergencial, com duração do contrato prevista para um ano, tendo perdido tal trabalho em razão de não ter regularizado sua documentação. Ao que consta, tal regularização, com a entrega dos documentos pelo autor, ocorreria naquele dia, se o acidente não tivesse ocorrido.

Destarte, os elementos de convicção demonstram somente que o autor perdeu um contrato de trabalho temporário, fundado em necessidade emergencial da Fundação CASA, em razão, segundo a testemunha Everaldo, das rebeliões que lá ocorriam.

E a permanência do autor no aludido emprego dependeria de aprovação em concurso público, como ressaltado por tal testemunha, o qual envolvia, inclusive, prova teórica de caráter preliminar e eliminatório. Destarte, evidente que não se trata, na hipótese de direito adquirido pelo autor, mas de mera expectativa de direito. Não há como saber se o autor seria aprovado neste concurso público. Aliás, este, segundo a prova testemunhal, era aberto com alguma periodicidade, não tendo o autor, após o acidente, se inscrito em qualquer um deles.

O laudo pericial foi, aliás, foi conclusivo no sentido de não ter havido prejuízo à capacidade laborativa do autor em virtude do acidente. Concluiu-se que o autor ?é portador de sequela de fratura de clavícula direita. Tal lesão poderá ser tratada cirurgicamente com boa evolução em caso de sintomatologia ou optar-se por não tratar uma vez que nem sempre causa limitação sintomática na região. Dano patrimonial moderado e permanente para o ombro direito em torno de 12,5% baseado na tabela SUSEP que prevê 25 para a anquilose total de um dos ombros. Este quadro poderá ser minimizado com tratamento adequado. Capacidade laborativa não prejudicada devendo ser reavaliado caso haja qualquer tratamento para a sequela atual, (...) compatível com o tipo de trauma referido?.

Em resposta aos quesitos do juízo, esclareceu-se que o periciando apresenta sequela permanente em razão do acidente, mas que não está incapacitado permanentemente para suas atividades laborativas e habituais.

Ainda, consignou-se à fl. 411 que o autor não expressa sinais ou sintomas de qualquer psicopatologia, apresentando higidez mental.

Em esclarecimentos, o Sr. Perito ratificou que não há incapacidade do autor para sua atividade habitual decorrente da seqüela da fratura da clavícula direita.

De rigor, assim, mormente ante a conclusão da prova técnica, o afastamento do pleito de pensão mensal vitalícia.

Superada esta questão, devida ao autor, portanto, a título de danos materiais, somente, a remuneração equivalente ao período de duração do contrato de trabalho temporário, correspondente a um ano (ao que consta, dois salários mínimos mensais, nestes já inclusas verbas acessórias, conforme depoimento da testemunha Reginaldo) e pela metade do valor (um salário mínimo mensal, pelo período de 12 meses), já que reconhecida sua culpa concorrente para o acidente.

Destarte, serão, a seguir, apreciados, o pedido de indenização por danos morais.

Neste ponto, há de considerar-se que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, as lesões morais não o são por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que estes direitos hão de recair sobre bens da personalidade, que seriam insuscetíveis de aferição em valor pecuniário. Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, ?elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, em que a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida ou na honra afrontada? (cf. RT 662/08).

Ao que consta, embora não tenha havido prejuízo à capacidade laborativa do autor, houve comprovada fratura da clavícula direita, com sequela permanente, embora suscetível de tratamento. E o acidente, certamente, causou sofrimento psicológico à parte em grau acima da média de natural desconforto psicológico decorrente das relações sociais e eventos inerentes à vida em sociedade.

Assim, para o dano moral, levando em consideração tais elementos, bem como a já consignada culpa concorrente das partes no fato, afasto o valor requerido na inicial e fixo a quantia em 25 salários mínimos ao autor, que se entende razoável porque não caracterizadora de enriquecimento ilícito ao demandante e de valor significativo para os réus repararem o dano.

Com relação à ré Sul América, esta confirmou ter celebrado contrato de seguro com a ré Magia Gelada, referente ao veículo envolvido no acidente. Com relação à garantia dos danos materiais e pessoais/corporais causados a terceiros, estabeleceu-se o limite máximo de indenização no valor de R$ 50.000,00 para cada garantia, respectivamente. Destacou-se que não houve a contratação de garantia por indenização de danos morais. Alega que reembolsará a requerida contratante até o limite do contrato. E tais encontram respaldo na apólice de fl. 232.

Destaque-se que a ré segurada aduz (fls.291/296) que os danos pessoais incluiriam os danos morais impostos em eventual condenação. Porém, nos termos do contrato, tal não parece proceder, constando os danos morais em categoria diversa dos pessoais (fl. 236). E nenhuma prova a ré denunciante produziu para demonstrar o contrário.

Desta feita, a parcial procedência dos pedidos é medida que se impõe.


3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para CONDENAR solidariamente os réus MARIA GELADA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. e CRISTIANO SILVA GAMA a pagarem ao autor: 1) a quantia de 12 (doze) salários mínimos, sem necessidade de correção outra a não ser a do próprio salário mínimo (considerado aquele da época do efetivo pagamento), a título de danos materiais e 2) a quantia de 25 (vinte e cinco) salários mínimos, sem necessidade de correção outra a não ser a do próprio salário mínimo (considerado aquele da época do efetivo pagamento), a título de danos morais. 

Com relação à ré SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, condeno-a, solidariamente à ré MARIA GELADA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., ao pagamento ao autor dos valores previstos no item ?1? deste dispositivo, no limite do valor previsto na apólice para cobertura de ?danos pessoais? (em seu sentido contratual, os quais, juridicamente, ainda dizem respeito a danos materiais). Deste valor, ainda poderá ser descontado o eventualmente recebido pelo autor a título de seguro DPVAT, desde que a seguradora ré demonstre documentalmente tal recebimento.

Como consectário, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, julgo o feito extinto com resolução do mérito.

Ante a sucumbência, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 10 de agosto de 2012.
