

SENTENÇA

Processo nº:0027857-61.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Aerocargas Transportes Logística Ltda e outro





Vistos, etc.


SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS move AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de AEROCARGAS TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA. e VRG LINHAS AÉREAS S/A, requerendo com fundamento na Súmula 188 do C. STF, CC, artigos 264, 346, III, 349, 389, 786, 927 e 932 e CDC, o recebimento de R$ 16.458,07, referente ao valor da indenização que pagou a sua segurada SIMM-Soluções Inteligentes para Mercado Móvel do Brasil S/A pelo extravio de mercadorias quando do transporte aéreo subcontratado pela corré ?Aerocargas?, por descumprimento do contrato de transporte e por omissão e negligência. 
A corré ?VRG? contestou (fls.240/263) alegando, em síntese, que o transportador subcontratado é considerado preposto do segurado, sendo descabida a ação regressiva; inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, pois o contrato de transporte aéreo pactuado com a segurada da autora prevê incidência do Código Brasileiro da Aeronáutica, motivo pelo qual se aplica o limite indenizatório do CBA, artigo 262; e, requereu improcedência.
Réplica a fls. 116/128.
A corré ?Aerocargas? contestou (fls.423/450) arguindo preliminar de falta de interesse processual, pois o contrato de seguro prevê extensão de garantia securitária para os transportadores usuais utilizados para transporte e distribuição das cargas expedidas pela segurada da autora, sendo também beneficiária do seguro ofertado pela autora; e, no mérito, alegando em síntese, que é beneficiada com a cláusula DDR, que prevê dispensa do direito de regresso; que é empresa especializada em transporte multimodal, não sendo opção a contratação do transporte aéreo; que o extravio das mercadorias ocorreu durante o transporte aéreo, sob guarda da corré ?VRG?; denunciou à lide a ?VRG?, nos termos do CPC, artigo 70, III; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica a fls.469/507, arguindo intempestividade da contestação da ?Aerocargas?.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A contestação da ?Aerocargas? é intempestiva, pois o SEED foi juntado em 16/04/2014 (fls.421) e a contestação protocolada em 07/07/2014 (fls.423), após o prazo de 30 dias do CPC, artigo 191. Conheço, todavia, da preliminar de condição da ação por ser matéria de conhecimento de ofício; conheço também da matéria de direito.
A denunciação da lide à ?VRG? é inócua, por já figurar no polo passivo da presente ação.
Rejeito a preliminar de ausência de interesse processual, pois a ?Aerocargas? deixou de comprovar qualquer relação jurídica contratual de seguro pactuada com a autora ou existência da alegada cláusula de extensão da garantia securitária, razão pela qual acolho alegação formulada em réplica de que inexiste contrato de seguro que beneficie a ?Aerocargas? e a isente da responsabilidade por danos (fls.472/475).
Quanto ao mérito, cláusula 16 do contrato de seguro pactuado entre a autora e sua segurada estabelece ?dispensa de sub-rogação do direito de regresso (DDR)?, sendo que a ?Seguradora deixará de exercer o direito de sub-rogação contra o transportador rodoviário (...). Esta DDR é extensiva aos percursos terrestres, preliminares ou complementares às viagens aéreas? (fls.92, g.).
Dessa forma, acolho a alegação formulada em réplica (fls.476/483) de que a cláusula ?DDR? incide apenas em relação ao transportador terrestre, sendo inaplicável ao caso, pois o extravio das mercadorias da segurada da autora ocorreu no trecho de transporte aéreo.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Em primeiro lugar, a segurada contratou os serviços da corré 'Aerocargas', que, por sua vez subcontratou os serviços da corré 'Tam'. As rés, portanto, agem em parceria para prestarem o serviço de transporte. É patente, pois, a cadeia de consumo subjacente à relação havida entre a segurada da autora e a sua contratada, a corré 'Aerocargas' e a subcontratada corré 'Tam', devendo ambas responderem solidariamente pelo prejuízo da autora decorrente do mau resultado do transporte a que se comprometeram. (...) Em segundo lugar constata- se que a cláusula de dispensa do direito de regresso, denominada DDR, da seguradora perante à transportadora é clara no sentido de que é válida somente para transporte rodoviário, o que não é o caso dos autos. E, ainda, condiciona tal validade a determinadas exigências das transportadoras? (23ª Câmara de Direito Privado, Ap. 4007291-39.2013.8.26.0224, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana, j. 11.06.2014 ? grifamos). 
O extravio das mercadorias da segurada da autora, e que foram despachadas para serem transportadas pela ?Aerocargas?, que subcontratou o transporte aéreo junto à ?VRG?, é fato incontroverso, além de documentado, como também incontroverso é o pagamento efetuado pela autora a sua segurada, provado nos recibos a fls.170/171, do que decorre o exercício do seu direito de regresso por sub-rogada nos direitos de indenização (CC, artigo 786, e STF, Súmula 188), e disso responsabilidade objetiva das transportadoras de pagar a respectiva indenização, natureza ínsita nos contratos de transporte em geral por encerrar obrigação de resultado, qual seja de transportar e entregar as mercadorias incólumes no destino, respondendo objetivamente frente o princípio do risco.
Todavia, em cuidando de contrato de transporte de mercadorias firmado entre empresa de transportes e empresa aérea transportadora essa respectiva relação jurídico-contratual não é de consumo frente ao que dispõe o CDC, artigos 2º e 3º, pois seu objeto configura instrumento da empresa contratante -no caso a segurada da autora- para a prestação de seus serviços e atingimento do fim societário que é o lucro operacional, do que resulta incidente a legislação especial, qual seja o CBA (Lei nº 7.565/86), já que o transporte é doméstico. 
E frente ao regramento do CBA a opção da empresa de transportes contratante de pagar a taxa de transporte (frete) pelo peso das mercadorias ao invés de fazer declaração especial do valor da carga para fins de pagamento da taxa suplementar, modalidade ?ad valorem?, implicaria na mensuração da indenização tarifada prevista no artigo 262, ?fine?, qual seja em valor equivalente a 3 (três) OTN's por quilo de peso, desconsiderando-se, assim, o valor real das  mercadorias entregues para o transporte aéreo, não declarado no induvidoso interesse de menor custo. 
Entrementes, no caso presente, em cuidando de extravio de mercadorias transportadas emerge elemento configurador de culpa, modalidade de responsabilidade civil solidária também considerada na causa de pedir, destacada a negligência na exordial, e o disposto no CC, artigos 186, 927 e 932. 
Provada conduta culposa e o nexo de causalidade emerge responsabilidade civil das corrés e em decorrência a obrigação de pagar a indenização não mais pelo valor tarifado do CBA e sim pelo valor real das mercadorias, como pedido pela autora.
Aliás, é nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte aéreo de mercadorias ? Ação regressiva ? Em se cuidando de transporte aéreo de cargas, aplicável é o art. 264 da Lei nº 7.565/86, pelo qual se presume responsável o transportador por quaisquer danos e extravios da mercadoria transportada, incumbindo-lhe a prova das excludentes de responsabilidade ? Sub-rogação da Autora nos direitos da empresa expedidora ? Indenização ? Valor integral da mercadoria extraviada ? Limitação da indenização ? Inadmissibilidade ? A regra geral estipulada pelo Código Civil é a responsabilidade do transportador pela integralidade dos prejuízos sofridos pelo expedidor da carga, notadamente porque aquele assume uma obrigação de resultado, qual seja, a de entregar a mercadoria sem avarias ? Havendo danos ou extravio da carga, é evidente que o transportador deve ressarci-los de modo integral ? Apenas se pode cogitar da aplicação daquela norma do Código de Aeronáutica, limitando o valor da indenização a 3 OTNs por quilo, caso seja impossível identificar o valor da mercadoria transportada ? Valor da mercadoria ? Comprovação nos autos ? Indenização pelo valor integral do bem, limitado pela quantia que a Autora efetivamente desembolsou ? Ação procedente ? Sentença mantida ?Recurso desprovido.? (20ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0029855-35.2011.8.26.0003, Rel. Des. Álvaro Torres Júnior, j. 10.02.2014 ? grifamos). 
O valor da indenização das mercadorias é de R$ 16.458,07, e comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais do desembolso -02/2013 (fls.68)-, acrescendo-se juros legais de 1% a.m. (Código Civil/02, art. 406, c.c. CTN, art. 161, § 1º), contados da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO as rés, solidariamente, a pagar para a autora indenização por sub-rogação no valor de R$ 16.458,07, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 02/2013, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                        São Paulo, 06 de agosto de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
