

SENTENÇA

Processo nº:0027475-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Kelly Christina Aparecida Garavelo
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Trata-se de ação de obrigação de fazer promovida por   Kelly Christina Aparecida Garavelo em face de Sul América Seguro Saúde S/A.


Em apertado resumo, afirmou a demandante que havia ajustado contrato de assistência à saúde com a demandada. Porém, alegando que a autora não cumpria os requisitos exigidos pela ANS - RN 262, a ré se negou a cobrir o procedimento. Ao final, a demandante deduziu pedidoS de imposição de obrigação de fazer consistente na referida cobertura e de indenização por danos morais. 


Houve concessão da tutela antecipada (fls. 130/134).

A ré apresentou defesa (fls. 149/164). Em síntese, impugnou a pretensão da autora e sublinhou que lhe era lícito investigar a oportunidade da cirurgia denominada GASTROPLASTIA, nos termos da cláusula "7a.". A instabilidade do peso da autora era óbice para a cobertura do tratamento em questão. Por último, a ré combateu a pretensão de reparação dos danos morais.


Houve réplica (fls. 243/245).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que subsiste a fundamentação que justificou a concessão da tutela antecipada. 


A uma, porque conforme declaração médica (fls. 61, 117, 118 e 123) e prova documental (fotografias), havia indicação para a realização da cirurgia. A autora era portadora de obesidade morbida, há mais de 05 (cinco) anos e sem respostas efetivas aos tratamentos clínicos realizados nos últimos 02 (dois) anos, possuindo o IMC de 40,15 kg/m2.


Em outras palavras, se o médico que cuidava da saúde da autora recomendou-lhe o tratamento cirúrgico, de maneira fundamentada (fls. 117), não havia lugar para a recusa efetivada pela ré. Irrelevante ao deslinde do feito a possibilidade de a ré avaliar a autora sob o ponto de vista médico, pois não trouxe para os autos qualquer indício que pudesse macular aquela conclusão do profissional que cuidava da autora.


E a duas, porque nos tribunais, há inúmeros precedentes sobre a ilegalidade da recusa de cobertura da cirurgia reparadora em situação semelhante - decorrente de gastroplastia.  A interpretação emprestada ao contrato deve ser no sentido da cobertura, rejeitando-se argumento sobre a qualificação do procedimento como estético. 


Nesse sentido: 

?Plano de Saúde ? Procedimentos decorrentes da redução gástrica, em que se pretende obter alívio na flacidez cutânea excessiva e generalizada ? Natureza reparadora e não estética ? procedimento necessário (g.n.) - Recurso desprovido ? (TJ/SP Ap. Cível 381.164.4/2-00 - 1ª Câmara de Direito Privado ? relator Des. Luiz Antonio de Godoy ? j. 13/09/2005).

---------

?PROCESSO CIVIL- Antecipação da tutela ? Presença dos requisitos  que a ensejam ? PLANO DE SAÚDE ? exclusão de cobertura  para a continuidade do tratamento de obesidade mórbida, através de cirurgia, ao fundamento de cuidar-se de cirurgia estética ou reparadora ? inadmissibilidade da recusa ? Recurso provido  (Recurso de Agravo ? 310.569-4/6-00 -  10ª Câmara de Direito Privado ? TJ/SP  - Relator Des. Ruy Camilo ? j.  04/11/2003).

--------
"Plano de saúde - UNIMED DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - Negativa de autorização para a realização de cirurgia reparadora por médico particular - Paciente acometida de CARCINOMA INTRADUCTAL DE GRAU NUCLEAR 3 [câncer da mama], recomendada a esterectomia total da mama direita com posterior reconstrução mamaria - Procedimento prescrito por médica especialista e cooperado e que se caracteriza como reparador e decorrente da cirurgia a que se submeteu a autora - Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC], até porque não comprovado pela cooperativa a existência, em sua região de atuação, de médico com capacitação em reconstrução mamaria - Dever de reembolso pela UNIMED - Danos morais não caracterizados - Não provimento do recurso dos autores e provimento, em parte, ao apelo da UNIMED DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS.?

(Recurso de Apelação ? 638.030-4/9 -  4ª Câmara de Direito Privado ? TJ/SP  - Relator Des. Enio Santarelli Zuliani  ? j.  17/09/2009).



Por último, rejeito o pedido de indenização por danos morais. Ainda que lamentável a postura da ré, a tutela de urgência foi eficiente de modo a excluir os efeitos negativos da recusa indevida. Na réplica, a autora esclareceu que já havia sido submetida à cirurgia. 




DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE a ação promovida por  Kelly Christina Aparecida Garavelo em face de Sul América Seguro Saúde S/A, para  impor à ré o cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura de despesas médico-hospitalares, inclusive material necessário para o procedimento designado "septação gástrica por vídeo" (fls. 118). Fica ratificada a liminar. Considero a obrigação cumprida.


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.


P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
