

SENTENÇA

Processo nº:0027207-70.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Henrique Costa Gomes
Requerido:Guariglia Leiloeiro Oficial e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos








Vistos.


Cuida-se de ação de reparação de danos aforada por LUIZ HENRIQUE COSTA GOMES em face de GLARIGLIA LEILOEIRO OFICIAL e CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, sustentando, em síntese, que, em 18 de dezembro de 2.008, em leilão promovido pelos réus, adquiriu um veículo. No momento do leilão, recebeu um catálogo dos bens, onde mencionava que a documentação seria entregue no prazo máximo de 60 dias. Ocorre que, acreditando no prometido, o autor consertou o veículo, pagando uma quantia de R$ 32.800,00 (trinta dois mil e oitocentos reais) e, em março de 2.009, negociou a locação do veículo à uma empresa pelo valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) ao dia. No entanto, como teve que rescindir o contrato, pagou uma multa no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Os documentos foram entregues apenas em maio de 2.010, após uma tentativa de compra irrisória do bem pelo banco.  Assim, requer a indenização de lucros cessantes dano material e danos morais no valor de vinte vezes o maior valor pago pelo veículo. Juntou documentos de fls. 15/36.


Regularmente citados, os réus apresentaram contestação.

O primeiro apresentou contestação, que foi considerada intempestiva (fls. 186). 

A segunda requerida apresentou defesa em fls. 48/61,   postulando pela improcedência do pedido, sustentando, em síntese, que, por ocasião da compra, o autor tinha ciência acerca da condição do veículo e da inexistência de danos morais e materiais. Não juntou documentos. 

Houve réplica (fls. 45/46 e 94/95).

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide visto que a controvérsia instaurada encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos (artigo 330, inciso I, do CPC).

Inicialmente, declaro que o primeiro requerido é revel, por apresentar contestação intempestiva. 

No entanto, as condições da ação são matérias de ordem públicas e podem ser declaradas de ofício pelo juiz, a qualquer tempo. 

Assim, consoante se infere dos autos, o primeiro requerido é parte ilegítima da demanda, pois o referido réu participou do evento descrito pelo autor, na qualidade de mandatário do banco, na medida em que sua atuação cingiu-se à execução do leilão, de sorte que não tem qualquer responsabilidade sobre eventual atraso na entrega dos documentos.

Nesse passo, evidente que, eventual prejuízo que o ato praticado pelo mandatário, dentro dos limites do mandato, venha causar a terceiro deve ser suportado pelo mandante, já que os atos são praticados em seu nome.

Ressalte-se que o simples fato de o leiloeiro receber comissão em nada altera a conclusão expendida, visto que a comissão nada mais é do que sua remuneração pelo exercício do mandato.

Nesse sentido, há decisão do Egrégio Tribunal de Justiça/SP: "Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. Compra e venda de bem móvel em leilão. Demanda proposta contra o pregoeiro oficial. Qualidade de mandatário da proprietária. Ilegitimidade passiva configurada - Cerceamento de defesa não caracterizado- Inviabilidade de realização de perícia após o uso reiterado por mais de um ano - Reparos realizados por conta do autor- Impossibilidade de aferição da culpa da vendedora ? Apelo desprovido. " (Apelação n° 1228652004 - 26a Câmera de Direito Privado. -Rel. Des. Andreatta Rizzo - j: l 5/12/2008).

No mérito, a demanda merece parcial procedência. 

A parte autora alega que comprou veículo em leilão em dezembro de 2.008, mas que o documento foi entregue apenas em março de 2.010. Com esse atraso, teve lucros cessantes, já que teve que cancelar um contrato de locação de veículo, pagando multas, além de abalo moral. 

Por outro lado, para afastar a pretensão do autor, o réu sustentou que, por ocasião da compra, o autor tinha pleno conhecimento do estado do veículo e, demais disso, agiu no pleno exercício regular de direito. 

Em primeiro, destaco que entre as partes há relação de consumo.
A Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, em total consonância com o art. 2º, § 3º da Lei 8.078/90, diz que o Código de Defesa do Consumidor deve ser aplicado às instituições financeiras.
Ademais, deve ser aplicado o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor consistente na responsabilidade objetiva por danos causados aos consumidores na prestação de serviços.
No caso em apreço, a falha na prestação de serviços é evidente, pois a documentação carreada aos autos confere consistente amparo à tese expendida na inicial. Vejamos.

Do catálogo de bens acostado de fls. 16/25, verifica-se que o ítem 6 prevê que a documentação deve ser entregue no prazo de 30( trinta ) dias para veículos do mesmo Estado e no prazo de 60 (sessenta) dias para veículos de outros Estados. 

Neste passo, o prazo para a entrega dos documentos do autor ultrapassou, em muito, o prazo contratual, pois, de acordo com o documento de fls. 15, a venda ocorreu em dezembro de 2.012 e a documentação apenas foi entregue na data de 20 de maio de 2.010. É latente, nesse caso, a falha na prestação de serviço da segunda requerida. 

Sendo assim, a indenização integral dos danos causados ao autor merecem reparação, nos termos da lei consumerista e civil. 

Em relação aos danos materiais, o pedido não comporta acolhimento apenas em relação aos gastos com o veículo, pois o autor sabia de tais problemas ao adquirir o bem. Além disso, não há qualquer comprovação nos autos nesse sentido.

Em relação aos lucros cessantes e danos materiais da multa, é evidente que o autor, prevendo que os documentos seriam entregues no prazo máximo de sessenta dias, na data de 21 de março de 2.009 ( fls. 31/33) celebrou um contrato para o aluguel do veículo, com pagamento de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) por dia. 

Como o veículo não foi entregue na data, o autor revê que rescindir o contrato e arcar com uma multa de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que deverá ser ressarcido ao autor dos fatos.

No que restringe aos lucros cessantes, ao visualizar o contrato, não é possível verificar se a locação seria apenas nos dias úteis ou se abrangia também os finais de semana. No caso de omissão, deve-se considerar que eram apenas nos cinco dias úteis da semana. Sendo assim, considerando que são vinte dias uteis, o valor médio da locação seria no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mensais que o autor deixaria de lucrar.

Considerando que até a data da rescisão decorreu um ano, o autor teria direito a lucros cessantes no valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) mensais. 

Por derradeiro, em relação aos danos morais, são indiscutíveis os abalos morais do autor que teve a entrega dos documentos quase um ano e meio depois do estipulado pela parte requerida. 

O direito da personalidade atingido extravasou os limites de tolerância cotidiana, devendo ser reparado. 

Desmedida, no entanto, a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou. 
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, reconhecendo sua ilegitimidade passiva, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação ao  réu GUARIGLIA LEILOEIRO OFICIAL, com fundamento no art. 267, VI do Código de Processo Civil.  

Em relação a segunda requerida, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condená-lo a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) à título de danos materiais, o valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) à título de lucros cessantes e valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à título de danos morais, atualizados monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência operada, condeno o autor ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo primeiro réu, bem assim ao pagamento de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, §4o., do CPC, arbitro em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa.

De outro lado, em tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o segundo requerido a pagar ao autor as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, §3o., do CPC, fixo em 10% sobre o valor da condenação (artigo 21, parágrafo único, do CPC).

Por fim, pelo fato da contestação do primeiro requerido ser intempestiva, determino o desentranhamento dos autos daquela petição. 

P.R.I.



São Paulo, 27 de abril de 2012.
