

SENTENÇA
Processo nº:0027145-52.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Izahias Dourado
Requerido:Telesp S/A



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

IZAHIAS DOURADO, qualificado nos autos ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO PARCIAL DOS EFEITOS DA TUTELA PELO RITO SUMÁRIO em face de   TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP (TELEFÔNICA), também qualificado nos autos, argüindo que, na data de 20 de setembro de 2010, ao tentar comprar um veiculo, o autor foi surpreendido com o apontamento de seus nome no SERASA e SCPC, por inadimplemento. O autor aduz que é proprietário de uma linha telefônica junto à ré, porém não constam quaisquer débitos na mesma. Narra ainda que, buscando por uma solução, um atendente da empresa ré, o informou que o débito pendente junto ao nome do requerente, refere-se a uma nova linha de n° 2653-9271 e que o débito resulta o montante de R$373,86.Ocorre que , o requerente afirma nunca ter solicitado tal linha. Sustenta ter efetuado diversas ligações para a empresa ré, objetivando solucionar o conflito, porém, não obteve êxito em nenhuma de suas tentativas. Sendo assim, pede a declaração de inexistência de débito, danos morais por tudo que passou e nulidade da suposta linha telefônica de n° 2653-9271. Requer a condenação do réu ao pagamento dos danos morais descritos, a concessão de antecipação parcial dos efeitos da tutela, bem como o beneficio da justiça gratuita. Deu-se à causa o valor de R$ 25.500,00 Junta documentos (fls. 25/33)
A liminar foi deferida às fls. 47.
O benefício da justiça gratuita foi deferido às fls. 52.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 60/74). Requereu a improcedência da ação, alegando a licitude de sua conduta. Nega a existência de danos morais Pediu a condenação do autor nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (75/96)
Apresentação de réplica às fls.110/123.
É o relatório.
DECIDO
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
O autor alega a inexigibilidade do débito inserido nos cadastros de proteção ao crédito e protesto, pois nunca adquiriu a linha telefônica de n° 2653-9271. 
Saliento que a presente lide encontra-se afeta ao sistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
A questão controversa está relacionada a contrato firmado em decorrência de aquisição de linha telefônica pelo autor, junto à empresa querida.
Em que pesem as razões trazidas, a requerida não demonstrou que o contrato foi, efetivamente, firmado pelo autor.
Ora, a ré cinge suas alegações no fato de ter agido com licitude em seus atos, de forma muito vaga e genérica acerca do caso em tela. Sendo assim, não trouxe aos autos qualquer prova que afastasse a alegação do autor, no sentido de provar substancialmente, qualquer contratação no que se refere à linha de telefone em questão.
Ressalto que a ré, enquanto prestadora de serviço e detentora da técnica do serviço prestado tinha condições de demonstrar que os serviços foram realizados de forma regular, vindo por conseqüência demonstrar que houve, de fato, contratação de tal linha telefônica. Mas não o fez.
Ademais, também por força da inversão probatória (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica da requerente, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia à requerida a realização das mencionadas provas.
Nem se diga que a ré não tem acesso aos documentos e cadastros realizados por ela própria ou seus prepostos, não se prestando para prova da exclusão de sua responsabilidade, na medida em que não há nenhum indício de que tenham tomado as cautelas devidas quando da apresentação dos documentos pelo contratante ou preenchimento dos formulários. 
Assim, o reconhecimento da nulidade do contrato é de rigor e, prosseguindo, pela lógica, o pleito deve ser acolhido. 
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que a requerida causou dano moral à parte autora, na medida em que a falha na prestação do serviço (no que se refere à pactuação de contrato sem a devida conferência dos documentos do contratante) causou transtornos ao autor, fato este que não se pode admitir.
Tal situação, à evidência, não é confortável, principalmente diante dos diversos inconvenientes sofridos pelo autor e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de sua negligência para com o procedimento de concessão de crédito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, por consequência, declaro inexigíveis os débitos alegados, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela para excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito; quanto aos danos morais causados ao autor, fixo a indenização em R$5.000,00, bem como condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C

São Paulo, 28 de março de 2011.


FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito
