

SENTENÇA

Processo nº:0027091-98.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:FLÁVIO AUGUSTO BARBOZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz

Vistos.
FLÁVIO AUGUSTO BARBOZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 303, parágrafo único cc artigo 302, parágrafo único, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 30 de abril de 2010, por volta das 12:27 horas, na Avenida José Pinheiro Borges nº 01, nesta cidade e Comarca, praticado lesões corporais culposas em André Luiz Pacheco.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 13 de junho de 2012 (fls. 117).
O réu compareceu nos autos e seu defensor constituído apresentou defesa preliminar (fls. 133/144).
O processo foi instruído com a inquirição da vítima e de uma testemunha de acusação, além do interrogatório.
Não foram requeridas diligências e os debates foram convertidos em Memoriais. A acusação pugnou pela procedência da ação, conseqüentemente pela condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando que não há provas de que o réu dirigia com imprudência, imperícia ou negligência. Sustenta que houve culpa exclusiva da vítima no caso. Requereu a improcedência do pedido.
É o relatório. Fundamento e decido. 

Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 303, parágrafo único cc artigo 302, parágrafo único, inciso III, todos do Código Brasileiro de Trânsito.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos, já que as provas colacionadas aos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
André Luiz Pacheco, vítima, disse que no local dos fatos não há calçada, somente uma área "zebrada" que serve de acostamento. Narrou que, no dia dos fatos, fazia corrida pelo local, como usualmente faz, quando viu o veículo conduzido pelo réu vindo em sua direção. Argumentou que se encolheu junto ao muro, mas mesmo assim o veículo o atingiu na perna. Salientou que o veículo ocupou a área "zebrada" para fazer a ultrapassagem e, após os fatos, não parou para o socorrer. Salientou ter gasto muito em sua recuperação, bem como ter deixado de auferir renda. Alegou que o réu estava em velocidade superior a 60 km/h quando o atropelou.
A testemunha Flávio Augusto Barbosa disse que trafegava pelo local quando os fatos se deram. Contou que havia cerca de três ou quatro carros à sua frente quando percebeu o veículo conduzido pelo réu ultrapassar pela direita, passando sobre a área "zebrada" e acabando por atropelar uma pessoa. Narrou que, juntamente com o condutor de outro veículo que estava à frente, parou para prestar socorro à vítima. Salientou que foi a própria vítima quem acionou o SAMU. Ressaltou que, após passar seu telefone para a vítima, foi embora. Confirmou que o veículo conduzido pelo réu trafegava a aproximadamente 60 km/h ou 70 km/h, sendo que não parou para prestar auxílio à vítima. Disse ainda não ter visto quem teria dado a placa do veículo atropelante para a vítima.
O réu, por sua vez, negou a prática do delito, dizendo estar envolvido nos fatos, mas não ter dado causa a estes. Alegou que trafegava pela faixa "do meio" quando foi fechado por um veículo de cor escura que se aproximou pela faixa da esquerda. Argumentou que, em razão disto e para não bater, jogou seu veículo para a faixa de segurança, que é a área "zebrada". Contou que, ao fazer isto, somente viu a vítima virar de lado e chutar a porta de seu veículo. Disse não a ter atingido neste momento e ter freado seu veículo e observado pelo retrovisor, tendo visualizado a vítima em pé e gesticulando para si. Confirmou que a vítima estava correndo, tendo virado e chutado seu veículo quando passou.
O laudo de exame em veículo (fls. 38/39) descreve que este  "apresentava danos de aspecto recentes localizados no terço médio do flanco direito, orientados da direita para a esquerda, constituídos por discreto amolgamento logo abaixo da fechadura da porta direita, sendo compatíveis com embate contra corpo elástico". 
Já o laudo de constatação de lesões corporais (preliminar às fls. 40 e definitivo às fls. 75), confirmam que a vítima sofreu lesões de natureza grave.
Por fim, o laudo de exame em local de acidente com elaboração de croqui e de reconstituição do fato (fls. 61/73) descreve o sítio do acidente e demonstra, por meio de fotografias, a conformação da via, os sinais de trânsito existentes no local  inclusive a área "zebrada"  e também 
Como se vê, a despeito de não terem sido localizadas as testemunhas ouvidas na fase policial, há elementos sólidos impondo um decreto condenatório.
Note-se que a prova técnica produzida a respeito do local, realmente, não deixa dúvidas de que ali não é o local adequado para se praticar corrida e que a própria vítima se colocou em risco. Saliente-se que a via é de fluxo intenso e trânsito complexo, ainda que tenha uma redução de velocidade pelo afunilamento existente no local.
Mais que isto, não há calçada para pedestres e as áreas "zebradas" não são adequadas para o fluxo de pessoas  ou seja, não são feitas para pedestres passarem .
Também não se explica apenas pela versão da vítima o fato de o veículo do réu ter atingido e lesionado apenas uma das pernas da vítima. Isto porque, se a vítima estivesse com o corpo rente ao muro existente no local, como aponta nas fotografias do laudo de reconstituição do delito, ambas as pernas estariam paralelas e seriam atingidas obrigatoriamente pelo veículo. Ou seja, atingindo uma perna, a outra obrigatoriamente seria atingida.
Por isso, a versão do réu ganha relevo e é compatível não apenas com esta circunstância fática narrada, como também com a descrição do dano produzido na porta do veículo do réu. Significa dizer que realmente a vítima realizou algum movimento e contribuiu para que o evento ocorresse.
Outrossim, não se pode dizer que, por conta disso, a culpa é exclusiva da vítima. Ressalte-se que ficou demonstrado pelas testemunhas que o réu trafegava em alta velocidade, bem como foi realizar ultrapassagem pelo lado direito do veículo a ser ultrapassado.
Ademais, utilizou-se deliberadamente da área "zebrada" para fazer a ultrapassagem, quando esta na realidade serve como sinalização e é permitida sua utilização para se evitar acidentes  e não produzí-los .
Isto porque não ficou minimamente demonstrada a existência de terceiro veículo que tivesse obrigado o réu a trafegar sobre tal área "zebrada". Como visto pela testemunha presencial, o réu deliberadamente se utilizou da área "zebrada" para fazer uma ultrapassagem de forma proibida.
Além disso, as lesões corporais restaram muito bem comprovadas pelos exames de delito de fls. 57 e 87. Aliás, a lesão foi considerada grave, segundo o exame complementar. 
Resumindo: há clara concorrência de culpas para a consumação do acidente. Tanto a vítima quanto o réu contribuíram para que este ocorresse. Contudo, de forma diferente da esfera cível, na esfera criminal não há compensação de culpas, de forma que cada qual arca com sua responsabilidade.
A conduta da vítima, apesar de imprudente, não configura qualquer ilícito criminal. Já a conduta do réu configura o delito em tela, de forma que sua responsabilização é de rigor.
Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu causou as lesões corporais à vítima por imprudência.
Outrossim, ficou demonstrado que poderia prestar socorro à vítima sem colocar sua vida ou sua integridade em risco. Portanto, incidente a causa de aumento prevista no inciso III, parágrafo único, do artigo 302, do Código de Trânsito Brasileiro.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência, laudos de exames de corpo de delito produzidos, bem como demais provas dos autos.
No tocante às teses defensivas, estão afastadas por tudo acima exposto. Percebe-se que, como dito, há concorrência de culpas quando dos fatos. Como não há que se falar em compensação de culpas em sede criminal, cada qual deve ser responsável pelos seus atos. Neste sentido, a culpa do réu ficou manifesta pelas imprudências acima apontadas, de forma que não fora excluída.
Convencido da autoria, da culpabilidade e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é primário. Contudo, as lesões na vítima foram de natureza grave. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção e 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Por conta da causa de aumento do artigo 302, parágrafo único, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro, aumento a pena para 08 (oito) meses de detenção e 08 (oito) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 08 (oito) meses, em entidade a ser definida em sede de execuções criminais.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena. Por conta disso, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
Em virtude da concorrência de culpas, entendo incabível a condenação do réu ao pagamento de qualquer indenização à vítima. Note-se que restou demonstrado que esta efetivamente efetuou movimento visando atingir o veículo do réu e, no entender deste Juízo, foi a principal responsável pelas  lesões sofridas  mas não de forma exclusiva .
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar FLÁVIO AUGUSTO BARBOSA, RG nº 29.236.200 SSP/SP, filho de José Carlos Barboza e Maria do Carmo de Sobral Barboza, à pena de 08 (oito) meses de detenção, no regime inicial aberto, substituída nos termos acima mencionados, bem como 08 (oito) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 303, § único ? artigo 302, § único, inciso III ? , todos do Código Brasileiro de Trânsito.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
