

SENTENÇA

Processo nº:0027012-44.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogerton Dinelli
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang





Vistos



ROGERTON DINELLI ajuizou a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que fora excluido indevidamente concurso para admissão no cargo de Soldado PM de 2ª Classe-Militar Estadual por portar uma tatuagem que atenderia aos requisitos do Edital nº DP  002/321/2009. Requereu tutela antecipada para permanecia no processo seletivo e, ainda, indenização mora no valor de R$ 54.500,000, sendo este o valor atribuído a causa. 

Com os benefícios da justiça gratuita, a tutela antecipada foi indeferida.

Devidamente citada, a requerida contestou a ação defendendo a legalidade de sua conduta, uma vez que atatuagemque o autor porta se enquadra na vedação prevista no Edital. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

É o relatório. 
DECIDO. 

Os autos cabem julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, vista a desnecessidade de produção de provas, sendo a questão de direito. Dessa forma passo para a fundamentar.

O pleito do autor é manifestadamente improcedente, visto que este alega a nulidade de ato administrativo imotivado que excluiu o autor do certame, tal asserção não procede, dado que o autor estava ciente dos requisitos cumulativos impostos pelo Edital, in verbis: 

8. Os candidatos que ostentarem tatuagem serão submetidos à avaliação, na qual serão observados:
8.1. A tatuagem não poderá atentar contra a moral e os bons costumes;
8.2. Deverá ser de pequenas dimensões, sendo vedado cobrir regiões ou membros do corpo em sua totalidade, e em particular região cervical, face, antebraços, mãos e pernas;

Pela gravura ostentada pelo autor, apresentada em fls. 20, demonstram uma tatuagem de grandes dimensões cobrindo a região dorsal e escapular do corpo. Assim sendo, tinha o autor no momento em que realizou a inscrição no concurso a ciência do impedimento que recaía sobre tatuagens, não se enquadrando no item 8.2 do edital. Neste sentido, não há de se falar que a decisão da comissão julgadora fora imotivada ou fora dos padrões de legalidade. 

Ainda, aceitar o pleito do autor seria uma decisão que feriria a igualdade entre os candidatos ao cargo proposto pelo edital e, além, feriria a própria autonomia de vontade da Administração Pública. Recorde-se que este juízo tem a competência do controle da legalidade ampla dos atos administrativos, envolvendo a observação dos principio impostos à administração pública. Não podendo substituir a vontade do Administrativo ou da Companhia da Polícia Militar  por sua própria, diante de tal hipótese estaríamos em face de uma ofensa ao princípio da separação de poderes. 

Observados os seguintes aspectos: i) é legal o critério adotado pela Administração; ii) o Edital atende o principio da igualdade, utilizando a ratio distintiva dos valores intrínsecos da Companhia da Polícia Militar e da Administração Pública; iii)  o Edital atende os interesses públicos; iv) são públicos os requisitos do Edital; v) estava ciente o autor dos requisitos do certame. 

JULGO IMPROCEDENTE a ação que ROGERTON DINELLI move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos dos arts. 330, I  e 269, I do CPC. 

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de pobreza do autor. 

P. R. I.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.
