

SENTENÇA

Processo nº:0027862-88.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Segundo Wilton Cartes Perez
Requerido:Distribuidora de Águas Petrópolis Paulista LITDA


CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva. Como se observa dos documentos acostados, especialmente o de fls.65, o proprietário do caminhão é Mercado e Dist Águas Petrópolis Ltda, exatamente a empresa que constou do pólo passivo e recebeu a citação (fls.28), fazendo-se representar em audiência. 
O autor alega que trafegava pela Rodovia Dutra, na faixa da direita, quando foi colidido na lateral esquerda pelo caminhão que tentava sair da sua faixa e adentrar à direita.
O informante do autor informa que trafegava pela Rodovia Dutra na faixa da direita, ocasião em que o caminhão o ultrapassou pela esquerda e passou à sua frente. Como não havia espaço suficiente, provocou o choque.
Por sua vez, o requerido afirma que os fatos não ocorreram como relatados pelo autor, tanto que o dano não se produziu na extremidade do automóvel.
Com efeito, analisando as fotos trazidas pelo autor, não se confirma sua versão. Pela alegação do informante, o caminhão teria ultrapassado o requerente, pela esquerda, mas, ao passar à sua frente, colidiu com o veículo.
Por esta versão, o choque deveria ter ocorrido na parte frontal do automóvel do autor.
O choque foi exatamente na lateral, não se confirmando a sede dos danos no caminhão.
Pode ter ocorrido, portanto, tentativa de mudança de faixa por ambos os condutores, ocasionado choque na lateral.
Desta forma, o contexto probatório enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo do autor. O ônus da prova cabia ao autor, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. A necessidade da prova resulta da incerteza do julgador quanto à forma pela qual se deu o acidente, imprescindível para apontar a culpa. 
Neste sentido:
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Nesta toada, improcedente seu pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por SEGUNDO WILTON CARTES PEREZ (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2011.
