

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027318-76.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo de Almeida Serra
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda - Universidade Bandeirante de São Paulo - UNIBAN



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que ao comparecer na instituição requerida para a realização de provas substitutivas no dia 13.12.2010, teria sido impedido pela ré de participar da prova de Filosofia/Ética poois seu nome não constava da lista e teria sido orientado a dirigir-se até a coordenação.  Pleiteou liminar para a realização de nova prova substitutiva e indenização por danos morais.
A ré, em sua manifestação preliminar de fls. 30/32 e sua contestação de fls. 110/112, alegou que o autor, embora tenha solicitado inscrição para a prova substitutiva discutida nesta ação, teria em seguida cancelado a inscrição, motivo pelo qual não constava da lista de presença.  Alegou a ré que ainda que o autor tenha cancelado a inscrição por engano, poderia tê-la reativado facilmente, tanto pela internet como diretamente na Coordenação Acadêmica.  O autor, porém, manteve-se inerte, razão pela qual nega a ré a prática de qualquer irregularidade ou ato ilícito.
Analisados os autos, entendo que não tenha o autor razão.
Embora o autor tenha apresentado às fls. 17/18 o calendário das provas substitutivas, não instruiu os autos com qualquer prova documental de que efetivamente solicitado, nos prazos acadêmicos regulamentares, a sua inscrição para as mesmas.  O autor é aluno da ré há bastante tempo e não pode alegar ignorância dos procedimentos e regras internas relativos à aplicação de provas substitutivas.
A ré, por sua vez, comprovou às fls. 45 que o autor tinha de 25.11.2010 até 7.12.2011 para solicitar a inscrição nas provas substitutivas.  Neste prazo deveria o autor ter solicitado a sua inscrição e, evidentemente, não poderia cancelá-las.
Ainda, a ré instruiu os autos com o documento de fls. 43, relativo a relatório das inscrições feitas pelo autor, o qual comprova que no mesmo dia 26.11.2010 o autor tanto solicitou sua inscrição como também cancelou-a no mesmo dia.
Como mencionado pela ré, ainda que tenha o autor cometido qualquer equívoco ao acessar o sistema, o erro poderia ser corrigido e a ré liberaria a inscrição do autor.  Evidentemente, a ré não teria qualquer interesse em bloquear o acesso do autor às provas substitutivas, de forma que é verossímil a alegação da ré de que o autor, pelo sistema ou na Coordenação Acadêmica, reverteria facilmente o equívoco.
As provas dos autos, portanto, conduzem à conclusão de que não tenha a ré praticado qualquer ato ilícito que justifique o pedido indenizatório formulado pelo autor na petição inicial.
Em relação à obrigação de fazer pleiteada pelo autor, relativa à possibilidade de submeter-se a novas provas substitutivas, observo que o Colégio Recursal, em liminar concedida em agravo de instrumento (fls. 56/59), determinou à ré que as designasse e permitisse a participação do autor.  
A ré, como esclareceu nos autos, cumpriu a liminar e convocou o autor para novas provas substitutivas (fls. 102); o autor, entretanto, apenas participou da prova substitutiva de Filosofia Jurídica e se recusou a participar das demais provas de Direito Tributário, Direito Internacional, Direito Processual do Trabalho e Direito Civil (fls. 102/106).
Considerando-se o cumprimento pela ré da liminar concedida pelo Colégio, com evidente caráter satisfativo, e considerando-se a recusa do autor, entendo que, no que se refere à obrigação de fazer, esta ação perdeu seu objeto.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que RODRIGO DE ALMEIDA SERRA ajuizou contra ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA (mantenedora da Universidade Bandeirante de São Paulo ? UNIBAN).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2011.
