

SENTENÇA

Processo nº:0027966-75.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida dos Reis
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar o fato negativo de não ter efetuado as ligações contestadas, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pela inicial, afirma a autora ter sido contratado, em janeiro de 2013, um plano net combo (internete, telefone e TV a cabo) por R$159,90 mensais, todavia, a ré passou a cobrar valores distintos da oferta.
A ré, em que pese fosse seu ônus, não trouxe a gravação da contratação, para que pudessem ser conferidos os termos da contratação.
Desta forma, presume-se verdadeira a alegação inicial.
A fatura de fevereiro de 2013 aponta cobrança de valores divergentes ao plano contratado. Além disso, ainda que tenha havido alguns descontos em faturas posteriores, em análise ao extrato de serviço, observa-se que continuava irregular a cobrança.
A fatura de janeiro de 2013 é devida, vez que se refere a serviços usufruídos em dezembro, antes da alteração do plano.
No tocante às faturas de net fone, consta, expressamente, a utilização da linha telefônica. Ainda que a ré tenha demorado para cancelar o terminal, a autora utilizou-se do serviço, devendo pagar por tal. Apenas a fatura com vencimento em 20/06/2013 indica a cobrança única de franquia, sem ligações, devendo ser restituída.
Tendo em vista que a autora contestou os valores, indevida a inserção de seu nome em rol de inadimplentes (fls.10).
No mais, não apontando a ré qual o valor devido nas faturas em aberto, é o caso de serem consideradas inexigíveis na totalidade.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00, além da devolução de R$223,05.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$2.000,00, atualizado e corrigido com juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença, além de R$223,05, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. No mais, declaro inexigível o valor de R$751,36, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Deste modo, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
