

SENTENÇA

Processo nº:0027364-83.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rogério Oliveira Santos
Requerido:M.K. Eletrodomésticos do Nordeste Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rogério Oliveira Santos ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos materiais e danos morais contra M.K. Eletrodomésticos Ltda, aduzindo que em 21.09.2009 adquiriu um liquidificador por R$ 99,90 com 1 ano de garantia; que, ao ser utilizado pela primeira vez uma semana após a compra, notou que o produto apresentou vício de fabricação: esquentou muito, derreteu peça de plástico, soltou a faca do copo e causou vazamento; que encaminhou o produto à assistência técnica, porém ele não foi reparado até a presente data; que formulou reclamação ao PROCON e nada foi solucionado e que sofreu transtornos.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato de compra e venda e condenação da requerida na restituição da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 17), ocasião em que a requerida apresentou contestação, aludindo que não contribuiu para o dano; que o produto foi entregue na loja vendedora em perfeito estado e que não pode ser responsabilizada por má utilização do produto pelo autor ou por má prestação de serviço pela assistência técnica. Requereu a improcedência da ação (fls. 26/31).

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese o entendimento da requerida em completa dissonância com os termos do Código de Defesa do Consumidor, cuida-se de relação de consumo e, portanto, cabe à requerida a demonstração de que o equipamento se encontrava em perfeitas condições de uso. E, para tanto, bastaria mera juntada de laudo da assistência técnica devidamente assinado pelo profissional competente, relatando a reclamação do consumidor, o estado do produto e os resultados posteriores à análise. Nada foi produzido.
Insana a argumentação de que não possui responsabilidade alguma pela prestação de serviços da assistência técnica. Ora, ao que consta, a assistência técnica figura como uma longa manus do fabricante, cabendo a esta efetuar os reparos no produto no prazo legal, sob pena de o fabricante responder pela devolução do valor pago, por exemplo.
É o que diz o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 18 - Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
Parágrafo primeiro - Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.

Ora, se no prazo de 30 dias a requerida não sanou o vício, correto o pedido de devolução de quantia paga.
Também inoportuna a argumentação de que o autor com ela não possui relação jurídica. Ora, se o autor adquiriu mercadoria de fabricação da requerida, parece-me claro que a relação existe.
Único reparo a ser feito é que aquisição da mercadoria não foi realizada com a requerida e sim com terceira empresa que não integra o pólo passivo da ação. Logo, inequívoca a ilegitimidade de parte com relação ao pedido de desconstituição de contrato.
Afasto o pedido de indenização por danos morais por não vislumbrar a existência de constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 99,90, corrigida monetariamente desde 21.09.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de desconstituição de contrato.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: M.K. Eletrodomésticos Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
