

SENTENÇA

Processo nº:0027683-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Gilberto Paulo Puglia e outro
Requerido:Condomínio Edifício Gabriela




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de cautelar satisfativa ajuizada por GILBERTO PAULO PUGLIA e SILVIA MARIA FERRARESI PUGLIA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GABRIELA. 
Alegam os requerentes, em síntese, que em ação que tramitou neste Juízo obtiveram provimento favorável para declaração de inexistência de débito relativo à unidade n. 12, que lhes pertence, bem como de legalidade do acordo entabulado em assembleia e devidamente quitado. Ocorre que o requerido, em afronta à decisão judicial, convocou assembleia para o dia 24 de abril de 2012, na qual pretende discutir, entre outros temas, a anulação parcial da assembleia de 27 de abril de 2010 e o acordo da dívida do apartamento 12. Pede, por tais fundamentos, seja vedado ao condomínio deliberar, em assembleia, sobre o acordo supramencionado. 
A liminar foi deferida. 
Citado, o requerido ofertou a resposta de fls. 61/64, na qual sustenta que o acordo foi obtido por dolo do requerente, e que houve em assembleia a anulação tácita do acordo. Aduziu, ainda, que não cabe ao juízo censurar as discussões do condomínio. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da ação. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito e passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Conforme já ressaltado na decisão que concedeu a liminar, nos autos do processo n. 0072304-11.2011, que tramitou por este juízo, foi proferida sentença de procedência da demanda para os seguintes fins: (a) declarar integral o pagamento do ora requerente para com o requerido e a inexistência de débito de condomínio; (b) condenar o condomínio a emitir os boletos em nome do requerente. Tal sentença confirmou tutela antecipada anteriormente concedida e, pois, produz efeitos desde logo.  
Na fundamentação de referida decisão constou, de forma expressa: ?Há prova inequívoca também, o que inclusive restou incontroverso, que em assembleia condominial houve aprovação unânime para pagamento da dívida da unidade n. 12 no valor certo e determinado de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), em quatorze parcelas iguais e consecutivas de R$ 2.500,00, as quais foram integralmente pagas pelos autores. Assim, tendo os autores efetivado o pagamento integral da dívida, nos termos do decidido em Assembleia, órgão máximo do condomínio, fazem jus à declaração de inexistência de débitos para com a coletividade (...). As decisões tomadas em assembleia, como é cediço, vinculam todos os condôminos, de forma que inexiste fundamento para o desrespeito ao que nela foi decidido pelo próprio condomínio. Se entende algum condômino que a assembleia incorreu em ilegalidade, deve valer-se do meio apropriado para discutir a questão, o que, entretanto, não o autoriza a desrespeitar as decisões da maioria? (fls. 32/33). 
Assim, tratando-se o acordo entre os requerentes e o requerido, em princípio, de ato jurídico perfeito ? e inclusive já devidamente cumprido -, incabível a sua rediscussão ou alteração unilateralmente. 
De fato, a transação somente pode ser desfeita mediante acordo de vontades, ou, presente algum defeito do ato jurídico, mediante a ação apropriada para a sua anulação. 
Portanto, a pretensão de instalação de assembleia para rediscussão de questão já decidida e, inclusive, amparada por sentença, constitui manifesta afronta à decisão judicial. 
Ao contrário do que pretende fazer crer o requerido, inexiste, na hipótese, qualquer ?censura? ao condomínio. 
Em primeiro lugar porque, a par da aparente resistência do condomínio, este também se sujeita às leis do Estado, não podendo instituir, para si e para seus integrantes, um regime jurídico que viole ou contrarie o ordenamento jurídico geral. 
Em segundo lugar porque, inexistindo concordância com a decisão que reconheceu a legalidade do acordo entre as partes, cabível a sua impugnação mediante o recurso apropriado ? apelação, que, segundo o requerido, foi interposta -, e não simplesmente a sua desconsideração e ?reforma? em assembleia condominial. 
Logo, a liminar deferida merece ser tornada definitiva. 
Quanto ao pedido de exclusão de eventuais cobranças extrajudiciais, se em desrespeito à tutela antecipada confirmada em sentença proferida em outro feito, deverá ser objeto de execução da multa naquele processo imposta, não podendo ser objeto de nova decisão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar movida por GILBERTO PAULO PUGLIA e SILVIA MARIA FERRARESI PUGLIA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GABRIELA para tornar definitiva a liminar concedida e determinar ao requerido que se abstenha de discutir e/ou colocar em votação, em assembleia, o acordo travado com o requerente, que ensejou a declaração judicial, em sentença, de inexigibilidade e inexistência do débito, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais) e que vigorará por 60(sessenta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos, sem prejuízo da execução da multa. 
CONDENO o requerido, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais). 
Em vista do agravo interposto, oficie-se ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, comunicando-se a prolação de sentença. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 25 de junho de 2012.
