

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027203-67.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Maria da Conceição Carvalho da Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.





COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de rescisão de contrato, cumulada com reintegração de posse e indenização contra MARIA DA CONCEIÇÃO CARVALHO DA SILVA e ADILSON BATISTA DE LIMA. Alega, em síntese, que: os réus aderiram a um compromisso de participação em empreendimento habitacional, se obrigando a contribuírem com o rateio mensal do valor de execução do referido empreendimento; coube aos réus o direito sobre uma das unidades habitacionais do empreendimento, entrando na posse precária da unidade em 01/03/1998; os réus se tornaram inadimplentes e ingressaram com ação consignatória, a qual foi julgada improcedente; os valores consignados foram utilizados na amortização parcial do saldo devedor da unidade; os réus foram notificados para purgar a mora; não houve quitação da dívida até a presente data, configurando esbulho possessório; o esbulho causou prejuízos materiais. Requereu, desta forma, a rescisão do contrato e consequente devolução do imóvel, condenando-se os réus no pagamento de indenização no importe de 0,09% sobre o valor do imóvel por cada dia de esbulho, bem como pelos danos eventualmente causados e despesas com a reintegração. Pleiteou tutela antecipada para reintegração imediata na posse do imóvel.
Juntou documentos (fls. 26/82 e 93).
Houve emendas à inicial (fls. 90/92 e 100/102).
Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 120/128 e 135/143), alegando, em síntese, que: a autora se nega a formular um acordo; a ação deve ser apreciada à luz do Código de Defesa do Consumidor; estão parcialmente inadimplentes; a autora não comprovou o montante do valor levantado na ação consignatória; depositam nestes autos o valor de R$ 5.990,00, como princípio de pagamento de futuro acordo; não foram notificados para purgação da mora; os cálculos das prestações não são claros; os juros extrapolam o montante principal.
Réplicas a fls. 144/154 e 163/174.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes não pretendem produzir novas provas (fls. 178). 
A ação é parcialmente procedente.
Restou suficientemente comprovado nos autos, mormente pelas defesas apresentadas, que os réus estão inadimplentes. Aliás, confessaram o inadimplemento parcial.
A mora restou configurada com a notificação de fls. 66/67, quando os requeridos tomaram ciência da inativação da cota parte que possuíam, com possibilidade de pagamento do débito pendente ou desocupação.
De qualquer forma, a própria citação supre eventual ausência de notificação. Ou seja, firmou-se numerosa corrente jurisprudencial entendendo que a falta de notificação para constituição em mora pode ser suprida com a citação, purgando-se a mora no prazo legal para a apresentação de resposta. 
Assim, regularmente constituídos em mora com a notificação e citação válidas, não cumpriram com a obrigação assumida, ficando afastado o vício alegado.
A existência do débito, além de incontroversa, vem demonstrada pela memória de cálculo de fls. 68/76.
O contrato é expresso no sentido de que o não cumprimento da obrigação de pagar as prestações retira o direito dos ocupantes em continuar no imóvel (cláusula 16ª).
A questão evolvendo a aplicabilidade, ou não, do Código do Consumidor é de total irrelevância no que tange à resolução contratual, na medida em que, o que importa para o êxito desse pedido é a existência, ou não, do inadimplemento injustificado dos requeridos.
Outrossim, diferente do que sustentam os requeridos, as prestações foram exigidas de maneira correta, obedecendo aos reajustes do contrato, sem que houvesse aplicação de juros ou encargos abusivos.
É o que definiu o E. Tribunal de Justiça (fls. 56/65), em ação de consignação em pagamento proposta pelos requeridos e outros cooperados. Ou seja, pretendiam os requeridos a declaração de cumprimento da obrigação de pagamento das prestações vencidas desde 1998, com a consignação de valor inferior ao acordado, mas a Superior Instância julgou improcedente o pedido, reconhecendo o correto percentual de amortização aplicado pela autora (1,3% após a entrega das chaves).
A conclusão, portanto, é que os depósitos foram feitos a menor, sem proporcionar a quitação do débito, tornando irrelevante apurar o que realmente foi pago e o que é devido.
De outra banda, insta realçar que as alegações trazidas nas peças defensivas não são hábeis a obstar a rescisão do contrato e nem a justificar a inadimplência, pois quando os réus ingressaram no plano cooperativo sabiam das condições e formas de pagamento, aplicando-se, assim, o princípio norteador dos contratos que obriga o cumprimento das avenças (pacta sunt servanda).
Destarte, a resolução contratual é medida que se impõe, devido ao inadimplemento contratual, e por consequência deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
Resta a análise do pedido indenizatório, de 0,09% do valor do imóvel por dia de esbulho praticado.
Tal quantia não pode ser reconhecida como válida. Primeiro, porque não consta expressamente nos instrumentos assinados pelos requeridos (fls. 47/55), mas sim no avulso estatuto da autora (fls. 46), impossibilitando a conclusão de que os consumidores tiveram total conhecimento da obrigação assumida (art. 46, CDC). Segundo, porque tal cláusula é abusiva, já que coloca a parte hipossuficiente do contrato (consumidor) em nítida situação de desvantagem (art. 51, § 1º, III, CDC), atribuindo valor indenizatório superior ao próprio aluguel.
Representaria medida mais justa e equilibrada, para reparar os prejuízos e evitar enriquecimento sem causa, reconhecer a perda das prestações pagas pelos réus para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento.
Entretanto, não há pedido nesse sentido, inviabilizando o decreto no dispositivo da sentença. 
Tal medida não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por muitos anos.
Ou seja, não seria o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida. Entretanto, reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que ocupou o bem sem nada pagar à autora. 
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Por fim, a autora faz pedido genérico de indenização de ?todos os demais danos eventualmente causados no imóvel, a serem demonstrados mediante a constatação do Sr. Oficial de Justiça no ato de cumprimento das diligências de reintegração, e os valores e despesas que sejam gastas com a reintegração, conforme apuração que se requer seja feita em posterior fase de liquidação de sentença?.
É certa possibilidade de se formular pedido genérico de indenização, para apuração em liquidação de sentença, quando não é possível a quantificação de plano.
Por outro lado, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso.
Não é possível prever ou presumir que haverá um prejuízo com a desocupação, ou mesmo danos no imóvel. Caberia à autora demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.
Em resumo, não é possível deixar para um momento futuro a definição precisa do quantum debeatur se não há prova capaz de constituir o dever de indenizar.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para: a) declarar a resolução do termo de compromisso de participação em empreendimento habitacional firmado entre as partes (fls. 47/48), bem como do termo de ocupação de unidade habitacional (fls. 49/53), com fundamento no inadimplemento contratual dos réus; b) reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial.


 Em razão da sucumbência em maior parte dos réus, arcarão com o pagamento de 70% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00 (nos termos do art. 20, § 4°, CPC), observando-se o art. 12, da Lei 1.060/50, em relação à ré Maria da Conceição Carvalho da Silva.

Defiro a antecipação de tutela para reintegração imediata da autora na posse do imóvel. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que os réus ocupam o imóvel sem a devida contraprestação há muitos anos, causando prejuízos à autora e demais cooperados. Concedo o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da publicação desta sentença, independente de intimação pessoal dos réus, para desocupação voluntária. Decorrido o prazo e comunicado o descumprimento da ordem, expeça-se mandado de reintegração de posse.

Autorizo o levantamento da quantia depositada a fls. 106 em favor da ré Maria da Conceição, pois não foi viabilizado o acordo pretendido. 

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
