

SENTENÇA

Processo nº:0027974-58.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elaine Lopes de Campos
Requerido:Morar Administração e Empreendimentos Imobiliários Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.



I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória c.c. pedidos indenizatórios.


2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, ter locado da ré o imóvel situado à rua Ida Boschetti, 304, Vila Ede, Capital, pelo período compreendido entre 1º/12/2011 e 09/8/2013, oportunidade em que esta última teria providenciado a transferência para a primeira da conta da energia elétrica fornecida ao imóvel. Em fevereiro de 2013, diz, resolveu rescindir o contrato, terminando por entregar o imóvel após o pagamento da multa contratual e dos encargos locatícios em aberto.

Ocorre que em maio de 2013 recebeu notificação do SCPC dando conta da existência de uma negativação em seu nome relativa ao inadimplemento de contas de energia elétrica fornecida ao imóvel desocupado, vencidas em 19/3/2013 (R$ 115,82) e em 17/4/2013 (R$ 222,84), o que confirmou pelo acesso ao site da AES Eletropaulo S/A, constatando também, na oportunidade, que as contas ainda se achavam em seu nome. Por força disso, contatou a ré, que prometeu providências a respeito, promessa esta, todavia, que terminou não sendo cumprida.

A injusta negativação de seu nome configuraria dano moral, vez que lhe causou sérios aborrecimentos.
3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende:

a) ver a ré compungida a promover a transferência da conta de energia elétrica para outro nome, o cancelamento da negativação de seus dados no SCPC, e o pagamento de todos os valores das contas emitidas pela ELETROPAULO, sob pena de pagamento de multa diária de, no mínimo, R$ 200,00.

b)  obter a condenação da ré a lhe pagar indenização pelo dano moral que sofreu em valor equivalente a 20 salários mínimos.

4. Dos pedidos acessórios.

Pede também a antecipação da tutela jurisdicional no que tange aos pedidos cominatórios e a concessão dos beneficios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial.

Prestadas informações e juntados documentos pela autora nos moldes determinados no despacho de fls. 33, foram-lhe concedidos os benefícios da gratuidade judiciária e concedida em parte a antecipação da tutela jurisdicional, apenas para o fim de se determinar à ré a transferência para o seu nome ou do novo locatário da responsabilidade pelo pagamento das contas de energia elétrica, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00 (fls. 42 e 44).


6. Da defesa (fls. 52).

Regularmente citada, a ré contestou o feito, arguindo preliminarmente sua ilegitimidade ad causam pelo fato de não ter figurado como locadora no contrato de locação, mas sim como simples procuradora desta última, que seria a empresa PRODUCT HOLDING LTDA.

No mérito, diz não tem a obrigação  de pedir o cancelamento da ligação de energia elétrica feita em nome da autora, por força do que estabelece a cláusula 9 do contrato de locação, que atribuiria tal dever ao locatário.


7. Dos demais atos processuais relevantes.

Tendo ambas as partes pedido o julgamento antecipado da lide (fls. 72 e 74), sobrevieram réplica (fls. 76) e tentativa frustrada de conciliação (fls. 90/92).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

O fato de não ser a ré a locadora do imóvel, mas simples procuradora da empresa que figura no contrato de locação como tal, não impede, a princípio, que figure ela no pólo passivo desta lide, vez que, em tese, independentemente disso pode existir previsão contratual de responsabilidade dela pelas providências relativas ao ligamento e ao desligamento da energia elétrica fornecida àquele bem. AFASTO, pois, tal preliminar.


3. Do mérito.

No mérito, todavia, razão não assiste à autora. ´

Não tendo natureza propter rem a obrigação de pagamento das contas de energia elétrica, mas natureza pessoal, cabe a princípio ao usuário, não ao proprietário do imóvel em que instalado o respectivo ponto nem a procurador deste último, formular os pedidos de ligação e de desligamento dela.

No caso, aliás, há cláusula expressa no contrato, estabelecendo o dever do locatário, ou seja, da autora, de promover a ligação da energia elétrica quando entrasse no imóvel, sendo lícito entender-se, por simetria, que também lhe cabe o dever de pedir o desligamento no caso de desocupação do bem:
         
"(...) 9- O(A,s) locatário (a,s) obriga(m)-se a requerer junto à ELETROPAULO ligação para seu próprio nome, o que fará no (prazo) máximo de 20 dias a contar da assinatura deste contrato, sob pena de infração contratual grave."(...)"

Assim, a autora não tem o direito de exigir da ré que providencie a transferência da titularidade do ponto de energia elétrica instalado no imóvel locado, cabendo-lhe fazê-lo moto proprio.


III ? DISPOSITIVO


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, revogando, por via de consequência, a antecipação parcial da tutela jurisdicional concedida neste feito.


2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a autora isentada do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


P.R.I.C.


São Paulo, 04 de julho de 2014.








JUIZ DE DIREITO
