

CONCLUSÃO
Em 8 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0027408-21.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licença por Acidente em Serviço
Requerente:Izaias de Oliveira Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Izaias de Oliveira Silva em face de Fazenda do Estado de São Paulo no qual requer  que os afastamentos de 04 de março de 2008 a 26 de dezembro de 2010 sejam enquadrados como Licença por Acidente de Trabalho, seja acrescido na contagem do seu tempo de serviço, bem como o pagamento das diferenças com juros e correção monetária.  Alega ser professor de educação básica II e que, a partir de março de 2008, apresenta lesão irreversível nas cordas vocais. Aduz apresentar disfonia funcional e rouquidão crônica, como consequencias de acidente de trabalho, devido às condições precárias do ambiente escolar, que o obrigaram a fazer uso excessivo da voz. Informa que durante o período de afastamento, as licenças médicas deferidas  foram  classificadas para tratamento de saúde, embora devessem ser para acidente de trabalho e ter sido solicitado pela direção da escola, a readaptação do  cargo. 
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito (f.71/76).Informou que a primeira licença médica do autor foi  concedida em 01/07/1998 e última, cujo período corresponde a 45 dias, a partir 11/11/2010, bem como atestou que o autor encontra-se readaptado em função não docente.  Ressaltou a competência do Departamento de Perícias Médicas em decidir às concessões de licença por doença profissional, que considerou as licenças serem  decorrentes de disfunção gerada por fator genético, corrobado pela não melhora do quadro. Ademais, informou não haver comprovação dos problemas de saúde terem sido causados em decorrência do trabalho.
Deferiu-se a produção de prova pericial em despacho proferido em f.110
Apresentou-se laudo pericial às f.136/138, que atestou o periciando ser portador de fenda vocal e disfonia funcional, em decorrência de uso inadequado e excessivo da voz na atividade laboral, bem como determinou afastamento definitivo do autor.
 Izaias de Oliveira Silva apresentou manifestação em f.150/153, reiterando todos os argumentos demonstrados na petição inicial.
Fazenda do Estado de São Paulo expôs manifestação às f.154/156, reforçando os argumentos empregados na contestação e ressaltando a competência exclusiva do Departamento de Perícias Médicas em determinar a concessão de licença para tratamento de saúde.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação cuja finalidade é a obtenção de reconhecimento do período de 04/03/2008 a 26/12/2012 como licença decorrente de acidente de trabalho, supostamente ocasionadas pelo uso excessivo da voz.
Devido às divergências existentes em relação à origem da lesão nas cordas vocais do autor, realizou-se prova pericial. 
Anexado em f.135/138 laudo pericial concluiu que o professor de educação básica é portador de fenda vocal e disfonia funcional, em virtude de uso excessivo e inadequado da voz durante a atividade laboral. Em resposta aos quesitos das partes, perito judicial atestou que as lesões nas cordas vocais do periciando são compatíveis com dano ocupacional e não decorrentes de fator orgânico e por isso, determinou o afastamento definitivo do autor do exercício do magistério.
Tendo em vista que o autor exerce desde 1994 a função do magistério e desde 1998 solicita licenças médicas para a realização de tratamento nas cordas vocais, assim como que em março de 2008 a dezembro de 2012 participou de tratamentos fonoterápicos, que não proporcionaram melhoras à disfonia funcional e rouquidão crônica, e ainda, considerando que o laudo pericial nega a origem dessas lesões  a fatores congênitos, acolho a conclusão que o exercício da atividade do magistério em sala de aula aliado às precárias condições do ambiente escolar são os fatores responsáveis pelo acidente de trabalho do autor, que culminaram o seu afastamento da atividade laborativa durante o período de  março de 2008 a dezembro de 2012. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para reconhecimento e reenquadramento do período de 04 de março de 2008 a 26 de dezembro de 2012 como licença por acidente de trabalho; bem como para determinar recontagem do período do tempo de serviço e, enfim, por consequência, determinar eventual pagamento das diferenças de vencimentos vencidas e vincendas, acrescidos de juros e correção monetária. Aplique-se a Lei Federal 11.960/09 a partir de sua vigência no que tocam os juros de mora, conforme a jurisprudência capitaneada pelo C. STJ. Deixo de aplicar, contudo, a TR como índice de correção, mantendo a Tabela Prática do E. TJSP, porque inconstitucional. Sobre o tema, de um lado a Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 175.678, de relatoria do Ministro Carlos Velloso, assentou a não-exclusão da TR do universo jurídico; vale dizer, não houve proibição de sua utilização como índice de indexação. Contudo, de outro lado, na ação direta de inconstitucionalidade 493, a Corte então julgou que a taxa referencial nnão reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Não parece ser outra a interpretação dada pelo E. TJSP:

Inconstitucionalidade da Lei nº 11.960/2009 eleição da TR como fator correcional critério artificial, que não guarda relação com o fenômeno inflacionário pacificação pelo Supremo Tribunal Federal que afirmou a inconstitucionalidade da aplicação da taxa referencial como fator correcional. (TJSP. Apelação / Reexame Necessário nº 0046880-42.2010.8.26.0053).
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fazenda do Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente

Marina Pinheiro Ginjo
Estagiária de Direito
