

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0027699-08.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ademir Silva, CPF 246.381.388-10
Advogado:Tânia Aparecida Perrucci ? OAB 136.856 - PAJ
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A, CNPJ 09.358.108/0001-25
Preposto:Lucas Borges de Souza - OAB 307.661
Data da audiência:29/05/2012 às 16:00h

Aos 29 de maio de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos em especial os documentos apresentados, verifico que o réu é parte legítima para figurar no polo passivo, uma vez que vendeu o produto para o autor e não o entregou no prazo combinado. Inclusive, através do e-mail retratado às fls.07, entabulou oferta e venda de produto que sequer constava no seu estoque, expondo a boa fé do consumidor, mormente em época natalícia. O autor foi prejudicado pela conduta do réu que só veio a entregar o produto no mês de janeiro do ano seguinte, inviabilizando as festas de final de ano pela falta do produto. Indiscutivelmente a conduta do réu revestiu-se de ato que caracteriza dano moral pela exposição e dor do autor. Os argumentos da contestação não possuem o condão de modificar a existência do dano moral. No arbitramendo do dano moral, considerando os valores envolvidos, o grau de exposição do autor e o fato de que o produto foi entregue em janeiro de 2011, arbitro em R$2.000,00 a indenização com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

              Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:

              Requerido(s):
