

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0027503-17.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Adv. Requerente:
Adriana Maria Camargo, CPF 154.580.208-47 - Tel: (11) 3751-1486-presente
Jair Gilberto de Oliveira, 394485/SP-presente
Publicações: Ivan Verissimo de Lima, 263630/SP e Luis Fernando Martins Andrade, 228690/SP
Requeridas:
Diferencial Corp - Centro de Estética Ltda - ME, CNPJ 08.151.073/0001-96 - AUSENTE
Silvia Acioli Rossi-AUSENTE
Paula Maria de Sá-AUSENTE

Data da audiência:26/09/2012 às 16:20h

Aos 26 de setembro de 2012, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, ausente as rés. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A parte requerida estava citada e intimada através das sócias (fls. 125/126), cujos endereços constam da certidão da Jucesp de fls. 119/121, por isso não há razões para questioná-los. Ademais, verifico que não houve a recusa de recebimento das cartas de citação, o que não confirma que elas chegaram ao seu destino. Porém, a ré não compareceu na audiência de conciliação (fls. 128). Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que não houve o agendamento da cirurgia em questão e que a ré se negou a devolver os valores pagos pela autora. No que tange à indenização por danos morais, pondero que ela é devida em razão do apontamento de fls. 10 e dos demais protestos noticiados nos autos. Quanto ao valor, reputo razoável que a ré pague à autora o mesmo importe desembolsado por ela, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.832,92, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos  conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.832,92, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a se abster de cobrar da autora eventuais valores ainda não quitados e que se referem ao contrato em questão, que agora declaro rescindido, sob pena de multa que fixo em R$ 638,88, ou seja, valor das parcelas acordadas. Torno definitiva a decisão de fls. 66. Oficie-se ao Serasa e SCPC para baixa definitiva do apontamento de fls. 10 e aos Tabelionatos para os cancelamentos dos protestos noticiados nos autos, sem a cobrança de quaisquer valores da autora. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 255,31 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
