

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027150-95.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Viviani da Rocha Prado, CPF 157.025.978-00
Requerido:Rebouças Comércio de Livros e Informática Ltda 
PrepostoLuzia Roselita de Oliveira   RG 32.704.352-0
AdvogadoAndressa da Silva Mattesco   OAB/SP 287.951
Data da audiência:28/06/2012 às 15:30h




Aos 28 de junho de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora, em síntese, que ajuizou duas ações judiciais em face da empresa ré, nas quais as sentenças de mérito reconheceram a inexistência do débito. Alegou que, não obstante os títulos judiciais, a ré manteve seu nome apontado nos órgãos restritivos. A ré, por sua vez, alegou a inexistência de danos morais, porquanto a autora ostentava outros apontamentos. Pois bem. Analisando as provas dos autos, verifico que restou incontroversa inexistência dos débitos questionados pela autora, assim declarados por sentenças judiciais de mérito, tanto que a requerida não o nega. Assim, mister a baixa dos apontamentos questionados. Ocorre que os danos morais, decorrentes dos apontamentos indevidos, não ficaram configurados. Isso porque, ao que consta da documentação juntada pelas partes (fls. 25), a autora ostentava outras restrições de crédito anteriores e posteriores, dentro do período de cinco anos, à ora questionada, apontadas por outras instituições bancárias e comerciais. Entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. No caso em análise, foram arrolados outros apontamentos precedentes. Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome da autora. Vale dizer: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento? (Súmula 385 do STJ). Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por VIVIANI DA ROCHA PRADO em face de REBOUÇAS COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA., para que a ré baixe definitivamente os apontamentos lançados em nome da autora, no prazo de 05 (cinco) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária, na quantia de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00, de modo que torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 26. Com efeito, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
