

SENTENÇA

Processo nº:0027535-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Marcantonio
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a prescrição da pretensão de restituição de valores pagos no período de fevereiro de 2008 a abril de 2009 (ou seja, relativos a período superior a 03 anos antes da propositura da demanda), com fundamento no art. 206, § 3º, inc. IV, do Código Civil.
Diante disso, resta a análise de eventual direito a restituição dos valores pagos a partir de maio de 2009.
Nesse ponto, a demanda é parcialmente procedente.
O autor se insurge contra a cobrança da denominada "tarifa de custo de administração" (no valor de R$ 25,00 mensais), constante do instrumento particular de compra e venda de imóvel com pacto adjeto de alienação fiduciária em garantia firmado com o banco-réu.
No presente caso, não há, no respectivo instrumento contratual, explicitação da razão da cobrança de tal tarifa, ou seja, do fim a que ela se destina.
Ademais, nos termos do art. 51, XII, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais, relativas ao fornecimento de produtos e serviços, que: XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor". 
Conclui-se, assim, ser abusiva a cobrança da denominada "tarifa de custo de administração", por ser ilegal a prática de cobrar do cliente os custos inerentes à própria atividade do fornecedor. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"(...) Tarifa de custo de Administração. Inadmissibilidade. Encargo que representa verdadeiro bis in idem, haja vista já estar o agente financeiro remunerado em seu serviço de administração do contrato pelo spread bancário praticado sobre o consumidor. 7. Custos de cobrança de obrigação (honorários de advogado), sem previsão de igual direito ao consumidor. Abusividade da cláusula por ofensa ao art. 51, XII, do CDC." (TJ-SP, Apelação nº 0057128-84.2009.8.26.0576, Relator Desembargador Gilberto dos Santos, 11ª Câmara de Direito Privado, j. 02/06/2011). 
Diante disso, o autor tem direito à restituição dos valores pagos por tal tarifa, no período de 32 (trinta e dois) meses (ou seja, aqueles que não foram atingidos pela prescrição), num total de R$ 800,00 (oitocentos reais).
Tal restituição deve ser simples, e não em dobro, uma vez que somente com a presente sentença é que a cobrança foi declarada indevida, não se podendo aplicar a regra prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90. 
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o valor cobrado pela "tarifa de custo de administração"  (item 10.3 do instrumento contratual - fls. 14); e b) condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 192,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
