

SENTENÇA

Processo nº:0027563-37.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marlene Sandoval
Requerido:Cooperativa Real da Habitação
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Marlene Sandoval ajuizou ação em face de Cooperativa Real da Habitação alegando, em síntese, que em 10 de janeiro de 2000 se tornou associada da cooperativa a fim de adquirir um imóvel e que passados mais de 10 anos as unidades não ficaram prontas e diante disso demonstrou interesse em desfazer o negócio, momento em que lhe foi prometida a devolução dos valores de forma parcelada, o que não ocorreu. Diante dos fatos, pugnou pela procedência, com a restituição das parcelas pagas e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/11).
Citada, a ré apresentou contestação aduzindo preliminarmente a incompetência relativa do juízo, uma vez que a sede da cooperativa é em Santos e o empreendimento seria realizado no Guarujá. No mérito alegou não se tratar de relação consumerista e informou que o atraso nas construções decorrem da constante demissão por parte dos associados. Ademais, disse que há uma taxa de retenção, de 30% dos valores pagos, não se podendo falar em danos morais (fls. 70/84).
Houve réplica (fls. 184/186).
É o relatório.
Trata-se de matéria exclusiva de direito, o que permite o julgamento antecipado.
Tratando-se de incompetência relativa, a exceção deveria ser apresentada em petição própria, e não no corpo da contestação, motivo pelo qual deixa de ser apreciada.
O STJ tem entendido que as disposições do CDC são aplicáveis aos empreendimentos habitacionais promovidos pelas sociedades cooperativas (AgRg no Ag n. 1.224.838/DF, Rel. Ministra Nancy Andrighi, DJe de 15.3.2010).
Inaceitável a alegação de que o atraso na entrega se justifica em razão da demissão de parcela considerável dos cooperados. Na verdade, isso apenas confirma a má administração no empreendimento oferecido.
Se a resolução é por culpa exclusiva da Cooperativa, inviável a retenção de valores e a restituição de maneira parcelada. Neste sentido, pacífica a jurisprudência do STJ: "Não há falar em retenção de valores de caráter administrativo, pois não houve desligamento, nem exclusão, tampouco eliminação do associado-cooperativado. Ocorre, na espécie, que este se retirou da cooperativa devido ao descumprimento contratual ocasionado pelo atraso na entrega do imóvel outrora negociado, fator este que não impede a restituição integral dos valores já pagos" (AgRg no AREsp 208082/SP).
Assim, competirá à ré restituir todo o valor pago, em parcela única. A correção monetária, que seguirá o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, flui a contar de cada desembolso por parte da autora, enquanto que os juros, por se tratar de responsabilidade contratual, contam-se desde a citação, na ordem de 1% ao mês.
Não há se falar em dano moral, na medida em que o mero inadimplemento contratual não faz surgir na parte lesada aquele sentimento de extrema dor ou humilhação.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a restituir à autora os valores pagos, em parcela única, com os acréscimos supra mencionados.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seu Advogado, repartindo-se pela metade o valor das custas e demais despesas processuais, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50 em relação à autora, posto que beneficiária da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
