

SENTENÇA


Reclamação:0027784-77.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Heidy Maria de Campos Parente
Requerido:Motorola Industrial Ltda

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Mister que a ré seja condenada a pagar à autora o valor que ela despendeu para a aquisição do aparelho de telefonia celular referido na inicial. 
De se ressaltar que a recusa ao pagamento pela ré lastreia-se exclusivamente, ao que consta, no documento que acompanha a inicial, de acordo com o qual o aparelho teria sofrido mau uso, o que excluiria a garantia correlata. 
Sucede que este isolado elemento probatório não basta para afastar a responsabilidade do fabricante. 
É que tal responsabilidade é objetiva, aplicando-se, in casu, o disposto no art. 18 da Lei nº 8.078/90.
Demais disso, insta repisar que, admitida a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova ao caso em exame é medida de rigor, dada a patente hipossuficiência da autora.
Analisando, pois, o quadro acima delineado, depreende-se que a empresa ré não foi capaz de infirmar os argumentos da requerente, no que se refere ao defeito do produto.
E como visto, a requerida, mesmo podendo fazê-lo, não apresentou dados técnicos nem produziu quaisquer provas que comprovassem, ou ao menos indicassem, que o vício apresentado decorrera de culpa da consumidora. 
Delineado esse panorama, não se pôde configurar, com um mínimo de segurança, a culpa exclusiva da autora pelo mau funcionamento do aparelho de telefonia celular.
E a prova dessa culpa incumbia inequivocamente à ré, a qual, portanto, não o fazendo, deve ser responsabilizada, nos termos do disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, devendo, por conseguinte, pagar à autora o montante de R$ 902,21, atualizado monetariamente desde 21/06/2012 (data do desembolso) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Outrossim, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data a ser previamente agendada com a autora, retirar o aparelho de telefonia celular da residência da autora.
Passo ao pedido de dano moral.
Muito embora o aparelho tenha apresentado defeito, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 902,21, atualizada monetariamente desde 21/06/2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data a ser previamente agendada com a autora, retirar o aparelho de telefonia celular da residência da autora, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
