

SENTENÇA

Processo nº:0027439-28.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliete Moreira da Silva
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos, etc.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) deixou de comparecer à audiência, devendo ser considerado revel, presumindo-se incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Quanto à dosimetria dos danos morais, entendo razoável a quantia de R$ 3.000,00, valor este que se adequa à punição da requerida, nao representando enriquecimento ilícito à autora. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, determinando que a requerida pague à autora a quantia de R$ 3.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal, com juros de 1% ao mês, desde a data da sentença. 
Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.


São Paulo, 23 de março de 2011.
