

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027842-92.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Clara Costabile
Requerido:DEOLINDA RODRIGUES FECHINE
CONCLUSÃO
Em   15  de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Clara Costabile ajuizou ação contra Deolina Rodrigues Fechine, alegando que são condôminas de um imóvel, foi pactuado aluguel para que a ré permanecesse morando no imóvel, porém a ré não efetua o pagamento devido. Ademais,  tal ocupação exclusiva pela ré  impede a autora de receber os frutos do imóvel, como o aluguel.  Por isso, pede a condenação da ré ao pagamento do aluguel, e, caso não acolhido tal pleito, o valor correspondente a 1/6 do aluguel, R$ 600,00.

A ré foi citada e em contestação alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial,  inexistência da locação, a posse contínua, mansa e pacífica, que autoriza a aquisição por usucapião, e, caso não acolhida tal pretensão, a existência de comodato, com valor a ser pago pela ocupação apenas a partir da citação. Ainda alega litigância de má-fé

Houve réplica.

É o relatório. 

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

A inicial não é inepta porque compreensíveis os pedidos da autora, assim como fundamentados adequadamente, o que permitiu o amplo exercício do direito de defesa.

No mérito, a partilha realizada entre as partes não pode ser aceita, porque instrumentalizada sem a forma legal, que exigia instrumento público ou particular homologado judicialmente, o que não se verificou em relação ao documento de fls.49/51.

Portanto, perdura a situação de condomínio entre as partes, tendo por objeto o imóvel matriculado sob n. 4673 no 8º. Registro de Imóveis da Capital.

Porém, não há prova de que as partes tenha pactuado a locação do imóvel, sendo insegura a prova testemunhal que seria produzida, sem qualquer identificação precisa dos elementos essenciais da locação e do momento em que teria sido pactuada a locação, como se percebe do teor das declarações de fls. 30 e 32.

Por outro lado, não prospera a pretensão da ré à usucapião da parte ideal do imóvel cabente à autora, pois não decorrido o prazo de 10 anos previsto no art. 1242 do CC.

Somente em 2003 teve a autora sua assinatura reconhecida (fls. 51), mesmo ano em que ainda se esboçava a partilha (fls.66), e ainda em 2012 houve oposição da autora à posse da ré (fls.25), o que revela que a posse tranquila da ré não completou os dez anos.

Assentado que não houve locação nem usucapião, mas a ré permanece ocupando com exclusividade o imóvel comum, há um prejuízo claro à autora, que sofre privação em seu direito à percepção dos frutos que a coisa comum propicia. 

O art. 1319 do CC estabelece que cada condômino deve responder perante os demais pelos frutos que percebeu da coisa comum e pelo dano que lhe causou.

Por isso, a autora tem direito ao recebimento de valor locativo correspondente à sua cota parte, a partir do momento em que interpelou o outro condômino e perdurou a ocupação exclusiva.

No que concerne ao início do pagamento, é entendimento pacífico que se dá a partir da citação, momento em que se considera rompido o comodato tácito vigente durante o tempo de ocupação sem contrariedade ou oposição, ante a ausência de notificação prévia para a remuneração. (Ap. Civ. 994.09.275682-7/5000, Rel. Des. Maia da Cunha).

O valor de R$ 600,00, correspondente a 1/6 do valor do aluguel, restou incontroverso.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização, a quantia de R$ 600,00, a partir da citação. Os valores devidos serão pagos com correção monetária, mês a mês, e juros de mora a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá por metade das despesas processuais e os honorários de seus advogados. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2014.

     

Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
