

SENTENÇA

Processo nº:0027417-67.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Terrestre
Requerente:Mariana de Almeida
Requerido:Empresa Gontijo de Transporte Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, os pedidos iniciais são procedentes.
Alega a autora que adquiriu duas passagens de ônibus junto à empresa ré, mas que os bilhetes foram emitidos para dia anterior e diverso do pretendido, o que somente foi percebido no momento do embarque. Argumentou que a ré não providenciou nova passagem para a mesma data ou permitiu o embarque no ônibus, bem como não devolveu o valor pago. 
Da contestação, vê-se que a ré não negou a emissão incorreta do bilhete, limitando-se a imputar a responsabilidade pelo ocorrido à autora, que não o conferiu, quando de sua emissão. 
Pois bem. 
De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. 
O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. 
Assim, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90.
Desta forma, como se trata de relação de consumo, aplicável é a regra da inversão do ônus da prova, conforme previsto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso em questão, deve haver a inversão do ônus da prova porque a autora é hipossuficiente frente à ré, principalmente quanto à questão probatória.
Deste modo, verossímeis as alegações da autora, presume-se que o erro na elaboração dos bilhetes ocorreu por falta de seu funcionário, mesmo porque tal fato não foi impugnado na contestação. 
Sendo assim, era da ré a responsabilidade pela emissão correta das passagens, nos termos requeridos pela autora.
É certo que antes de a autora checar os dados da passagem, tem a ré a obrigação de gerá-la corretamente.
Ademais, não vislumbro da desídia da autora, que agiu de boa-fé e confiou na qualidade dos serviços prestados pela empresa de transporte, ao não checar os bilhetes com antecedência.
Não bastasse, a ré sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para abrandar ou resolver o problema causado à autora, devido ao erro cometido na elaboração das passagens adquiridas por ela.
Não tendo agido de tal forma, a conclusão inevitável é a de que não prestou de forma adequada o serviço, devendo reparar o dano causado à parte autora, independentemente da existência de culpa (art. 14 da Lei 8.078/90).  
Portanto, deve a ré devolver os valores pagos pela autora, por ter tido que adquirir novas passagens. 
Evidente que as circunstâncias descritas na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. Entendo que o valor fixado não comporta aumento, pois a autora não perdeu a viagem e não narrou outras repercussões negativas resultantes dos fatos narrados na inicial. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, formulado por MARIANA DE ALMEIDA em face de EMPRESA GONTIJO DE TRANSPORTES LTDA., de maneira a condenar a ré ao pagamento à autora de R$ 1.500,00, por dano moral, montante a ser corrigido desde a sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como ao pagamento do valor de R$ 325,82, por danos materiais, a ser corrigido desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P. R. I.


São Paulo, 18 de março de 2011.
