

SENTENÇA

Processo nº:0027420-22.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transportes Bertolini LTDA
Requerido:Brazil Mídia LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa













VISTOS.






TRANSPORTES BERTOLINI LTDA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de obrigação cambiária c.c. indenização por danos morais, com pedido de antecipação da tutela, contra BRAZIL MÍDIA LTDA, igualmente qualificada, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para ser declarada a nulidade do contrato de adesão por vício de vontade e consequente inexigibilidade da cobrança. Pede ainda a condenação da ré no pagamento de indenização pelos prejuízos e transtornos ocasionados, com todas as demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/51.

Por decisão de fl. 53 foi indeferido o pedido de tutela antecipada.

Em virtude do depósito a título de caução, foi determinada a suspensão da cobrança e de eventual restrição negativa, além da cessação da publicidade, sob pena de multa diária de R$ 100,00. 

Citada (fls. 76/77), a requerida deixou de comparecer ao feito.

Em seguida, a autora pugnou pelo pronto julgamento.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.  

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do CPC.

Ausente contestação, conforme disposto no artigo 319 do CPC, os fatos alegados na petição inicial são presumidos verdadeiros.

Logo, caracterizado nos autos a ilicitude do procedimento da requerida ao não prestar todos os informes necessários a respeito da contratação, de modo a macular o contrato por vício de vontade e ausência de correta especificação de valores e prazos de pagamento. 

Observe-se ainda que, no caso dos autos, o contrato está ilegível (fl. 42) e não houve preocupação em sequer prestar os devidos esclarecimentos apesar do relatado na inicial.

Desta forma, impõe-se o acolhimento do pedido de declaração de nulidade do contrato e o reconhecimento da inexigibilidade de qualquer cobrança a esse título contra a autora.

Pelos mesmos motivos, em virtude da gravidade da conduta da requerida, ao lançar contratação sem a necessária transparência e cobrar por valores sem a necessária especificação, em evidente constrangimento à autora, também merece acolhimento o pedido de indenização. 


A indenização na espécie deve ser fixada em valor equivalente ao do dobro da quantia lançada no boleto, como forma de reparar o abalo sofrido pela empresa autora, e, ainda, como caráter punitivo pelo indevido procedimento. 

Por outro lado, com relação à sustação da mídia, o pedido foi apresentado apenas a título de antecipação da tutela, porém, não foi incluído como pedido definitivo (fl. 20).
 

POSTO ISTO, e o mais que os autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, ajuizada por TRANSPORTES BERTOLINI LTDA contra BRAZIL MÍDIA LTDA, para declarar a nulidade do contrato especificado na petição inicial e a consequente inexigibilidade de qualquer valor referente a ele, inclusive o relacionado na petição inicial, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida neste aspecto, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização pelos danos causados, fixados na quantia R$ 2.784,00 com atualização monetária a contar desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo até liquidação. Caso solicitado, oficie-se para cancelamento de eventual restrição negativa ou de protestos. 

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, em virtude do acolhimento do pedido de natureza declaratória, com atualização monetária desde o ajuizamento. 

 

P.R.I.


                               São Paulo, 29 de agosto de 2011.
