

SENTENÇA

Processo nº:0027133-45.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Minilo Reciclagem de Metais e Transportes - ME
Requerido:Associação  de Proteção  e Assitência Veicular Prevtruck - ATACSP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

CONCLUSÃO
Em 26/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______, digitei.

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança, na qual a parte autora alega que celebrou com a parte requerida contrato de seguro para a carroceria de seu caminhão, que sofreu sinistro consistente em incêndio. Porém, embora o pedido de pagamento do seguro tenha sido feito em 28.11.2012, a indenização não foi paga. Em razão da demora no pagamento, a autora passou a contratar frete de terceiros e arca com prejuízos que atingem a monta de R$ 55.200,00. Além disso, sofreu danos morais. Requer a condenação da requerida ao pagamento da indenização principal, bem como ao pagamento dos demais danos causados. 
 A parte requerida foi citada e não apresentou contestação.

É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, II, do CPC, pois ocorreu a revelia. 
A ação é parcialmente procedente.
Conforme se pode verificar nos autos, a parte requerida foi devidamente citada para apresentar contestação, mas não apresentou.
Assim, diante do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, outro caminho não resta a não ser presumirem-se verdadeiros os fatos constantes da inicial.
Ressalto ainda que a hipótese dos autos refere-se a direito disponível e que a parte autora juntou documentos aptos a demonstrar a credibilidade de suas argumentações apresentadas na inicial.
Deve ser presumido verdadeiro, assim, que houve o sinistro referido na inicial, bem como que o pagamento da indenização não ocorreu.
Em consequência, a ré deve ser condenada ao pagamento do principal da indenização, bem como a arcar com os danos emergentes consistentes no pagamento de frete a terceiros, em razão da impossibilidade de a autora adquirir nova carreta causada pela demora no pagamento da indenização.
Por outro lado, não há que se falar em indenização por danos morais, pois o mero descumprimento contratual, por si só, não acarreta na indenização por danos morais. Além disso, no caso dos autos caracterizou-se mero dissabor incapaz de atingir a imagem da autora.
Assim, outra solução não resta senão a procedência parcial da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento do principal da indenização do seguro, no montante de R$45.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais consistente em danos emergentes relativos ao pagamento de frete a terceiros, em razão da impossibilidade de a autora adquirir nova carreta causada pela demora no pagamento da indenização, devendo tais valores ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.  
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
