

SENTENÇA

Processo nº:0027050-69.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wallace Xavier Coutinho
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


CONCLUSÃO :
Aos        6.8.13                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
WALLACE XAVIER COUTINHO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A visando à declaração de inexistência de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Em síntese, questiona transações que foram cobradas como sendo realizadas por cartão de crédito de sua titularidade. Pugna pela suspensão das anotações em órgãos de cadastro, além de indenização por danos morais, estimados em R$ 25.000,00, tudo sem prejuízo da pretensão declaratória.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta, na qual o réu alegou que a impossibilidade de declaração de inexigibilidade, uma vez que as transações foram efetuadas com o cartão e a senha do requerente. Questiona a presença dos pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
A pretensão é parcialmente procedente.
A solução da lide reclama uso das regras do ônus da prova.
No caso vertente, o autor trouxe elementos que conferem verossimilhança à tese de que não realizou os saques descritos.
Deveras, o requerente aufere renda diminuta (fl. 39); ainda, o débito foi logo questionado, inclusive por formulário padrão da requerida, que contém a opção de negativa de reconhecimento da transação (fl. 19). Esse último documento, aliás, infirma a tese da requerida, de que seria impossível a fraude, haja vista a existência de cartão com chip e senha. Tão corriqueiras são as fraudes envolvendo cartões de crédito, que a ré possui um formulário-padrão para questionamento de transações.
A alegação de que seria impossível ao estelionatário efetuar o saque sem a senha não pode ser aceita. Há, hoje, inúmeros expedientes utilizados para se obter senhas de correntistas. Muitas vezes, os golpistas contam com o auxílio de funcionários infiltrados ou se utilizam de vírus enviados por e-mail, para obter senha daqueles que utilizam serviços bancários via rede mundial de computadores. A realidade já se mostra presente nos meios policiais, trata-se de fato notório que independe de prova. Num contexto de negativa de autoria, não se pode carrear ao consumidor o ônus de demonstrar fato negativo, qual seja, a ausência de realização da transação. Pelo contrário, compete à ré provar a realização da transação, trazendo documentos que indiquem a efetivação da compra pelo autor. No caso, a ré quedou-se inerte. 
Frise-se que as transações impugnadas são determinadas e de vulto, pelo que já serviriam para que a ré questionasse o cliente ? como, aliás, costuma-se fazer em transações de vulto. Ainda, as compras foram efetuadas num mesmo estabelecimento, de modo que a ré poderia ter diligenciado a respeito da ocorrência da transação, trazendo elementos comprobatórios concretos. 
Por tudo isso, a genérica defesa da ré não prospera. Não se pode culpar o correntista pela fraude praticada por terceiro.
Resta saber qual a extensão da responsabilidade do requerido.
A declaração de inexigibilidade procede.
Deveras, não se pode cobrar do correntista por valores transacionado por terceiros, máxime porque o Banco tem o dever de garantir a segurança das transações mediante cartões de crédito. O Banco responde, inclusive pelos danos morais.
Nem se alegue falta de culpa da requerida. A responsabilidade é objetiva, pela falha do serviço e tem fundamento contratual e legal, consistente na responsabilidade decorrente dos riscos assumidos pela atividade altamente lucrativa da instituição financeira.
Nesse contexto, não se há falar em culpa exclusiva da vítima. 
É preciso reconhecer que o sistema de segurança da ré é falho. Procura-se, de toda sorte, imputar responsabilidade de fraudes aos correntistas, criando inúmeras formas de senhas alfa-numéricas, quando bastaria a criação de sistema de reconhecimento biométrico (impressão digital), certamente mais custoso, mas com grau de segurança infinitamente maior àquele existente na atualidade.
A ré deixa de investir em tecnologia de segurança cara e segura, pois pretende, com isso, majorar seus lucros. Assume, portanto, o risco dos danos ocorridos por ação de estelionatários, que se valem da fragilidade do sistema de segurança.
Há direito à reparação moral.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à restrição creditória indevida e dos transtornos correlatos, que praticamente inviabilizam a vida do consumidor. 
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é desproporcional e representaria fonte de enriquecimento sem causa do requerente. Por isso, fixo a indenização em R$ 8.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária desde a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais, para declarar a inexistência do débito indicado na exordial e condenar o Banco a pagar R$ 8.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Tendo em vista a sucumbência mínima do requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados pela ré. Doravante, o Banco deve se abster de enviar novas cartas de cobrança relativas ao mesmo fato, sob pena de responder por multa a ser fixada em execução, para a hipótese de descumprimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 9 de agosto de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA

Juiz de Direito
