

SENTENÇA

Processo nº:0027985-80.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marco Antonio Carvalho dos Reis
Requerido:Banco Carrefour S.A.


C O N C L U S Ã O

Em 18 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marco Antonio Carvalho dos Reis ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Carrefour S/A, aduzindo que em 10.05.2010 adquiriu da requerida uma TV LCD Semp Toshiba pelo valor de R$ 1.599,00 mediante parcelamento em seu cartão de crédito em 24 parcelas de R$ 66,61 cada; que, quando do recebimento da fatura, notou o lançamento de duas cobranças, sendo uma desconhecida; que a data das compras é a mesma; que entrou em contato com a requerida, sendo orientado a pagar apenas a parcela da compra realizada, uma vez que o valor não reconhecido seria estornado na fatura seguinte; que o valor não foi estornado, mas acrescido de juros e multa; que seu nome foi lançado no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que ficou impedido de pagar as parcelas reconhecidas e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 30 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/28).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 38), sendo atendido para inclusão do Banco Carrefour S/A no pólo passivo da ação e exclusão da empresa Carrefour Comércio e Indústria Ltda e inclusão do pedido de declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e não reconhecidos (fls. 40).
O aditamento foi recebido, deferindo-se o pedido de tutela antecipada (fls. 41).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 58).
Banco Carrefour S/A apresentou contestação, aludindo que o autor foi responsável pela inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em razão do não pagamento das faturas; que houve erro de sistema e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 90/99).
Réplica (fls. 104/108).

É o relatório.
DECIDO.

O requerido admitiu em contestação que o lançamento de 15 parcelas de R$ 93,25 se deu por erro de sistema.
Logo, indevida também foi a cobrança de IOF, multa, juros e demais encargos.
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
Não convence o argumento do requerido de que a restrição de crédito decorreu da conduta do autor ao não efetuar o pagamento do débito.
Ao que consta, o autor efetuou o pagamento dos valores reconhecidos nas faturas com vencimento em 08.06.2010 e 08.07.2010 e apenas não efetuou o pagamento dos valores reconhecidos nas faturas seguintes, uma vez aquém do pagamento mínimo.
De qualquer forma, houve o depósito judicial dos valores reconhecidos referente a 5 parcelas da aquisição ora tratada.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que o autor foi cobrado por quantia indevida e ficou impossibilitado de pagar o que entendia correto diante do acréscimo de encargos que exacerbaram o valor mínimo.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e comprovada a restrição de crédito (fls. 27), arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade da cobrança de 15 parcelas de R$ 93,25, bem como de juros, multa, IOF e demais encargos;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento à pessoa identificada pelo requerido com RG e CPF dos depósitos de fls. 46 e 54.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2011.
