

SENTENÇA

Processo nº:0027449-47.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Batista da Rocha Souza
Requerido:Shopcred Promotora de Vendas Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOÃO BATISTA DA ROCHA SOUZA em face de SHOPCRED PROMOTORA DE VENDAS LTDA, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de não ter tido qualquer relação jurídica com a ré, ela o apontou indevidamente como devedor nos cadastros de inadimplentes da Serasa e SCPC, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende o cancelamento dos registros de débito em seu nome, a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré e sua condenação ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/03). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 04/12.

Indeferida a petição inicial (fls. 18), sobreveio a reforma da respectiva sentença pelo v. acórdão de fls. 34/38.
Regularmente citada (fls. 46), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o apontamento que promoveu em nome do autor é regular, pois resultante de não pagamento do preço de mercadoria por ele adquirida, daí não estar configurado o dano moral por ele alegado, sobretudo porque nele registra apontamentos anteriores (48/54). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 55/66

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 69/70).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Alegou o autor que o apontamento promovido pela ré em seu nome em órgãos de proteção ao crédito era ilegal porque com ela não teve qualquer relação jurídica, atribuindo esse apontamento a abuso de direito ou a engano dela.

Contudo, em sua contestação, a ré comprovou a legalidade do apontamento, já que demonstrou que ele era resultante de crédito regularmente constituído e não pago, sendo certo que a constituição do crédito, vale dizer, a aquisição de mercadoria (fls. 62) não foi negada pelo autor em sua réplica, que, ademais, não comprovou o pagamento do valor devido.

Portanto, além de o débito questionado pelo autor ter sido regularmente constituído, o dano moral por ele alegado não está configurado, daí a improcedência das pretensões deduzidas na inicial.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOÃO BATISTA DA ROCHA SOUZA em face de SHOPCRED PROMOTORA DE VENDAS LTDA.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.


São Paulo, 27 de março de 2013.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
