

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 16/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.
VISTOS.
ANTONIO NOGUEIRA DE SANTANA propôs a presente ação contra TELESP, em que pretende a declaração de inexistência da dívida, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00. Narra para tanto que não firmou qualquer contrato com a requerida e assim ilegítima a cobrança de valores e a negativação do seu nome, o que lhe acarretou danos morais. Juntou documentos (f. 10/17).
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a fim de determinar a suspensão da publicidade do apontamento negativo (f. 18). 
O réu foi citado (f. 22) e apresentou contestação (f. 24/32) em que sustenta a regularidade da contratação, afirmando inclusive que a dívida foi parcelada. Impugna a existência dos danos morais e o valor postulado. Juntou documentos (f. 33/43).
Sobre a contestação manifestou-se o autor (f. 46/52).
Instadas as partes a especificarem provas (f. 53), ambas as partes não se manifestaram (f. 55).
Em audiência de conciliação, a mesma restou prejudicada, pela ausência do autor (f. 58). 
É o relatório. DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, eis que desnecessária a produção de outras provas.
Pretende o autor a declaração de inexistência do débito, eis que nega a qualquer relação com o requerido. Ainda, requer indenização por danos morais, pois teve seu nome negativado. 
A relação jurídica entre as partes rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que uma das partes é fornecedor de produto durável ao consumidor destinatário final.
Ocorre, porém, que a ré não comprovou a existência de efetiva relativa comercial com o autor, pois cabia a ela fazer prova do negócio efetuado, a teor do disposto no artigo 333, inciso II do CPC.
As alegações do requerido são frágeis. Sustenta que o contrato foi firmado pelo próprio autor, inclusive parcelado por ele pessoalmente, mais ainda assim, não junta aos autos qualquer prova das suas alegações. 
Não há excludentes da culpa do requerido que ainda criou a situação de embaraço para o autor ao negativar o seu nome. 
A suspensão definitiva da anotação em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito é devida, contudo, a mesma sorte não assiste a pretensa indenização por danos morais. 
Consta do documento de f. 11, juntado pelo próprio autor, outras negativações em seu nome, anteriores, preexistentes a inscrição objeto da presente lide. 
Dispõe a Súmula n. 385 do STJ: ´Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento´.
Quando da inserção da citada inscrição, outra já havia em nome do autor: - Casa Bahia - 26/04/2009 (f. 11).
Assim sendo, diante de outra inscrição, não impugnada pelo autor, não há que se falar em dano moral. 
Aliás vale consignar que o autor também tem outras inscrições em seu nome.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos para declarar a inexistência de relação jurídica/dívida entre as partes, e assim determinar o cancelamento definitivo da inscrição objeto da presente ação.
Diante da sucumbência recíproca qual cada arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Observe-se o disposto no art. 12 da Leo 1060/50, com relação ao autor. 

P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
