

SENTENÇA

PProcesso nº:0027408-50.2013.8.26.0053
CClasse - AssuntoProcedimento Ordinário - Complementação de Benefício/Ferroviário
Requerente:BENEDICTA JANDYROSA DA COSTA e outros,
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.


Vistos.


BENEDICTA JANDYROSA DA COSTA, BENEDICTO ELZEU NICOLAU, CARMEN BENEDITA SILVA, MARIA JOSÉ DA SILVA CAMILO propôs a presente Ação Condenatória, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que são aposentados ou pensionistas de ex-ferroviário aposentado e, com base no artigo 7o, incisos V, VI e XXVI e 5o,  inciso XXXVI, da Constituição Federal, bem como no art. 4o, parágrafo 2o, da Lei n. 9.343/96, pretende seja a ré condenada a pagar-lhe a complementação de pensão com base no piso salarial de dois e meio salários mínimos, conforme Contrato Coletivo de Trabalho da categoria para o biênio de 1995/1996, com reflexo nas demais vantagens a que faz jus, bem como o pagamento das diferenças  vencidas e vincendas, respeitada a prescrição qüinqüenal, com correção monetária, juros moratórios a partir do vencimento de cada parcela. Requer também o pagamento de indenização por danos morais, em razão de ter recebido durante anos valores inferiores ao devido. Pugna pela procedência da presente ação, com a condenação da ré no ônus de sucumbência. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/109). 

Citada, a ré ofereceu resposta (fls. 116/146), argüindo, preliminarmente,  impossibilidade jurídica do pedido e prescrição do fundo de direito. No mérito, sustentou, ser indevida a pretensão da autora, a uma porque houve a ocorrência de prescrição; e a duas, porque não se lhe aplicam os contratos coletivos de trabalho, não a vinculando em razão de inexistência de lei obrigando-a a arcar com tais valores, sendo, dessa forma, também indevida qualquer indenização a título de danos morais. Pugna pela improcedência total do pedido. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 149/163.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação na qual aposentados e pensionistas de ex-ferroviário pretendem o reconhecimento do direito aos reajustes salariais incidentes sobre suas complementações de pensão, com base na Lei n. 9.343/96, que cindiu parcialmente a FEPASA.
As preliminares argüidas não merecem acolhimento. 

Com efeito, a preliminar referente à impossibilidade jurídica do pedido não merece acolhimento. O pedido é juridicamente  possível e não contraria texto expresso de lei, nem valores basilares do nosso ordenamento jurídico, como a moral, a ordem pública e os bons costumes, pelo que rejeito a preliminar argüida. Ademais, a petição inicial contém os elementos necessários à propositura da ação, tanto que possibilitou ao réu a apresentação de defesa ampla, abordando todos os termos discutidos nos autos.

Por fim, não há a prescrição do fundo de direito, mas, tão-somente de parcelas anteriores ao qüinqüênio que antecedeu ao ajuizamento da ação, pois a questão pertine à relação jurídica de trato sucessivo, na forma da Súmula 85 do Colendo STJ.

No mérito, a ação  é procedente. 

Inicialmente, oportuno salientar que a Súmula Vinculante n. 04, do Colendo Supremo Tribunal Federal dispõe que:

?SALVO NOS CASOS PREVISTOS NA CONSTITUIÇÃO, O SALÁRIO MÍNIMO NÃO PODE SER USADO COMO INDEXADOR DE BASE DE CÁLCULO DE VANTAGEM DE SERVIDOR PÚBLICO OU DE EMPREGADO, NEM SER SUBSTITUÍDO POR DECISÃO JUDICIAL.? (grifei).

Pela própria redação da referida emenda, verifica-se que o  salário mínimo não pode servir como parâmetro para os reajustes dos empregados da extinta FEPASA, mas não para seus aposentados e pensionistas, posto que a súmula claramente faz referência ao pessoal em atividade no serviço e empresas públicas, mas não ao pessoal inativo e seus pensionistas.

E, ainda que assim não fosse,  a referida súmula é inaplicável ao caso em questão porque nesta ação a autora pretende que seja respeitado o piso salarial da categoria profissional constante de Contrato Coletivo de Trabalho. 

Isto, no entanto, não se confunde com base de cálculo de vantagem de servidor ou empregado, para o qual é aplicável a invocada súmula vinculante.

E, pelas mesmas razões não há que se falar em violação do art. 7º, inciso IV, da Constituição Federal.

Portanto, sendo a autora pensionista de ex-empregado da FEPASA, permanece a possibilidade de discussão da matéria, não estando a sua situação abrangida pela supra citada súmula.

Como se sabe, a FEPASA foi parcialmente cindida em 1996, pela Lei n. 9.342, de 22 de fevereiro de 1996, sendo que o seu pessoal em atividade foi absorvido pela CPTM, sem prejuízo dos salários e demais vantagens pecuniárias.

Quanto aos inativos o art. 4o, parágrafo 2o, da referida lei, a qual previu que:

?Art. 4o ? Fica mantida aos ferroviários, com direito adquirido, a complementação dos proventos das aposentadorias e pensões, nos termos da legislação estadual específica e do Contrato Coletivo de Trabalho 1995/1996.

Parágrafo 1o ? As despesas decorrentes do disposto no ?caput? deste artigo serão suportadas pela Fazenda do Estado, mediante dotação própria, consignada no orçamento da Secretaria de Estado dos Negócios dos Transportes.

Parágrafo 2o ? Os reajustes dos benefícios da complementação e pensões a que se refere o ?caput? deste artigo serão fixados, obedecendo os mesmos índices e datas conforme acordo ou convenção coletiva de trabalho, ou dissídio coletivo na data-base da respectiva categoria ferroviária.

Pois bem, o Contrato Coletivo de Trabalho a que se refere o caput do artigo 4o estabeleceu em sua cláusula 4.17 que:

?4.17 ? CORREÇÃO SALARIAL E PRODUTIVIDADE: o Piso Salarial vigente para o biênio de 1995/1996, para a categoria, corresponderá a 2,5 (dois e meio) salários mínimos, respeitadas as condições mais favoráveis, e o disposto no sub-item 4.28.2...?

A redação legal é clara e não deixa margem a dúvidas, ou seja, foram mantidas as complementações de aposentadorias e pensões aos ex-ferroviários e pensionistas com direitos adquiridos, devendo ser obedecida a legislação estadual específica e o supra referido contrato coletivo de trabalho, o qual garantiu o piso salarial de 2,5 salários mínimos.

No caso, tal garantia já se incorporou ao direito da autora, não lhe podendo ser retirada, posto cuidar-se de direito adquirido, o qual, na excelente lição de VICENTE RÁO, "é todo o direito resultante de um fato capaz de produzi-lo segundo a lei em vigor ao tempo em que este ato se verificou" (in "O Direito e a Vida dos Direitos", Vol. I, Tomo III, ed. Resenha Universitária, 1977, pg. 362).

Assim sendo, não poderia a ré deixar de observar esta regra legal em relação à autora, sob pena de ferimento ao direito adquirido, garantido no art. 5o, inciso XXXVI, da Constituição Federal.

Outrossim, o art. 7o, incisos V, VI e XXVI, foi desrespeitado, eis que houve a redução do salário-base dos ex-contribuintes, instituidores da pensão, negando-se validade à convenção coletiva de trabalho. 
 
Aliás, no caso, os reajustes pretendidos diz respeito ao contrato coletivo de trabalho, no qual o ex-contribuinte estava inserido, não cabendo maiores digressões tal como pretende a ré.

E nem se diga que é inaplicável o art. 40, parágrafo 8o, da Constituição Federal e nem o art. 126, parágrafos 4o e 5o, da Constituição Estadual às autoras.

Isto porque os ex-ferroviários, embora fossem regidos pelo regime celetista, são considerados servidores públicos em sentido amplo, por terem mantido relação de trabalho com a FEPASA, que era empresa concessionária de serviços públicos.

Apesar terem sido inicialmente contratados pelo regime celetista, passaram a ter seu regime jurídico regulado também pelas regras do Decreto Estadual nº 35.530/59, conhecido por Estatuto dos Ferroviários Paulistas. Logo, continuaram a manter com a Fepasa vínculo de natureza estatutária. 

Assim sendo, aplicável a estes as referidas regras constitucionais, que garantem os reajustes dos benefícios a fim de preservar-lhes o caráter permanente de seus valores reais.

Aliás, esta disposição constitucional deixa claro que todas as vantagens que importem em aumento de vencimentos dos servidores em atividade devem ser, automaticamente, repassadas para o pessoal que se encontra na inatividade e pensionistas.

A intenção do legislador, ao instituir esta regra, foi  justamente a de acabar com a disparidade existente até então entre as remunerações dos servidores ativos, inativos e pensionistas, que reduzia estes últimos a uma condição de difícil sobrevivência diante da redução de seus proventos com o passar dos anos.

Sendo o custo de vida igual tanto para os aposentados como para os ativos, evidente a intenção do legislador constituinte em manter a igualdade entre estas situações, cumprindo com os princípios da isonomia e irredutibilidade de vencimentos.

Logo, a previsão disposta na Lei n. 9.343/96 encontra-se em conformidade com o que dispõem as Constituições Federal e Estadual.

Dessa forma, atualmente, a revisão de benefícios deve ser feita sempre que haja modificação da remuneração dos servidores em atividade, a fim de que ocorra uma perfeita equiparação dos vencimentos dos aposentados com os  da ativa, sob pena descumprimento da referida regra constitucional.

Outrossim, não há que se alegar o ferimento ao art. 195, § 5o, da Constituição Federal, uma vez que não se cuida de criação, majoração ou extensão de benefício previdenciário, posto que a complementação de aposentadoria e pensões já tinha sido criada e estava sendo paga corretamente até o ano de 1996, quando houve a incorporação da FEPASA pela RFFSA, assumindo o Estado os encargos correspondentes aos aposentados e pensionistas.

A falta de cumprimento do dispositivo legal pela ré é que ensejou a redução daqueles benefícios em razão de sua perda de valor nominal. Todavia, o cumprimento do contrato coletivo de trabalho, no caso, resulta na simples recomposição da perda monetária, o que não configura reajuste, mas mera adequação de valor, em conformidade com a regra legal aplicável ao caso.

Pelo mesmo motivo não há que se falar em ferimento à Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar n. 101/2000), eis que inexiste qualquer concessão ou aumento de vantagem.

Por isso, devida a adequação da complementação de aposentadorias e pensões, tendo-se por base 2,5 (dois e meio) salários mínimos, tal como constou do Contrato Coletivo de Trabalho em questão.

Sobre a diferença devida incidirá a correção monetária na forma do art. 116, da Constituição Estadual.

Os juros moratórios, no entanto, deverão ser computados a partir da citação, posto que foi nesta data em que a ré teve ciência da ação e do direito pleiteado pelos autores.

Outrossim, deverão ser computados na razão de 6% ao ano, em razão do estabelecido na Medida Provisória n. 2.180-35, de 24 de agosto de 2.001, que acrescentou o art. 1o, F, à Lei n. 9.494/97, determinando que ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderão ultrapassar o percentual de seis por cento ao ano?.

Tal medida provisória, por sua vez, foi ratificada pela Emenda Constitucional n. 32, de 11 de setembro de 2001, que estabeleceu a vigência das medidas provisórias editadas até a data anterior à sua promulgação, até que outra medida provisória a revogasse explicitamente, ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional, o que não ocorreu até o presente momento.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito pela parte autora na inicial para condenar a ré ao restabelecimento do piso salarial vigente,  nos termos do Contrato Coletivo de Trabalho de 1995/1996, com reflexos nas demais vantagens a que faz jus, bem como ao pagamento das diferenças vencidas e vincendas, respeitada a prescrição qüinqüenal, com atualização monetária e juros moratórios em 6% ao ano, a contar da citação.

A ré arcará integralmente com o pagamento das custas processuais remanescentes e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação.  

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).

P. R. I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013. 


                                    PAULA MICHELETTO COMETTI
                              Juíza de Direito
