

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0027595-92.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Talita Fernandes Pereira
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se da ação de indenização por danos morais, alegando a autora que firmou contrato de financiamento com a ré para a aquisição de uma motocicleta. Em razão de problemas no sistema da ré, não acusaram o pagamento da parcela com vencimento no mês de outubro de 2010. Recebeu notificação extrajudicial de cobrança e entrou em contato com a ré para esclarecer o engano.Ocorre que, posteriormente, foi surpreendida com a informação de que seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Ao contrário do afirmado pela ré, a mensagem eletrônica enviada no dia 15 de novembro de 2010, confirma que a autora buscou resolver o problema relacionado ao pagamento da parcela que não havia sido identificada pela ré. Contudo, ainda assim, seus dados foram incluídos nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 24), conforme consulta realizada em 30 de novembro. Ora, a ré teve tempo suficiente para solicitar a exclusão dos dados da autora (quinze dias), não tendo tomado providência nesse sentido, tanto que a exclusão somente se efetivou através de ordem judicial (fls. 28).
A inclusão indevida dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito é decorrência de falha da ré, que deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgado aplicável aqui por analogia, já decidiu que a reparação por dano moral depende somente da prova da inscrição irregular: Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4a Turma, rel. Min. Ruy Rosado).
No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 28 e determinar o cancelamento da negativação CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 304,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.
