

SENTENÇA

Processo nº:0027600-51.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Nivaldo Aparecido da Silveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 1088/11

Vistos. 

NIVALDO APARECIDO DA SILVA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa PEPSICO DO BRASIL, nas funções de promotor de vendas e motorista, acidentou-se no dia 15/08/2000, lesionando a coluna. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 104/108), além de exames complementares (fls. 95/102). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 111/117). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

                                                                                                                                                           
Prescindível a prova testemunhal para eventual comprovação do nexo causal. O perito judicial apresenta conclusão segura quanto à inexistência do nexo causal e incapacidade, por isso está prova não é necessária.
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 21/23).
O laudo médico atestou que: ? Informa o autor que na data de 15/08/2000 foi vítima de acidente de trabalho, quando ficou prensado num elevador de cargas, sofrendo fraturas dos processos transversos de L1, L2, L3 e L4. (...) Exame da coluna: sem desvios patológicos; sem contraturas musculares paravertebrais; sem dor a digito-pressão dos espaços discais; sem limitação funcional. (...) Alternativamente, o autor ostenta uma assimetria de bacia por encurtamento da perna esquerda em razão de sequelas de paralisia infantil e sinovite no ombro esquerdo por acidente de natureza particular (extra-laboral) (...). Ao exame pericial atual, pudemos verificar que as fraturas na coluna lombar já estão devidamente consolidadas e sem sequelas de natureza incapacitante para seu trabalho habitual. De fato, ainda que não bastasse a inexpressividade de sua avaliação clínica quanto à inexistência de dano funcional residual em grau suficiente para depreciar o seu potencial laborativo, ao se percorrer o estudo de raios-X da região, de plena, vê-se que as fraturas cicatrizaram sem deixar qualquer alteração óssea local. Demais disso, além de uma escoliose de cunho constitucional, não há evidências de qualquer processo artrósico (degenerativo) de natureza pós-traumática (...). Em suma, do ponto de vista ortopédico, o autor não é portador de sequelas acidentárias na coluna lombar, passíveis de reparação infortunística, conforme prevê a lei em lides desse jaez.? (fls. 105/108). 
Os exames complementares (fls. 95/102) constataram abaulamentos discais difusos em L4-L5 e L5-S1 (fls. 97). Segundo o perito judicial, nas fls. 108, esses abaulamentos "não chegam a causar qualquer compressão radicular significativa".
Os documentos de fls. 31/39, que apresentam a opinião do assistente técnico da parte autora, atestam que o autor está definitivamente incapaz para o trabalho e que, portanto, deve ser concedida a aposentadoria. Porém tais documentos não contrariam de forma robusta a análise do jusperito. Por isso, embora considerado como válido, não é acolhido como prova para fundamentar a decisão de concessão de benefício do auxilio acidente. 
Para concessão de benefício acidentário é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a)a consolidação da lesão; b)a existência de sequela que acarrete restrição parcial ou total e permanente ou temporária para o trabalho, bem como o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Assim, não está comprovada a existência de sequelas incapacitantes e nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de maio de 2013.
