

CONCLUSÃO

Em  16/06/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0027728-49.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Requerido:Estrela da Campanella Paes e Doces Ltda - ME




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A ingressa perante este juízo com ação em face de ESTRELA DA CAMPANELLA PÃES E DOCES LTDA ? ME. Alega que é proprietário de um veículo Ford, modelo Ranger, ano/modelo 2007/2008, de cor prata, chassi nº 8AFDR12A18J133089. A parte requerida não pagou, entretanto, as parcelas vencidas a partir de 17.02.2010. Pede, em conseqüência, a resolução do contrato e sua reintegração na posse do veículo, com antecipação da tutela deste último pedido.
A tutela antecipada foi deferida e cumprida.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 58/72). Alegou que o contrato de leasing foi descaracterizado quando o credor exigiu o pagamento do valor residual de garantia (VRG) antecipadamente, de forma que não cabe a concessão da liminar, que deve ser revogada. Também argumentou que não foi intimado pessoalmente, de forma que a mora não se caracterizou. Diz que há cláusulas ilegais no contrato, cujo valor deve ser revisto. Por fim, pede para que a mora seja considerada purgada com o valor em excesso que já pagou, diante da alegada invalidade de cláusulas contratuais. 
Réplica a fls 94/116.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do C.P.C., pois não há necessidade da produção de provas em audiência.
A alegação de que a liminar concedida nos autos deve ser revogada pelo fato de haver cobrança antecipada do VRG pelo credor, fato que descaracterizaria o contrato de arrendamento mercantil, não merece maiores comentários, diante do teor da Súmula nº 293 do STJ, editada justamente em sentido inverso.
O argumento de que o réu não foi pessoalmente intimado e, portanto, não foi constituído em mora, também não pode ser acolhido, pois a notificação foi endereçada para o endereço constante no contrato, de forma que ele foi regularmente constituído em mora, pouco importando se não recebeu a notificação pessoalmente. Tal entendimento está cristalizado na Súmula nº 29 do extinto 2º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, de seguinte teor:

A comprovação da mora, a que alude o § 2º, do artigo 2º, do Decreto-lei 911/69, pode ser feita pela entrega da carta no endereço do devedor, ainda que não obtida a assinatura de seu próprio punho.

No mesmo sentido já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça:




Alienação fiduciária. Válida a notificação para constituição em mora do devedor efetuada em seu domicílio, ainda que não lhe entregue pessoalmente. (REsp 329.053-MG, 4ª T., rel. Min. Aldir Passarinho Jr., j. 12.03.2002, deram provimento, v.u., DJU 20.05.2002, p. 151)

Embora a jurisprudência faça referência às hipóteses de financiamento com alienação fiduciária, a matéria é absolutamente parelha, devendo ser aplicada à hipótese de leasing.
O alegado inconformismo com o valor das prestações que lhe são cobradas, não pode dar ensejo à ausência de pagamento.  Por outro lado, não há que se falar em purgação da mora com os valores que o réu alega ter pago a mais, pois os valores contratuais devem prevalecer até que o contrário seja reconhecido por decisão judicial. 
Por fim, eventual revisão do contrato deve ser feita em autos distintos, resolvendo-se a questão em perdas e danos e não com a obstaculização ao prosseguimento deste feito, cujo objeto é a reintegração de posse do bem objeto de financiamento, pela ausência de pagamento do valor previsto em contrato, mesmo porque o pedido de revisão de cláusulas contratuais não elimina a mora, que já está configurada. Neste sentido, aliás, o Superior Tribunal de Justiça já pacificou a questão, por meio da Súmula nº 380, redigida nos seguintes termos:

Súmula nº 380: A simples propositura da ação de revisão de contrato não inibe a caracterização da mora do autor.

No mesmo sentido também tem se manifestado o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, devendo ser transcrita a seguinte ementa:.


Agravo Regimental - Negativa de seguimento ao agravo de instrumento, por decisão monocrática, nos termos do art. 557 do CPC ? Decisão mantida - Alienação Fiduciária - Busca e apreensão - Conexão com ação revisional de contrato - Decisão mantida - A propositura da ação revisional não supre a emenda da mora e, enquanto pendente de julgamento e de reconhecimento da procedência do pedido, não extingue as obrigações assumidas contratualmente pelo devedor. Deste modo, desnecessária a reunião destes autos, pois o julgamento de uma ação independe do julgamento da outra. Pela mesma razão, não há que se falar em suspensão dos autos da busca até o julgamento definitivo da ação declaratória. - Agravo Regimental não provido.(Agravo Regimental n° 0070809-35.2011.8.26.0000/50000, j. em 06.06.2011, Rel. Des. MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO, v.u.)

E do corpo do acórdão há de ser extraído o lúcido posicionamento da turma, nos seguintes termos (grifo nosso):

Aliás, é natural que assim seja, pois se o simples ajuizamento de ação revisional de cláusulas contratuais obstasse o andamento da ação de busca e apreensão, esta segunda ação não teria mais qualquer efetividade e, na realidade, desapareceria de nosso sistema, como ação criada exatamente para casos de descumprimento de contrato de alienação fiduciária. Com efeito, bastaria ao devedor, por mais infundados que fossem seus argumentos, ajuizar ação de revisão de cláusulas para manter consigo o bem financiado, sustando o pagamento dos valores contratados.

Em síntese, tem esta ação caráter exclusivamente possessório. O autor é proprietário e tem a posse indireta do bem e requereu a direta, que deve ser a ele concedida, diante da inadimplência do réu, que autoriza a resolução do contrato. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar resolvido o contrato de arrendamento mercantil celebrado pelas partes e reintegrar o autor na posse do bem, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. 
Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença.

P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
