

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027887-77.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fábio Augusto Afonso Fadel
Requerido:Quatri Arquitetura Construção e Consultoria S/S Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização.
As partes celebraram em 23.4.2010 o contrato de fls. 14/18 relativo à prestação de serviços de arquitetura pela empresa requerida, tendo o autor pago o sinal de R$ 4.000,00 e comprometendo-se a ré a enviar-lhe em 10 a 15 dias o ?estudo preliminar? (claúsula 3.1, fls. 16).
O mesmo contrato, em sua cláusula 2.1 (fls. 15), definiu o ?estudo preliminar? como consistente em proposta do projeto arquitetônico com planta baixa e layout geral das áreas, além de croquis.
Como alegado pelo autor, a empresa requerida não elaborou a contento aquele estudo preliminar e lhe apresentou, após insistência, apenas os documentos de fls. 19/22.  Embora mencionado pela ré (fls. 69) que tenha cumprido o contrato e apresentado ?plantas de lay-out, detalhamentos, etc?, é preciso reconhecer que os poucos documentos de fls. 19/22 não correspondem a efetiva prestação de serviços.  
Mostrou-se evidente a frustração do autor, o qual, após pagar vultoso sinal, esperava encontrar logo na primeira fase da contratação a apresentação pela ré de plantas, croquis, estudos, desenhos e outras propostas com aspectos técnicos e melhor elaboradas, as quais refletissem não apenas idéias desenvolvidas como demonstração de trabalhos intensos sobre o imóvel do autor.  Como sustentado pelo autor em seu depoimento pessoal (fls. 48), os documentos de fls. 19/22 dão a impressão de que foram elaborados às pressas, de última hora, após as insistências do autor para que houvesse reunião entre as partes e apresentação do estudo preliminar.
A título de comparação, o autor apresentou na audiência de instrução (fls. 48) documentos (fls. 50/60) relativos a estudos apresentados por outro escritório de arquitetura, cujo detalhamento e completude não podem ser comparados com os ?desenhos? de fls. 20/22.
Não tendo a ré cumprido adequadamente a primeira fase contratual, tinha o autor o direito de rescindir o contrato na forma do art. 475 do Código Civil e de ser ressarcido quanto ao sinal pago.
Os documentos de fls. 33/34 comprovam danos materiais sofridos pelo autor relativas à contratação de profissionais da advocacia, as quais devem também ser ressarcidas pela ré pois é evidente o nexo de causalidade.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por fim, o pedido contraposto formulado pela ré (fls. 77) deve ser rejeitada tendo em vista que foi reconhecida, nesta ação, a conduta culposa da empresa requerida no exercício de sua atividade profissional, dando ensejo à rescisão contratual.  Logo, não há que se falar em cobrança de valores decorrentes do contrato rescindido por culpa da ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que FÁBIO AUGUSTO AFONSO FADEL ajuizou contra QUATRI ARQUITETURA CONSTRUÇÃO E CONSULTORIA S/S LTDA e DECLARO rescindido o contrato entre as partes e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 4.000,00 (válido para 23.4.2010) e de R$ 1.000,00 (válido para 6.7.2010), totalizando a condenação o valor de R$ 5.000,00.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
