

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027748-28.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Basso Recalde
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Sustenta a parte autora que efetuou negociação através do site mercadolivre.com.br com o objetivo de vender um playstation pelo valor de R$ 870,00.  Alega o autor que após o recebimento de um e-mail da ré enviou o produto ao comprador o produto e aguardou o repasse do valor pela ré (modalidade mercado pago).  Somente então soube o autor que teria sofrido um golpe e que não havia nenhum valor para lhe ser repassado.
A ré alegou em sua contestação (fls. 57/78) que não tem responsabilidade tendo em vista que a fraude foi praticada por terceiro, sem participação da ré.  Alega a ré que o autor não tomou os cuidados de segurança e enviou o produto para o fraudador sem antes conferir no site da ré se efetivamente o pagamento pelo comprador havia ou não sido efetuado.  
O pedido de retificação do pólo passivo (fls. 60/61) deve ser indeferido pois o autor ajuizou esta demanda contra a empresa Mercadolivre.com, a qual intermediou sua venda objeto deste litígio.
Analisados os autos, entendo que a ação deva ser julgada procedente tendo em vista a constatação nos autos de que houve culpa concorrente da requerida.
É incontroverso que a empresa requerida é proprietária e administra o site www.mercadolivre.com.br, no qual são feitas intermediações de transações patrimoniais entre vendedores e compradores cadastrados no site da requerida.  
A empresa requerida ganha financeiramente com cada transação que é feita por meio de seu site, auferindo percentual médio de 9% (nove por cento) sobre o valor da transação.  O percentual é comprovado pelo fato de que o autor, até hoje, vem recebendo inúmeras cobranças pela requerida do valor da comissão de R$ 80,00 (fls. 45).  
A empresa requerida possui ganhos econômicos com as transações e, portanto, deve assumir as responsabilidades perante todas as partes das transações, sobretudo na hipótese de fraudes.
Na hipótese de fraudes, é evidente a culpa da ré por omissão, deixando a ré de tomar cautelas para a verificação da idoneidade dos seus usuários e sobretudo para a integral qualificação dos vendedores e compradores.  Atualmente, tal como a ré disponibiliza os seus serviços, qualquer pessoa pode cadastrar-se no site, utilizando dados fictícios, sem que haja qualquer supervisão da empresa requerida.  Esta é interessada, apenas, no recebimento de sua comissão, abandonando todas as partes das transações como se os negócios não lhe dissessem respeito.
Não é admissível a tese da ré de que o usuário é que seja culpado pela fraude ao enviar produtos antes de receber o preço ou ao enviar produtos sem obter da ré confirmação ou efetuar o depósito antes de receber a mercadoria ou ao efetuar o depósito em contas de terceiros.  Se tais fraudes ocorrem é porque a ré disponibiliza um ambiente de negócios que induz estas fraudes.  A requerida dispõe de um sistema em que os vendedores e compradores recebem pontuações e qualificações.  Tal sistemática apenas contribui para aumentar o ambiente de confiança dos negócios. 
Concluo, portanto, que a empresa requerida ganha dinheiro com os negócios jurídicos; cria um site conhecido e divulgado na mídia, inclusive televisiva, ensejando a convicção nos consumidores que seja empresa sólida e confiável; cria um sistema inseguro de cadastros de usuários, sem controle sobre as suas qualificações e sem nenhuma garantia; cria um ambiente de negócios que induz confiança nos consumidores, inclusive com pontuações dos vendedores.  Nestas circunstâncias, concluo que a empresa requerida tem responsabilidade pelas fraudes que sejam praticadas pelos seus usuários em prejuízo dos consumidores.  
Os serviços prestados pela requerida relativos ao ambiente de negócios são, como resumido acima, inseguros, de forma que sujeita-se a ré ao Código de Defesa do Consumidor e deve, perante os consumidores lesados, assumir os seus prejuízos.
Certamente, se a ré ganha 9% sobre cada transação, tem a ré condições de contratar seguro de responsabilidade civil, garantindo-se contra fraudes que, como visto, não são evitadas pela ré e, provavelmente, não os serão já que a ré não demonstra interesse neste sentido.
Tem o autor direito a ser ressarcido do valor de R$ 870,00 (fls. 13).
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que a ré não praticou ofensa à honra ou dignidade do autor, limitando-se os fatos a conflito contratual.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CARLOS ALBERTO BASSO RECALDO ajuizou contra MERCADO LIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização de R$ 870,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
