

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027202-77.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Industria de Prods Alims Rezede Ltda
Requerido:Pilao Amido Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


Indústria de Produtos Alimentísiocs Rezende Ltda. intentou a presente ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer e antecipação de tutela contra Pilão Amido Ltda.. Para tanto, alegou que, em 19/04/2013, devolveu a nota fiscal eletrônica de número 10.419, no valor de R$ 14.750,00, referente à aquisição de fécula de mandioca, valor que seria parcelado em três prestações, vencendo a primeira em 19/05/2013. Todavia, após a devolução e cancelamento desta nota fiscal, recebeu aviso do 10o Tabelião de Protestos desta Capital, para que efetuasse o pagamento da importância de R$ 4.916,67 mais encargos. Então, através de e-mails, obteve concordância da ré em promover a baixa do título junto ao Tabelionato, o que não se deu até o presente momento, havendo apenas declaração emitida, no sentido de que os títulos são indevidos, além de carta do banco Daycoval, pedindo a baixa dos títulos. Apontou ter sofrido danos morais, ante à lavratura do protesto. Requereu a procedência da ação, com a consequente "baixa do nome da autora dos órgãos  de proteção ao crédito e 10o Tabelionato de Protestos e ao pagamento de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 4.916,67.
Em contestação, a ré alegou preliminar de denunciação à lide do Banco Daycoval e, no mérito, que não teria  culpa pelo apontamento, o que seria de se impor ao banco. 
Réplica as fls. 81/83.
As partes foram instadas a especificar provas (fls. 84), sendo que apenas a ré se manifestou, requerendo a produção de prova testemunhal. 
Vieram-me conclusos. 
Relatei.
Decido.
Com efeito, a inicial deve ser indeferida.
É que não se especificou a nulidade do protesto, nem do título que o embasou, aliás.  E não se encontra, no corpo da petição inaugural, nem no tópico ??Dos Pedidos e Requerimentos? da mesma, nenhum pleito de sua anulação, tendo apenas se pretendido, meramente, a condenação da ré ao pagamento de danos morais, além de prolixo requerimento de "A BAIXA do nome da Autora dos órgão de proteção ao crédito AUTOFAX, SCPC e SERASA, mais especificamente ao 1o0 Tabelionato de Protestos de São Paulo de forma LIMINAR, uma vez comprovada de forma inequívoca pela INTIMAÇÃO no 1278-6 LIVRO 5257G FOLHA 220, e de forma importuna para o caso em particular. Além de caracterizado todos os requisitos do "fumus boni iuris e periculum in mora", pela necessidade da exclusão para que possa a Autora voltar ater uma vida digna e dentro de sua realidade, a honestidade indiscutível que sempre primou, voltando a ter uma vida comercial normal" (fls. 08).
Só que este (protesto) subsiste, se acaso não fulminado.
Demais, neste estágio processual, não se pode alterar a causa de pedir, nem o pedido, em decorrência do disposto no art. 321 do Código de Processo Civil, que reza não serem jurídicas estas alterações, ainda que ocorra a revelia, salvo com a promoção de nova citação.
Portanto, não há falar-se na possibilidade de o autor alterar os pedidos deduzidos, neste ponto.
  Então, carece a ação de pedidos necessários aos formulados, que a eles se ligam em caráter de prejuízo, do que decorre a inépcia da inicial e seu indeferimento.
Ante o exposto, indefiro a inicial, com fulcro no art. 295, parágrafo único, I, do Código de Processo Civil e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com fulcro no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 
Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, já que houve contestação, no importe de 10% sobre o valor dado à causa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
