

C O N C L U S Ã O

Em  05 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0027691-37.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laudenir Bardeli
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

LAUDENIR BARDELI interpôs uma ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO BRADESCO S/A alegando que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo a débitos de empresa, da qual havia sido sócio. Tais fatos lhe causaram danos morais, os quais pretende ser indenizado através da presente demanda, pelo valor de R$ 35.000,00. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, condenação da requerida em pagar-lhe indenização pelos danos morais causados, no valor acima, bem como a sua exclusão da lista dos órgãos de proteção ao crédito, com cominação de multa para tanto, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 29-70.

A inicial foi aditada às fls. 138 e 144.

A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 141.

Regularmente citada (fls. 175), a requerida apresentou contestação (fls. 176-199), onde sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. Preliminarmente arguiu inépcia da inicial.

Réplica a fls. 203-211.

O requerido foi intimado a apresentar os contratos pelos quais o autor foi negativado, peticionando às fls. 222.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida não merece prosperar, já que o autor comprovou que seu nome foi negativado pelo requerido, conforme comprova o extrato do SERASA de fls. 67-68.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor. 

Pois bem. Alega o autor que foi indevidamente negativado pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de dívidas feitas por pessoa jurídica da qual não fazia parte, cobradas em seu nome e CPF de pessoa física. 

De outra feita, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, que os contratos e operações cobrados do autor, foram efetivamente feitos em seu nome. 

Pior. Alega que um está baixado, quitado e que o outro não localizou. 

Caberia a ela a cautela e o rigor no procedimento de contratação, sendo certo ainda que, documentos pessoais podem ser usados por 3as pessoas, no intuito de fraudar grandes empresas.

Ademais, como trata-se de empresa de grande porte, cabe a ela implementar maior segurança para evitar fraudes, as quais, se existentes, não podem ser repassadas ao consumidor. Cabe à empresa arcar com as mesmas, melhorando seu sistema de segurança, diante dos seus astronômicos lucros.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados mencionados na inicial.

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento de fls. 67-68 comprova que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome do autor, no momento do ajuizamento da ação, não havendo como se provar ou atestar que todos os apontamentos não são legítimos. 

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode o autor imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Anoto por fim que não há que se falar em litigância de má-fé do requerido a ensejar penalidade.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito declarando inexigíveis os débitos cobrados e concedendo, nesta oportunidade, a antecipação de tutela para exclusão do nome do autor no rol dos cadastros de proteção ao crédito. Oficie-se com presteza, mencionando os débitos relativos à requerida, constantes de fls. 67-68.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou.
P.R.I.


                  

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
