

SENTENÇA

Processo nº:0027843-65.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Rosa de Oliveira Falcão
Requerido:Loren Noivas




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É uma falha inescusável locar a terceiro um vestido cuja locação já estava contratada com uma consumidora.
E a ré não produziu prova de que teria oferecido solução razoável à autora, ao contrário do que alega em sua defesa e que seria seu ônus provar.
No contexto da cerimônia que se aproximava e da comunicação feita pela ré à autora é razoável que esta tenha perdido a confiança nos serviços da ré e, por isso, foi justa a rescisão contratual da locação dos três vestidos e não apenas de um, sem que isso acarretasse ônus para a autora, pois a culpa pela perda da confiança e pelo descumprimento contratual, foi da ré. Não cabe, pois, a multa pretendida pela ré.
Imagina-se o transtorno para a autora, às vésperas da cerimônia, e tendo que resolver questão que é tão importante e para a qual se preparara com muita antecedência. Para a mulher, a escolha da roupa para uma festa não é uma questão banal ou à toa, e se, por um lado, causa muito conforto encontrar o vestido ideal com antecedência ao evento, por outro lado é tremendamente frustrante ver a data se aproximar e receber uma notícia como aquela que é tratada nestes autos.
Por isso, reconhece-se o dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 500,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
