

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027076-27.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo Silva Ferreira, CPF 664.717.616-00
Requerido:Philips do Brasil LTDA, CNPJ 61.086.336/0001-03
Preposta: RG 40.872.806-1
Data da audiência:26/03/2014 às 13:30h

Em São Paulo, aos 26 de março de 2014, às 13:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Wesley Castro de Oliveira Alves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerente declara que o 1º aparelho com defeito (no valor de R$ 1.599,00, Cupom Fiscal  CCO 089574  Assistência Técnica  Partner  Com. E Assist. Téc. Eletreletrônica), foi trocado pela empresa requerida em 23/08/2013, persistindo o defeito.
2) A empresa requerida, por mera liberalidade, compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 500,00 , em até trinta dias.
3) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do autor, CPF 664.717.616-00, junto ao banco Caixa Econômica Federal, agência 4094, conta corrente operação 001, conta nº 00022362-1, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:
Requerente:
Requerida:
 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
