

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0027750-54.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Marli Henrique de Oliveira Elizeu, CPF 113.940.258-74
Requerido: Virginia Surety Companhia de Seguros do Brasil, CNPJ 03.505.295/0001-46
Preposto: Marcio da Silva Costa - RG: 16813459 
Adv. Requerido: Gustavo Bonelli - OAB/SP: 242.340










Aos 13 de setembro de 2012, às 17h15, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que adquiriu o aparelho celular, com garantia estendida fornecida pela ré (fls. 06/07). Comprova, ainda, que o aparelho apresentou vícios alguns meses depois, sendo remetido para a assistência técnica da ré(fls. 08). Afirma, ainda, que o vício não foi sanado pela assistência técnica, fato que sequer é objeto de impugnação específica por parte da ré. Ao contrário, a ré se resume a afirmar que enviou o aparelho para a assistência técnica, sem comprovar, todavia, que o defeito tenha sido efetivamente sanado, o que lhe seria possível fazer por meo de laudo técnico a respeito. De fato, embora alegue que tenha ocorrido a troca da placa, não junta nenhum elemento que comprove tal afirmação, ônus que lhe cabia (art. 6.º, VIII, da Lei n.º 8.078/90). De rigor, portanto, o reconhecimento do vício, o qual não foi sanado devidamente no prazo estabelecido, fazendo jus a autora à restituição do valor pago pelo aparelho. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em vista que até o momento a autora ficou privada do uso do aparelho comprado, sem que lhe tenha sido dada solução satisfatória pela via administrativa, situação que viola sua dignidade enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante correspondente ao preço do aparelho (R$ 573,00), tendo em vista a menor repercussão do fato. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 573,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 573,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 15.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima. Nada mais". Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.















Requerente(s):Adv. Requerente(s):








Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
