

SENTENÇA

Processo nº:0027728-90.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nil Aureni Marques da Silva
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Contudo, a versão do autor carece de verossimilhança, motivo pelo qual não deve ser imposta a inversão do ônus da prova.
Como é comum no caso de promoções, a empresas de telefonia disponibilizam no sítio eletrônico as condições ou regulamento.
Às fls.76, consta a página da internete com as condições da promoção, sendo certo, pela inicial e relatório de fls.77, que o autor não promoveu a recarga necessária para o bônus de R$500,00, até 30 dias depois do cadastro.
Desta forma, não concluo que a ré tenha agido indevidamente.
No mais, não colhe verossimilhança a alegação do autor no sentido de que a linha ficou bloqueada nos dias 01 e 02 de outubro de 2012, vez que o histórico de ligações acostado pela ré revela a utilização da linha na data informada.
No mais, ainda que o autor ficasse sem crédito por algum erro da ré, não é crível que a linha tenha ficado bloqueada para recebimento de ligações.
A testemunha do autor apenas relata que não conseguiu falar com ele, pelo celular, pois dava mensagem de fora de área ou de serviço, não sendo suficiente para concluir-se que se referia a bloqueio indevido da linha.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
