

SENTENÇA

Processo nº:0027917-96.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARIA DE FATIMA VIANA DE DEUS
Requerido:PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO


C O N C L U S Ã O

Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria de Fátima Viana de Deus ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. restituição de quantia paga e indenização por danos morais contra Pernambucanas Financiadora S/A  Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que em 08.10.2010 negociou seu débito junto à requerida; que aderiu à proteção financeira; que, em razão de dificuldades financeiras, solicitou a proteção financeira enviando todos os documentos; que a requerida lhe informou que apenas teria direito ao prêmio se tivesse registro em carteira.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 916,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04 e 07/22).
A requerida foi citada e intimada (fls. 24) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 25).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que a autora aderiu à proteção financeira-previdente (fls. 22) e incontroversa a comunicação de sinistro em 21.06.2010 (fls. 21).
Diante do não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora encaminhou toda a documentação exigida à requerida que não liberou o valor correspondente a que teria direito.
Desnecessária era a comprovação de renda, conforme fls. 22.
Como a autora pretende o cumprimento do contrato, sem sentido o pedido de desconstituição.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido, limitado, no entanto, ao montante contratado que não poderá superar R$ 500,00.
Afasto o pedido de indenização por danos morais por não vislumbrar constrangimento, humilhação, dor ou vexame, mas mero descumprimento de contrato que, por si só, não dá ensejo a aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 500,00, conforme contrato,corrigida monetariamente desde junho/2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
