

SENTENÇA

Processo:0027143-19.2004.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Padrão Auditoria S/s
Requerido:Aguiar Feres Auditoria Independesnte e outro

Vistos.









Padrão Auditoria S/S ajuizou a presente ação em face de Aguiar Feres Auditoria Independente e de Tanagildo Aguiar Feres, alegando que a requerida e seu sócio tentaram denegrir sua imagem perante a cliente MWL Brasil Rodas & Eixos Ltda. Narrou que a requerida lhe impôs a pecha de ?empresa de aluguel?. Disse que não tem qualquer relação com a discussão societária dos réus com as pessoas de José Paulo Siqueira Ferreira e de Paulo Sergio Sangiorgio. Mencionou que a afirmação foi feita à cliente, à CVM e ao CRC. Tal conduta impôs abalo de imagem da empresa, causando dano moral indenizável. Pleiteou a imposição de obrigação de não fazer, consistente na não comunicação de outros clientes e órgãos, bem como indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado, juntando os documentos de fls. 25/122.

Foi deferida, em parte, a tutela antecipada, determinando aos requeridos a abstenção de mencionar os mesmos fatos a outras empresas, sob pena de multa de R3 3000,00 para cada descumprimento (fls. 123/124).

Citados, os réus apresentaram longa contestação, argüindo doze preliminares de carência. No mérito, sustentou que a questão era limitada aos ex-sócios José Paulo e Paulo Sergio. Disse que não teve qualquer intenção de difamação, injúria ou calúnia ao mencionar que a autora seria empresa de aluguel. Negou a ocorrência de abalo moral indenizável (fls. 137/177). Juntou os documentos de fls. 178/232. 

Houve réplica a fls. 260/268.

O feito foi saneado a fls. 297/298, sendo repelidas as preliminares. Em audiência, foi colhida prova oral, encerrando-se a instrução (fls. 320/327).

As partes debateram o mérito em memoriais escritos (fls. 329/331 e 332/343).

É o relatório. Decido.

A questão da obrigação de não fazer comporta confirmação da tutela antecipada concedida. Como já anotado pelo nobre Magistrado prolator, não há como se impedir à ré que se dirija aos órgãos de esfera administrativa e criminal. Mas há como compelir os demandados de abstenção de veicular as menções pejorativas a outros clientes da requerente.

Quanto ao pedido de indenização, é evidente a ocorrência de dano moral indenizável. O esforço hercúleo de negar o óbvio não convence.

Ao impor à autora a pecha de empresa de aluguel, os réus solidariamente ofenderam o bom nome e a imagem da autora no mercado, em especial, nos órgãos de classe e reguladores do setor de atuação e a um cliente com contrato em andamento.

Faz parte do mundo dos negócios a concorrência, a vitória e a derrota. Ao que tudo indica, os réus não souberam perder a concorrência para a empresa autora.

Não há prova de que tenha ocorrido o alegado desvio de clientela pelo ex-sócio. Tudo indica que houve a contratação por proposta mais vantajosa por parte da autora, em razão de contato daquele que não mais integrava a ré há seis meses.

Nada se provou de que tenha ocorrido vazamento de informações sobre a proposta da ré, por contato entre os ex-sócios José Paulo e Paulo Sérgio.

Outro dado de relevo é que os réus não se limitaram a questionar a conduta de seus ex-sócios. Impuseram à autora a pecha de empresa de aluguel, que serviria de fachada aos seus ex-sócios para angariar clientes seus.

Ora, não há qualquer prova de desvio ou diminuição de clientela pela ré no período dos fatos tratados nos autos.

O fato se deu, ao que tudo indica, única e exclusivamente em relação ao contrato da MWL. Pois bem. Caberia ao réu Tanagildo e sua empresa questionar a conduta de seus ex-sócios, com base em prova verdadeira, não em suas suposições.

Não deveria, ainda, noticiar o fato a terceiro em momento de raiva, como ele próprio alegou em seu depoimento pessoal.

Com isso, tem-se como certa a prática de ato ilícito, ainda que culposo, por parte dos demandados, ao mencionar a empresa autora perante sua cliente como sendo de aluguel, por simples raiva de seus ex-sócios.

Tal ato é capaz de gerar dano na esfera moral da requerente. A empresa, que regularmente exercia suas atividades, foi questionada por sua cliente sobre o conteúdo da leviana acusação.

Isso representa dano na esfera moral da pessoa jurídica, passível de indenização.

Quanto ao montante, observo ser necessário o uso de critério de razoabilidade. Tomando por base que os fatos não foram amplamente divulgados, não verifico extensão no dano capaz de gerar vultosa reparação.

Por outro lado, a ofensa foi grave, o que aumenta o grau da culpa dos demandados.

Assim, analisando o poderio econômico dos envolvidos, o valor do negócio em que se travou a ofensa, fixo a indenização em R$ 10.000,00. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar os réus na abstenção de divulgar que a autora funciona como empresa de aluguel, sob pena de multa de R$ 3000,00 para cada divulgação, bem como para condená-los, solidariamente, ao pagamento de indenização moral de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar da presente decisão e juros de mora a contar da citação. Condeno-os, por fim, ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação. 

P. R. I.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.
 

  Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
