

SENTENÇA

Processo nº:0027975-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisco Ferreira de Lima
Requerido:Sandra de Souza Reboucas e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

FRANCISCO FERREIRA DE LIMA ajuizou a presente ação anulatória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em face de SANDRA DE SOUZA REBOUÇAS, DALMO GONÇALVES GABRIEL e DIGIFINE SHOP COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., alegando que é sócio majoritário da empresa ré, mas que nunca aproveitou ou lucrou direta ou indiretamente dessa empresa, esclarecendo que por muitos anos trabalhou para o réu na condição de doméstico e, por confiança e boa fé, teria assinado documentos dos quais desconhecia o conteúdo. Alega que os réus se aproveitaram da sua condição de analfabeto, para fazê-lo assinar documento que o admitiu como sócio da empresa ré. Requer a declaração de nulidade da sua admissão na sociedade requerida e a condenação dos réus em danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/31).
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi deferido às fls. 32. 
Citada (fls. 85), a corré SANDRA DE SOUZA REBOUÇAS apresentou contestação (fls. 85/89) alegando, preliminarmente, coisa julgada, ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, alega que o fato de o autor ser analfabeto não justifica que este tenha assinado o documento sem saber do seu conteúdo. Com a contestação vieram documentos (fls. 90/99). 
Às fls. 195, a Defensoria Pública foi nomeada curadora especial dos corréus DALMO GONÇALVES GABRIEL e DIGIFINE SHOP COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. Às fls. 197/203, apresenta contestação alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, alega que o analfabetismo não afeta a validade do negócio jurídico, e que os danos morais não são devidos. 
É o relatório.

DECIDO.  

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
As preliminares confundem-se com o mérito, e junto a este serão apreciadas.
No caso, é incontroverso que o autor é sócio da empresa requerida DIGIFINE SHOP COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., como fazem prova as certidões da Junta Comercial apresentadas às fls. 11/12.
O ponto controvertido reside na anulabilidade/nulidade da alteração contratual que o admitiu como sócio de tal empresa.
E, nesse ponto, sem razão o requerente.
O fato de o autor ser analfabeto não possui o condão, por si só, de nulificar o contrato ou cláusula contratual que preencha os requisitos formais para sua formação, na medida em que o analfabetismo não induz em presunção de incapacidade relativa ou total da pessoa, consoante se extraí dos artigos 3º e 4º do Código Civil.
Para sua invalidação, em verdade, seria necessário que algum dos sujeitos da relação jurídica padecesse de incapacidade, que o objeto fosse ilícito; que alguma forma prescrita em lei fosse desatendida; ou ainda, que fosse constada a presença de algum vício de consentimento, o que não se verifica no caso concreto.
Assim como não se enquadra em quaisquer das hipóteses do artigo 171 do Código Civil, também não é o caso de simulação do negócio jurídico, como pretende sustentar o requerente:
?Art. 167. É nulo o negócio jurídico simulado, mas subsistirá o que se dissimulou, se válido for na substância e na forma.
§ 1º Haverá simulação nos negócios jurídicos quando:
I - aparentarem conferir ou transmitir direitos a pessoas diversas daquelas às quais realmente se conferem, ou transmitem;
II - contiverem declaração, confissão, condição ou cláusula não verdadeira;
III - os instrumentos particulares forem antedatados, ou pós-datados.?

?Art. 171. Além dos casos expressamente declarados na lei, é anulável o negócio jurídico:
I - por incapacidade relativa do agente;
II - por vício resultante de erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores.?
Constata-se que em nenhum momento nega o requerente que tenha formalizado alteração contratual para aquisição de cotas, assim de se concluir que se tinha capacidade para compreender o ato da contratação e as consequências do referido negócio jurídico, qual seja, o ingresso na empresa ré como sócio majoritário. 
Ademais, ainda que se tivesse sido comprovada a falta de discernimento sobre o conteúdo do contrato, não haveria justificativa para a nulidade do negócio jurídico, uma vez não configurada quaisquer das hipóteses previstas no Código Civil para tanto (artigos 166 e 167, C.C.).
 Por fim, com relação ao pedido de indenização por danos morais, também não verifico o seu cabimento. 
Não houve a prática de qualquer ato ilícito por parte dos requeridos, estando os danos suportados pelo autor limitados à esfera patrimonial, previsíveis às condições de ingresso em uma sociedade como a requerida.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a ação. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$ 800,00 (art. 20 § 4º CPC), devendo o cumprimento da sentença observar ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950, por ser o autor beneficiário de assistência judiciária gratuita (fls. 32).
PRI

São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 5 de agosto de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 5 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 5 de agosto de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 5 de agosto de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
