

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0027418-56.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Audrey Fernandes Pereira
Requerido:Diana Lima Silva

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
AUDREY FERNANDES PEREIRA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra DIANA LIMA SILVA alegando em síntese que em 25/08/2011 foi vítima de acidente de trânsito. Estava no interior do veículo Ford Ka, placas ISU 0590 Rio de Janeiro ? RJ na qualidade de passageira. Transitava pela Av. Doutora Maria Estela, Rio de Janeiro ? RJ, quando na esquina com a Avenida Brasil foi abalroada pelo veículo Toyota Corolla, placas KVK 2944, Rio de Janeiro ? RJ, conduzido pela ré de forma distraída. Em razão do forte impacto, sofreu grave lesão na coluna cervical do tipo chicote, tendo sido imobilizada com colar cervical. Necessita ser submetida a cirurgia. Teve que ausentar-se do trabalho em diversas oportunidades para tratamento médico, tendo perdido o cargo em comissão que exercia e no qual percebia renda maior. A autora suportou dano material e moral. Estimou a indenização por este último em R$ 50.000,00. Faz jus ao recebimento de pensão mensal vitalícia já que teve reduzida sua capacidade laboral, devendo ser fixada em 50% sobre seu último salário, retroativa à data do acidente. A ré deverá ainda arcar com os custas da cirurgia a que deva ser submetida (aí incluído custos médico-hospitalares, prótese, anestesia, medicamentos) a ser realizada em hospital de padrão mediano a escolha da autora. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/34.
Devidamente citada, a ré ofertou contestação, fls. 45/55. Requereu os benefícios da gratuidade processual. Denunciou a lide a seguradora Porto Seguro Cia de Seguros Gerais. Levantou preliminar de coisa julgada. Afirmou não ter sido validamente citada porque reside em outro estado e a citação foi pela via postal e não por meio de carta precatória como determina o Código de Processo Civil. Ainda em preliminar disse ser inepta a petição inicial, iniciando-se pela qualificação da autora (ex-servidora), não esclarecendo se ela é celetista ou estatutária. Veio desacompanhada de prova pericial que demonstrasse as consequências mencionadas pela autora. Os trabalhadores não podem ser demitidos sem passar por prévio exame médico demissional. Como ela trabalhava em hospital estadual, inverossímil sua alegação de que o acidente ocasionou sua demissão. Não há provas a corroborar a versão da autora. Com relação ao mérito disse que a culpa pelo acidente é da condutora do veículo Ford KA, que atingiu o veículo da ré quando este já tinha ultrapassado mais da metade da pista. Ela adentrou à Av. Brasil (via de fluxo intenso) em a atenção devida e em velocidade incompatível com o local. A ré trafegava em via preferencial. Pugnou pela extinção da ação, pelo deferimento da denunciação a lide ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 56/84.
Houve réplica, fls. 87/89.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Isto notadamente por ter a autora se limitado a requerer a produção de prova pericial médica e a oitiva de testemunha suspeita (Juliana Ferreira Jordão) que no dia dos fatos conduzia o veículo Ford KA, tendo portanto interesse no litígio.
Embora fosse viável a denunciação a lide, ela se mostra desnecessária porquanto o pedido é improcedente como a seguir será exposto.
Antes, porém passa-se ao exame das preliminares levantadas na defesa.
O artigo 222, caput, do Código de Processo Civil diz: A citação será feita pelo correio, para qualquer comarca do País.
Logo, válida a citação feita pela via postal.
Ainda que se pudesse sustentar haver nulidade, no presente caso a ré apresentou contestação, não tendo havido qualquer prejuízo a sua defesa.Nesse contexto, não se poderia decretar tal invalidade, justamente porque o ato processual (citação postal) atingiu sua finalidade, inexistindo o indispensável prejuízo. 
Não há que se falar em coisa julgada porque sequer foi dito qual ação fora julgada, não tendo nenhum documento comprovando a existência de outra ação sobre o mesmo objeto, que já tivesse sido julgada definitivamente.
A petição inicial não é inepta porque preencheu todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. Descreveu os fatos e a causa de pedir, qualificou as partes, formulou pedido certo e determinado, pediu a citação e atribuiu valor à causa.
Para propositura de ação indenizatória de danos oriundos de acidente de trânsito não há que se falar em apresentação de prova pré-constituída dos danos físicos (lesões e consequências), vez que poderá ser objeto de prova pericial médica.
O fato da autora ter ou não sido demitida e as consequências daí advindas é matéria de mérito, não acarretando a mácula da vestibular.
Quanto a matéria de fundo, para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
"Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro."
No caso dos autos, houve um acidente de veículos. Este fato é incontroverso e encontra-se documentado.
Certamente houve uma conduta contra legem. No entanto, não há sequer indícios de quem tenha sido seu autor, se o condutor do veículo em que se encontrava a autora (Ford KA) ou se a ré.
O acidente ocorreu num cruzamento entre a Av. Brasil e a Av. Doutora Maria Estela, no município do Rio de Janeiro ? RJ.
A Avenida Brasil é via amplamente divulgada no noticiário, sendo notória pelo fluxo intenso de veículos.
Nada há nos documentos trazidos que demonstre ter a ré infringido a legislação de trânsito. Nas declarações por ela prestadas no termo circunstanciado de fls. 13/15 ela não diz estar distraída. Ela afirmou que: a colisão ocorreu após a declarante ter parado na esquina, atravessou a Av. Doutora Maria Estela sem ter observado o outro veículo que vinha por esta segunda via...
No boletim de ocorrências de fls. 16/17 constou que a ré não observou o veículo Ford KA. A condutora deste disse transitava pela Av. Dra. Maria Estrela quando foi surpreendida pelo outro veículo que atravessou o cruzamento.
Não há elementos para concluir qual a via fosse preferencial ou qual a velocidade desempenhada por cada veículo.
Logo, não há como estabelecer o nexo de causalidade entre a conduta da ré e os danos alegados pela autora.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por AUDREY FERNANDES PEREIRA contra DIANA LIMA SILVA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 24 de julho de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
