

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0027872-24.2013.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:João Carlos dos Santos Campos
Requerido:Clodoaldo Moreira Reis



Vistos.

JOÃO CARLOS dos SANTOS CAMPOS ajuizou a presente ação de reintegração de posse em face de CLODOALDO MOREIRA REIS, alegando, em síntese:

A) ser possuidor do imóvel sito à Rua Jorge Rodrigues de Niza, nº 33, e "emprestou" a parte superior ao seu cunhado (réu), no ano de 1997;

B) solicitou ao demandando que procurasse outro local para moradia e o notificou, sem êxito, a despeito da necessidade de retirada dos ocupantes para a "mudança da queda d'água" no telhado da residência;

C)  houve problema com o filho do réu, que ameaçou o autor.

Requer liminar de reintegração de posse e a procedência dos pedidos, com o arbitramento de aluguel, desde a data da notificação (22/03/2013), e a confirmação da reintegração de posse.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/15.

Audiência de justificação à fl. 31, ocasião em que se indeferiu a liminar.

Petição do réu às fls. 32/33, com os documentos de fls. 34/38.

Contestação às fls. 41/46, com os documentos de fls. 47/65, aduzindo, em síntese, que:

A) o imóvel em tela pertence à Prefeitura de São Paulo;

B) reside no imóvel desde 1995, com concessão do demandante, e construiu residência na parte superior, sendo que as casas são independentes, inclusive quanto ao fornecimento de água e energia elétrica;

C)  não existiu agressão ao autor por parte do sobrinho Cristiano;

D) houve convívio pacífico entre as partes por dezoito anos; no entanto, o autor passou a ameaçar a própria esposa, razão pela qual o réu e sua mulher intervieram, o que gerou conflitos em família, dentre outros motivos.

As partes não manifestaram interesse na produção de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada. (TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u). Voto nº 18.663).

A ação é improcendente.

Na ação de reintegração de posse cumpre ao autor comprovar a sua posse e o esbulhos praticado pela parte contrária.

Contudo, após o oferecimento de contestação, o autor não mais se manifestou nos autos e tampouco apresentou interesse em produzir provas.

Com efeito, conforme se depreende da própria inicial, o imóvel em litígio foi ocupado primeiro pelo demandante (conforme comprova o recibo de fl. 10), o qual permitiu o ingresso e a construção pelo réu na parte superior. Todavia, devido à desavenças ocorridas no âmbito familiar, o convívio passou a ser difícil, o que conduziu o autor ao ajuizamento da presente demanda.

Ora, restou incontroverso que as partes se tratam de parentes por afinidade (cunhados).

A despeito da notificação do réu para desocupação em 30 dias (fls. 11/12), não há nos autos prova acerca do caráter da posse exercida pelo réu sobre o imóvel ? se a título de comodato verbal (desconhecendo-se nesse caso, ainda, o prazo de sua duração), ou mesmo se houve composse.

Ainda que se admita a hipótese de comodato, certo é que, se o autor cedeu o imóvel ao réu para moradia familiar (comodato verbal), deveria comprovar a cessação dos motivos ensejadores da transmissão da posse, o que tampouco foi feito nos autos.

Cumpre ressaltar que as partes foram devidamente intimadas para se manifestarem acerca da produção de provas (fl. 69), quedando-se inertes (fl. 72).

Nesse contexto, competia ao autor o ônus de prova quanto ao fato constitutivo de seu direito; no entanto, não se desincumbiu de tal ônus.

"Comodato ? Reintegração na posse ? Imóvel utilizado por familiares ? Carência de prova da existência do título da ocupação e quanto ao decurso do prazo para o uso concedido ? Art. 581 do Código Civil ? Via inadequada para a proteção, ressalvado o exercício da pretensão petitória com base na propriedade ? Recurso não provido." (TJSP, apel. nº 0009729-17.2009.8.26.0590, 38ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. César Peixoto. J. 27/11/2013).

Por fim, o autor também pleiteia o arbitramento de alugueis, o que não resta possível em face do alegado comodato havido entre as partes, mesmo porque quem edificou a moradia na parte superior  do imóvel foi o réu e não o autor:

"CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA C/C PERDAS E DANOS. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. FALTA DE PAGAMENTO DE PARTE DO PREÇO AJUSTADO. PROVA TESTEMUNHAL. APLICAÇÃO DO ARTIGO 402, INCISO II, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. PRECEDENTES. OCUPAÇÃO DE IMÓVEL A TÍTULO GRACIOSO. ACORDO FIRMADO ENTRE AS PARTES. COMODATO. IMPOSSIBILIDADE DE ULTERIOR COBRANÇA DE ALUGUEL.
I - Na trilha de precedentes do Superior Tribunal de Justiça, admite-se a prova exclusivamente testemunhal para comprovação do verdadeiro valor do contrato e de suas peculiaridades, sendo aplicável, no caso, o disposto no artigo 402, inciso II, do Código de Processo Civil, mormente quando o negócio perpetrado foi celebrado no âmbito familiar.
II - Tendo havido ocupação de imóvel a título gracioso, de comum acordo, ainda que se tenha dado este de forma meramente verbal, resulta configurado o comodato, resultando absolutamente descabida, pois, a pretensão de recebimento de alugueres decorrentes dessa relação jurídica.
III - Recurso adesivo dos réus improvido. Apelo da autora parcialmente provido." (TJDF, apel. Nº 2007.01.5.004264-6, 1ª Turma Cível. Rel. Des. Nívio Geraldo Gonçalves. J. 22/08/2007).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOÃO CARLOS DOS SANTOS CAMPOS em face de CLODOALDO MOREIRA REIS.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 31 de março de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
