

SENTENÇA

Processo nº:0027033-05.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anna Klein
Requerido:Caetano Pedro Cardoso

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora afirma na inicial ter contratado os serviços do requerido para instalação elétrica e troca de poste, o que resultou gasto de R$3.390,00. No entanto, diferentemente do esperado, os serviços não obedeciam os padrões da empresa AES Eletropaulo. Ao ser informada sobre as inadequações, a requerente solicitou o requerido para que finaliza-se seus serviços, este não compareceu para fazer os devidos ajustes. Requer, desta forma, a autora que o réu finalize o serviço, que já se encontra pago, fazendo-o de acordo com os padrões da empresa Eletropaulo.
No caso concreto, temos que a parte requerida, apesar de citada e advertida das conseqüências de sua ausência, não compareceu à audiência de conciliação (fls.25).
Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa. 
Ademais, comprova a requerente, por meio de recibos, a contratação do réu. Deste modo, havendo presunção da falta de adimplemento do contrato pelo requerido, faz a autora jus à exigência da finalização do serviço com os devidos ajustes exigidos pela empresa Eletropaulo, por força do princípio da exceção de contrato não cumprido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar o requerido à obrigação de fazer consistente em providenciar a troca da caixa de luz, conforme exigência da empresa Eletropaulo, no prazo de 10 dias da sua intimação, sob pena de multa no valor de R$400,00, limitado a 10 dias, ocasião em que converter-se-á em perdas e danos. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
