

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027242-93.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mercedes Dirce de Moura
Réu(é)s:Rodão Auto Serviço Com Alimentos Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/04/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Rafael Avelar Petinati, OAB/SP nº 286.711 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marilia Bezerra de Souza, RG nº 56.362.267-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rodrigo Panegaci dos Santos, OAB/SP nº 253.976.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Afasto a preliminar aventada pela requerida consistente em sua suposta ilegitimidade haja vista que fora ela quem efetivamente incluiu o nome da autora em cadastro de inadimplentes pela dívida já paga.
No mais, é a ré a prestadora do serviço contratado de cartão de crédito e não terceira empresa.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório. 
Verifica-se dos autos que a autora entabulou com a requerida contrato de cartão de crédito e, após realizar transações, vieram as faturas correspondentes as quais foram devidamente pagas, como se observa de fls. 6/8. 
Após o devido pagamento, ou seja, quitado os débitos perante a empresa ré referente à fatura vencida em março de 2011, esta, inadvertidamente acabou por novamente proceder a cobrança do valor já pago na fatura seguinte, ocasião na qual a autora, licitamente, efetuou apenas o pagamento do débito efetivamente pendente, descontando o valor de R$ 175,32, que já havia sido honrado.
A requerida, por falha em seu serviço ou comunicação com rede credenciada para recebimento dos valores, acabou por negativar o nome da autora pela dívida que havia sido paga, ou seja, praticou nítido ato ilícito.
Devidamente citada a ré apresentou contestação na qual alega tão somente ausência de requisitos para configuração de ato ilícito.
Assevera que a autora efetivou pagamento em local diverso das lojas da ré e que IBICARD não teria repassado o valor.
Ora, nada nos autos aponta que o consumidor deva efetuar o pagamento das faturas tão somente em estabelecimentos da ré, aliás, na fatura enviada para a consumidora consta expressamente que seria pagável em qualquer loja roldão ou na rede bancária.
Assim, não há que se falar em culpa da autora.
Não negou a ré, em momento algum, que efetivamente a autora teria realizado o pagamento das dívidas existente antes da inclusão de seu nome no órgão restritivo, mesmo que com atraso, de modo que se torna ponto incontroverso.
Inegável, desta forma, a responsabilidade da ré visto que sua falta de cautela resultou na negativação do nome da autora, gerando inúmeras consequências à sua honra e à sua reputação frente à comunidade.
Indubitável, assim, o direito do autora ao recebimento de indenização por danos morais, face aos inúmeros dissabores que lhe foram causados com a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores.
O dano moral, no caso dos autos, é inerente ao próprio evento (?in re ipsa?), isto é, presumido, tornando-se desnecessária a demonstração específica da dor sentida pelo sujeito atingido. (REsp 332 622-RJ, Rei Min César Asfor Rocha, j . 25 06 02, DJ 11 11 02; REsp 323 356/SC, Rei Min Antônio de Pádua Ribeiro, j 11 06 02, DJ 23.09 02, AGRESP 216.673/MG, Rei Min Nancy Andnghi, j . 19.1101, DJ22 10 01, REsp 285 854/PB, Rei Min Carlos Alberto Menezes Direito, j . 21 06 01, DJ 27.08 01, REsp 51.158-5/ES, Rei Min Ruy Rosado de Aguiar, j 27 03 97, REsp 218 241/MA, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, j 5 6 01, DJ 24 9 01, REsp 233 076/RJ, Rei Min Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 16 11 99, DJ 28.02 00, AGA 175 023/RS, Rei Min Waldemar Zveiter, j 15 10 98, DJ 07 12 98).
Traz-se à colação as palavras do ilustre jurista Yussef Said Cahali, em sua obra Dano Moral, in verbis:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; ... ? (Ed. Revista dos Tribunais, 2ª edição, pg. 426)
Não se trata de mero aborrecimento que não ensejaria indenização. Embora tais ocorrências não marquem de forma consistente e prolongada a vida do consumidor, ainda não se chegou ao ponto de considerar corriqueiro, mero aborrecimento, a convivência com situações como esta
Assim, os danos morais, como já ressaltados são devidos restando apenas e tão-somente a fixação de seu quantum.
Para aferição do valor do dano moral o magistrado deve levar em consideração a condição econômica da vítima, do ofensor e encarar a fixação como fator desestimulante de futuras repetições.
Sob esse aspecto, mostra-se adequada a verba de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), perfeitamente compatível com a capacidade econômica do réu e suficiente para reparação pretendida.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?  (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Ante o todo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigível o valor constante na negativação de fls. 09 e CONDENO o requerido a pagar à requerente a importância de R$ 4.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso (súmula 54 do STJ) e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Torno definitiva a liminar concedida em fls. 12.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
