

SENTENÇA


Reclamação:0027383-15.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Giselle Milena de Lima Batista
Requerido:Omni S/A Financiamento e Investimento



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Restou incontroverso nos autos que a autora contratou financiamento junto ao réu, dando em garantia o veículo descrito na inicial.
Incontroverso ainda que referido contrato foi quitado pela autora no ano de 2010, sem que o réu diligenciasse no sentido de efetuar a baixa da restrição existente junto ao órgão de trânsito.
Em sua defesa, sustentou o réu que estava impedido de efetuar a baixa da ?intenção de gravame?, tendo em vista que cabia a autora providenciar a emissão de novo CRV para, em conformidade com a Portaria 1606 do Detran-SP, nele fazer constar a restrição fiduciária inserida pelo réu. Afirma que, a inércia da autora deu causa a manutenção da ?intenção de gravame? no sistema do DETRAN, sendo esta a única responsável pelos transtornos vivenciados após a quitação do contrato de financiamento. 
Todavia, referida tese não lhe socorre, haja vista não ter o réu apresentado qualquer documento emitido pelo Detran que pudesse comprovar o alegado impedimento por conta do que dispõe a Portaria Detran 2.762, de 29 de dezembro de 2008.
E, uma vez comprovada a quitação do financiamento contraído pela autora, nada justifica a posterior manutenção do gravame sobre o bem dado em garantia por período superior a dois anos. 
Isto porque, em caso de quitação do contrato e respectiva garantia, cabe ao credor fiduciário promover a baixa do gravame, de forma automática e eletronicamente, consoante o disposto no artigo 8º, caput, da Deliberação CONTRAN nº 77, de 20 de fevereiro de 2009:
?Art. 8º Após o cumprimento das obrigações por parte do devedor, a instituição credora providenciará, automática e eletronicamente, a informação da baixa do gravame junto ao órgão ou entidade executivo de trânsito no qual o veículo estiver registrado e licenciado, no prazo máximo de 10 (dez) dias.?
Assim, não restando evidenciado nos autos que a instituição financeira encontrava-se impedida de proceder à baixa do gravame, é certa a sua responsabilidade de retirar o encargo lançado sobre o veículo da autora.
Ademais, inegável que a conduta omissiva da financeira causou danos morais à autora, não se podendo acatar a tese de ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, não há como desprezar que após o cumprimento do contrato, deixou o réu de cumprir sua obrigação de exclusão da restrição existente junto ao órgão de trânsito, e que referido inadimplemento perdurou por dois anos.
Inegável que a manutenção da restrição provocou uma série de consequências, impedindo a transferência da titularidade do veículo e o exercício dos atos inerentes a propriedade, dentre eles o de livremente dispor do bem.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para determinar o cancelamento da restrição financeira no cadastro do veículo referido na inicial, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno o réu a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de dano moral, corrigido monetariamente pelos os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
