

SENTENÇA

Processo nº:0027564-90.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Francisco Marcelo Campos Leonel
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 01/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível, na hipótese, a produção de prova oral em audiência.
Pois bem, em que pesem os argumentos trazidos pela ré, a ação comporta acolhida em parte. 
O autor alega ser titular de conta corrente junto à ré e que em 05 de maio deste corrente ano houve pagamento eletrônico de título no valor de R$3.000,00 e que não realizou referida transação.
Por outro lado, a ré em resposta afirmou adotar um sistema sofisticado de segurança. Afirmou, ainda, que nos dias de hoje, deve-se adotar cautela movimentação bancária pela internet. Sustenta que a culpa é exclusiva do autor e que o fato de terceiro exclui sua responsabilidade. 
De rigor, em princípio, o reconhecimento da relação de consumo entre as partes e o conseqüente reconhecimento da vulnerabilidade e hipossuficiência técnica da parte autora.
De outro lado, por se tratar de relação de consumo, por haver verossimilhança das alegações, ressaltando-se que não foram e são raras as hipóteses em que as Instituições Bancárias apresentam deficiência no sistema de segurança e que clonagens e fraudes outras ocorrem, cabível a inversão do ônus da prova. Neste sentido:
Direito Processual Civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, do CDC. Possibilidade. Hipossuficiência técnica reconhecida.
- O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da  prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímil, ou quando constatada a sua hipossuficiência.
- Na hipótese, reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório.
- Diante da necessidade de permitir ao recorrido a produção de eventuais provas capazes de ilidir a pretensão indenizatória do consumidor, deverão ser remetidos os autos à instância inicial, a fim de que oportunamente seja prolatada uma nova sentença. Recurso especial provido para determinar a inversão do ônus da prova na espécie (STJ, REsp 915599 / SP, Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 21.08.2008, DJe 05/09/2008).
 
PROCESSO CIVIL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SAQUE INDEVIDO COM CARTÃO MAGNÉTICO. Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes. Agravo regimental não provido (STJ, AgRg no REsp 724954 / RJ, Min. Ari Pargendler, Terceira Turma, j. 13.09.2005, DJ 17.10.2005, p. 293). 

Não trouxe a ré prova de que o pagamento eletrônico foi realizadas pelo autor e tampouco trouxe aos autos elementos hábeis a aferir a segurança de seu sistema.
Ora, se a ré possui, dentre as opções oferecidas, net banking e auto-atendimento e disponibiliza a seus consumidores referidos serviços, deve proporcionar-lhes segurança e eficiência das transações.
De outro lado, cumpre salientar que a ré é detentora de um sistema de segurança e que teria condições de trazer aos autos elementos que corroborem suas alegações, não o fazendo, todavia.
Na espécie, não bastassem a verossimilhança das deduções, à ré competia, em aplicação ao princípio que prevê a inversão do ônus probatório, comprovar a exatidão e regularidade do pagamento eletrônico em questão. Não o fez, como já afirmado.
O art. 14 do CDC proclama que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviço. E, na presente hipótese, verifica-se que a ré apresentou sistema de segurança falho que permitiu que hackers movimentassem a conta corrente da parte autora sem seu conhecimento. 
A cautela com o sistema de segurança de seu net banking deve ser atribuído à ré e não à autora.
Assim, inviável culpar o autor e tampouco atribuir única e exclusivamente o prejuízo à conduta de terceiro. Se possui sistema de segurança, este deve ser hábil a impedir a ação de terceiros com máfé e consequente prejuízo de seus clientes.
Assim, a pretensão atinente à indenização por danos materiais merece acolhida, cabendo a restituição do valor que foram retirados da conta corrente do autor indevidamente. 
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar a requerida a restituir o valor debitado em sua conta corrente em 05/05/2010, no valor de R$3.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, também desde a citação, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar em custas processuais e honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
