

SENTENÇA

Processo nº:0027829-36.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Patrícia Figueiredo Correia. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

PAULA FERREIRO BARROS QUENTAL moveu ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. alegando, em síntese, que em razão do seu acometimento por hérnias na região cervical, foi-lhe indicado por médico credenciado a realização de cirurgia com utilização dos materiais indicados em fls.59/62. Aduziu que inobstante manter contrato de assistência médica com o requerido, este negou a autorização e o custeio do referido procedimento e materiais. Sustentou a ocorrência de danos morais, pugnando pela declaração de obrigação de fazer consistente na cobertura procedimento e materiais e a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização. Atribuiu à causa o valor de R$30.000,00 (fls.02/24 e 59/60) Juntou documentos em fls.25/51.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido em fls.63/64.
Citado, o requerido apresentou contestação tempestiva alegando ser indevida a pretensão da requerente na medida em que o tratamento cujo custeio foi requerido e negado pelo réu consistia em hipótese de exclusão de despesas, conforme previsão das Condições Gerais do Seguro constantes do contrato firmado entre as partes, e que estipulava não estarem cobertos os tratamentos experimentais. Pugnou pela improcedência do pedido de indenização por danos morais, já que a autora não comprovou os danos sofridos. 
Réplica à fls. 149/159 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, sendo dever de ofício evitar diligências inúteis (art. 130 do Código de Processo Civil) de modo a garantir célere solução da demanda (art. 125, II).
A ação é de constituição de obrigação de fazer (realização de cirurgia, com o custeio dos materiais necessários) cumulada como pedido de indenização por danos morais.
É pressuposto o reconhecimento da indigitada nulidade de cláusula contratual.
É incontroverso que a autora é beneficiária do plano de saúde declinado na petição inicial, e não se encontra em mora, já que nada neste sentido trouxe a ré. 
A recomendação médica que a autora fez juntar à petição inicial indica os problemas na coluna cervical e a recomendação de cirurgia com implante de material protético devidamente descrito (fls. 32/33 e 62).
Cumpre salientar desde logo que a hipótese enquadra-se como evidente relação de consumo, consoante pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial
Inicialmente, observo que não procede a alegação da requerida de que o procedimento e materiais indicados não são de cobertura obrigatória, porque não estaria previsto no rol da ANS. 
Segundo as normas da ANS, a cobertura se dá em termos mínimos, de forma alguma implicando, por óbvio, que os planos não possam ter abrangência maior.
Mesmo não estando no rol como cobertura obrigatória, só é cabível a exclusão do procedimento se o fornecedor o fizer de forma expressa no contrato ou se o procedimento não for reconhecido pelos órgãos de saúde.
No caso em questão, no contrato da autora não há qualquer limitação expressa.
Houvesse disposição específica no contrato e o resultado da ação seria diverso.
Como se tem decidido:
"Contrato. Adesão. Plano de saúde. Cobertura de despesas médico-hospitalares. Portador de vírus HIV positivo. Exclusão com base em cláusula genérica. Inadmissiblidade. Eventual dúvida contratual que deve ser dirimida em favor do aderente. Recurso não provido" (JTJ 171/38).
Também não há que se falar em falta de cobertura por ser um tratamento experimental, pois tal alegação não foi comprovada pela requerida.
Diante do exposto, aplica-se à espécie a vedação legal de que os termos contratuais coloquem o consumidor em posição de desvantagem exagerada, em postura incompatível com a boa-fé e eqüidade (artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), presumindo-se como exagerada a vontade que restringe direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (artigo 51, §1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor).
Assim, abusiva e nula a disposição contratual que afasta a cobertura.
Sobre o tema, destaco, ainda, os seguintes julgados:
?Seguro saúde. Paciente com carcinoma, a cujo tratamento indicada aplicação de radioterapia do tipo IMRT. Recusa à cobertura, sob o fundamento de que o procedimento não consta de lista própria da Agência Nacional de Saúde, bem como da Tabela Sul América, além de se tratar de tratamento experimental. Abusividade. Garantia de atendimento a procedimento coberto. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação n° 994.09.346102-5, Ia Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,Rel. Cláudio Gogoy, Data de Julgamento: 26 de outubro de 2010.)? Grifei
?PLANO DE SAÚDE Plano de saúde Ação de obrigação de fazer- Sentença de procedência - Custeio de material necessário ao sucesso do tratamento médico Autorização da requerida para fornecimento de material que não atende a solicitação médica - Paciente com sofrimento medular e indicação de dicectomia em três níveis mais artrodese de coluna cervical, com cirurgia marcada em caráter de urgência Inconformismo da ré Cabe ao médico que acompanha o estado de saúde do paciente indicar o tratamento cabível e o material a ser utilizado A ré não pode se negar a fornecer o material que visa o melhor resultado para o contratante Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e deste Tribunal - Recurso desprovido?.(voto 10593).( Apelação nº 0006964-75.2011.8.26.0114, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Viviani Nicolau, Data de Julgamento: 18/09/2012).

Dessa forma, face à injustificada recusa de subsídio do procedimento cirúrgico e materiais, faz-se imperiosa a condenação do requerido a obrigação de realizar o procedimento cirúrgico e fornecer os materiais, tal como pleiteado na inicial.
Resta a avaliação acerca do dano moral. 
Ressalte-se ainda que há evidente dano moral advindo da injusta negativa do requerido em cobrir o tratamento de câncer, sobretudo em lidando com um bem maior como a saúde e o bem estar, causou indesejável adversidade e dissabor àquele que à época já amargava situação de profundo sofrimento.
 Trata-se, pois, de um dissabor, uma perturbação que não se inclui no extenso rol de adversidades inerentes à vida moderna, portanto, não exigível que o consumidor assimilasse pacificamente.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título em R$ 10.000,00. 
Com algumas divergências pontuais, a jurisprudência vem considerando tais recusas abusivas e geradoras de dano moral indenizável: 
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Contrato - Prestação de Serviços ? Plano de Saúde - Negativa de cobertura para a realização de exames no consumidor - Abalo sofrido com a conduta temerária da ré - Atraso em procedimento cirúrgico - Criação de entraves para dar cumprimento à tutela antecipada deferida - Indenização devida - Recurso do autor provido e da ré não provido. (TJSP - Ap. Cível nº 572.670-4/9-00 - Franca - 8ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Salles Rossi - J. 16.09.2009 - v.u).?
?DANO MORAL - Responsabilidade civil -  Plano de Saúde- Contrato - Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista - Alegação de exclusão contratual bem como não constar do rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde - ANS - Inadmissibilidade - Exclusão que contraria as disposições do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral configurado - Indenização devida - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Cível nº 994.08.054.134-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Caetano Lagrasta Neto - J. 31.03.2010 - m.v).? Grifei
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na realização da cirurgia e utilização dos materiais indicados em fls. 32/33 e 59, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 pelo descumprimento da ordem, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, bem como para CONDENAR a parte requerida ao pagamento à parte requerente de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, ambos contados até o efetivo pagamento.

 Em virtude da sucumbência da parte requerida, na maior parte, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito
