

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0027983-92.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:CARLA KITZ
Requerido:Hewlett - Packard Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Inicialmente, rejeito a preliminar suscitada em contestação, pois não se faz necessária a realização de perícia para a solução da controvérsia instaurada nestes autos.
Trata-se de "ação de reparação de danos", na qual a autora informa ter adquirido aparelho de scanner da ré em setembro de 2008. Em meados de outubro de 2010, o aparelho parou de funcionar. Não foi possível consertar o aparelho, pois a empresa ré informou que estava fora do prazo de garantia e não dispunham de peças para o conserto. Pede a restituição dos valores pagos, sem prejuízo de perdas e danos.
Não é possível afirmar que o caso dos autos caracteriza hipótese de vício oculto. Embora o aparelho de "scanner" estivesse dentro da vida útil média esperada (dois anos de uso), não é possível descartar que o defeito não tenha decorrido da própria utilização do aparelho.
Contudo, embora pudesse ser esperado o surgimento de defeito, não seria de se esperar que não fosse possível consertar o aparelho, já que não há justificativa plausível para que a ré não detenha peças para reposição de aparelho que vendeu há apenas dois anos.
E, diante do fato de que não é possível o conserto do aparelho e que a hipótese não se enquadra naquela descrita no §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, a autora deve ser indenizada pela ré.
Tenho em vista que o aparelho atingiu a metade de sua vida útil média, é caso de indenizar a autora do correspondente à metade do valor pago pelo aparelho.
Por fim, os defeitos apresentados em aparelho de scanner não são capazes de produzir efeitos na honra subjetiva da autora. No mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar para a autora a quantia de R$299,50, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
