

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0027807-38.2013.8.26.0002




Vistos.



EDSON TEIXEIRA DE AQUINO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos materiais contra ITAÚ UNIBANCO S.A alegando, em resumo, que: a) Maria Aparecida Teixeira de Aquino, mãe do autor, firmou com o banco réu contrato de empréstimo consignado; b) a contratante faleceu em  19.04.2011, fato comunicado pelo autor à instituição financeira ré  na agência em que foi realizado o empréstimo, deixando na ocasião uma cópia da certidão de óbito; c)  a partir de novembro de 2011 o autor passou a receber cobranças em nome da mãe Maria Aparecida Teixeira de Aquino,  a qual  teve  o nome negativado indevidamente  perante os  serviço de proteção ao crédito.   

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como a exclusão do nome da falecida Maria Aparecida Teixeira de Aquino perante os cadastros de proteção ao crédito e  indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/89).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 96/100), na qual sustentou basicamente que não há prova  de que a parte autora tenha levado ao conhecimento  do réu o falecimento de Maria Aparecida Teixeira de Aquino. No mais impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos que Maria Aparecida Teixeira, genitora do autor, firmou com a ré contrato de consignação no benefício previdenciário que recebia, vindo a falecer em 19 de abril de 2011.

Desta forma, por força do que dispõe o art. 16 da Lei 1.046/50, deve ser declarada extinta a dívida do empréstimo, excluindo-se o nome da falecida dos cadastros de proteção ao crédito.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Cabia ao autor fazer prova de que comunicou por escrito a instituição financeiro do falecimento de sua genitora a fim de que fosse extinta a dívida, ônus do qual não se desincumbiu. Não cabe, no caso, a inversão do ônus da prova, visto que não se pode impor ao réu prova sobre fato negativo.

Desta forma, ausente a ilicitude da conduta do réu, é descabido o pedido indenizatório.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial; b) determinar a exclusão do nome de Maria Aparecida Teixeira de Aquino do cadastros de proteção ao crédito. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 07/02/2014 (publ. 11). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
