

SENTENÇA

Processo nº:0027187-57.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nagston Manoel de Santana
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO
Em   19  de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de reparação de danos morais, sob  fundamento de que o autor foi surpreendido com a informação de que era devedor do réu e que seu nome constava como inadimplente em órgão de proteção ao crédito, não tendo realizado qualquer negócio que pudesse dar ensejo a tal anotação indevida.
Pela decisão de fls. 36 foi antecipada a tutela, para exclusão das restrições em nome do autor.
O réu, em contestação de fls. 41/42, não impugnou os fatos alegados pelo autor, oferecendo proposta de  acordo no valor de R$ 3442,97.
Em audiência o réu reiterou a proposta, não aceita pelo autor (fls. 74).
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas e o réu sequer impugnou os fatos articulados na inicial. Cumpre, assim, admitir-se que o autor não celebrou qualquer negócio com o réu e foi indevida a restrição em seu nome, constante dos bancos de dados do Serasa e do SPC. A indevida restrição causa abalo na reputação comercial do consumidor, que é considerado mau pagador. Há, portanto, uma situação clara de dano moral indenizável.
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a dez salários mínimos mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, declaro a inexistência da dívida e condeno o réu a pagar ao autor indenização em quantia correspondente a dez salários mínimos, considerando-se o salário mínimo vigente na data da sentença. O valor devido será corrigido monetariamente a partir desta data, pelos índices da tabela prática do TJSP, e acrescido de juros de mora a partir da indevida anotação (março/2012; fls. 22). 
O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
