

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027201-07.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lays Ideriha
Requerido:COMPANHIA PANAMENHA DE AVIACION - COPA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia do pedido de danos materiais, considerando que todo prejuízo solicitado restou explicado na inicial, bastando a leitura das fls. 08/09 dos autos itens 23 a 27. Cabendo a este juízo a análise do acolhimento do pedido e quanto é devido.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. A empresa requerida possui estabelecimento no território nacional onde responde por suas operações (fls. 31), não lhe aproveitando a Convenção de Montreal. 
 Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. Entretanto esta condição não é absoluta, devendo o consumidor demonstrar a prova mínima da lesão de seu direito. A reclamante é universitária de Medicina e preparada para enfrentar uma questão ora discutida. Tinha o ônus de informar o número do protocolo, a identificação e ordem do pedido, a fim de obrigar a Cia. aérea demonstrar a inverdade das alegações. A autora admite que procurou a alteração de data da viagem por telefone e contudo, repete-se, foi negligente em não documentar e ou trazer informações verossímeis. Até a alegada questão de não entendimento da língua do preposto da requerida, não lhe beneficia. Primeiro, não é crível que a empresa estabelecida no País, mantenha atendimento em língua estrangeira. Caso fosse, maior razão para a reclamante sentindo-se confusa e insegura, diligenciar na confirmação expressa e documentada de seu pedido.

Continuando, a autora alega em inicial ter contratado os serviços da requerida de transporte aéreo do Brasil aos Estados Unidos. Devido o vencimento de seu visto, solicitou a alteração da data de ida, ressaltando que o retorno deveria permanecer como contratado, no dia 28/07/2013 (juntamente com sua família). Em um segundo contato com a ré ficou informado que o retorno ao Brasil deveria ser feito no dia 01/08/2013. No embarque de sua família (dia 28-07-2013) constatou-se que havia a possibilidade de seu embarque, segundo alega, ter sido nesta data, visto que o seu nome havia sido anunciado. No dia 01/08/2013, os prepostos da requerida não localizavam sua reserva, informando que a autora deveria ter embarcado junto de seus familiares; após conversa com a sede da ré no Brasil esta conseguiu embarcar, sob alegação de erro no sistema da empresa.
Em defesa, a requerida informa que a autora solicitou a alteração do dia de ida, bem como o de volta, momento em que foi informado do pagamento de multa. Nega, também, o anuncio do nome da requerente no dia 28/07/2013, visto que somente ocorria se esta tivesse efetuado o check-in, circunstância que sobrepõe a alegação da autora. Adequadamente sustentou que o documento de fls. 25 utilizado pela autora é aquele originário quando da emissão (28.03.2013) antes da solicitação. E, por fim, afirma que a empresa não tem conhecimento do ocorrido no dia 01/08/2013.
Pois bem. Incontestável o dever da autora em arcar com a multa imposta pela requerida, considerando que esta, por desatenção própria, não poderia embarcar junto de seus familiares. E nesta toada, as demais consequências.
De certo que o ônus da prova caberia à empresa ré que, no entanto não comprovou ter sido solicitação da autora a alteração de ambas as datas da viagem. Porém, restou comprovado à concordância da requerente na imposição da requerida, sem contestar, arcou com a multa imposta e as consequências da alteração de viagem.
Sendo assim, a solicitação de indenização por danos materiais é improcedente, visto que os gastos são resultantes da própria falha da autora, quando não verificou a validade do visto de ingresso ao país e na sua negligência.
Quanto aos danos morais tem-se que se trata de meros transtornos sujeitos a todos os passageiros que solicitam alteração da data de viagem. 
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
No entanto, caberia à requerida provar que no dia 01/08/2013 havia a passagem da autora disponível, e que as alegações em inicial eram falaciosas a este respeito. Sobretudo porque a empresa requerida, nesta particularidade não apresentou contestação específica, restringindo-se à negação geral ? fls. 72. Desta forma, entendo que o incidente angustiante na volta ocorreu, e mais, atesto que se trata de um constrangimento que proporcionou dissabores à parte autora que extrapolaram a normalidade, não sendo triviais aborrecimentos, uma vez que a requerida demonstrou  descaso com o consumidor.
No mais, a empresa é responsável pela atitude de seus funcionários, que nesta data afirmaram a inexistência da passagem da requerente, sendo esta obrigada a telefonar para a sede da requerida no Brasil.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, observando que a reparação atinge parte mínima do retorno efetivo de viagem da autora, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$4.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial de maneira a condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 ? quatro mil reais, a título de indenização por danos morais, atualizado monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação desta sentença. Assim, encerro esta fase com fundamento no art.269, I do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
