

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027164-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autora:Valéria Ribeiro, CPF 742.642.066-34
Advogado:Fernando Teodoro da Silva, OAB/SP 122.945
Ré:Ana Caroline Vitorino da Silva, CPF 362.517.938-56
Réu:Banco Santander Brasil S/A
Preposto:Julio Cezar da Silva Santos, CPF 189.763.518-43
Advogado(a):Paulo Henrique Ribeiro Campos, OAB/SP 228.920
Data da audiência:29/01/2013 às 16:00h


Aos 29 de janeiro de 2013, às 16:31 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, tomado o depoimento pessoal da autora, a mesma declarou que conseguiu frear a tempo, mas o veículo que vinha atrás, no caso, conduzido pela ré, não conseguiu e acabou por colidir em sua traseira, fazendo com que se projetasse à frente e viesse a colidir com o veículo VW/Santana. Por sua vez, a ré declarou que seu carro sofreu colisão traseira provocada por um GM/Corsa e por isso, acabou por se chocar com o veiculo que estava à sua frente, no caso, o veículo da autora. Disse, ainda, que atrás do GM/Corsa, havia um outro veículo envolvido, um Peugeot. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Inicialmente, anoto que, como o veículo da ré é objeto de arrendamento mercantil, cabe apenas ao arrendatário responder por eventuais danos causados a terceiros em virtude de estar na posse do bem, de modo que nenhuma responsabilidade pode ser atribuída à instituição financeira. No mais, em se tratando de colisão múltipla, mais conhecida como "engavetamento", a responsabilidade, via de regra, recai sobre o condutor do automóvel que vinha em último lugar na fila de veículos, já que, ao provocar a colisão, os demais que estiverem à sua frente são projetados um contra o outro. No caso concreto, enquanto a autora afirma que a ré não conseguiu frear a tempo, esta sustenta que seu veículo foi um mero instrumento de outro que vinha atrás, tendo sido, na verdade, projetado à frente por conta da colisão traseira que sofreu. Este ponto controvertido não foi devidamente esclarecido, e as fotos revelam que realmente o veículo da ré também sofreu colisão traseira. Assim, não há como responsabilizá-la pelo evento danoso, pois tudo indica que, assim como o veículo da autora, o automóvel da ré também foi projetado à frente por conta de ter sofrido colisão traseira. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4) As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:


Ré: 


Réu:Adv. Réu:
