

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0027353-83.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Divaldo José Soares
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Prioridade Idoso

Vistos.
A parte autora, Divaldo José Soares, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil. 
Alega aquisição de veículo por arrendamento mercantil, com devolução do automóvel porque não era passível de transferência junto ao Detran, mas mesmo com o distrato veio a ser cobrado e negativado, e por isso requer ressarcimento do que despendeu com advogado para esta ação e mais danos morais. Réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O distrato foi comprovado. Embora o instrumento de transação colacionado não tenha sido assinado, o exato valor de ressarcimento para o autor por conta da devolução do veículo foi depositado pelo réu, que comprova dessa maneira o negócio jurídico.
Mas não há danos morais. O autor reclama que foi negativado por conta de débito posterior ao desfazimento do arrendamento mercantil do veículo. Mas prova alguma consta nos autos acerca de negativação.
A causa de pedir dos danos morais está centrada no abalo a crédito por conta de negativação indevida. A prova desse fato competia ao autor, e nada trouxe nesse sentido. Nada a indenizar, pois, distribuído o ônus da prova.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
