

SENTENÇA

Processo nº:0027260-29.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aluízio Alberto de Freitas
Requerido:Chubb do Brasil Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Analisando a apólice de seguros, tem-se que o autor contratou cobertura adicional de vidros, pela qual há previsão de cobertura de quebra ou trinca de vidros (fls.95).
No primeiro sinistro, o autor narra que sofreu impacto no farol dianteiro do veículo, o que causou vitrificação do mesmo, além de mau funcionamento (luz não acendia).
No segundo sinistro, conforme narra o autor em audiência, o farol foi riscado em razão do impacto.
Denota-se, portanto, que o problema narrado não se refere a simples quebra ou trinca de vidro, especialmente porque houve dano na própria luz do farol.
No caso vertente, segundo versão inicial, o notebook segurado foi retirado da residência da autora, sem sinal de arrombamento.
Em que pese o autor narre que tenha contratado cobertura especial para faróis, trata-se, em realidade, de cobertura adicional com valor de franquia reduzida. Ademais, refere-se, tão-somente, ao dano decorrente de trinca ou quebra.
Não vislumbro que a negativa tenha sido irregular.
Fundando-se o contrato de seguro principalmente no risco, calculado por operações estatísticas e atuariais, é possível a limitação na contratação.
Desta forma, não concluo pela abusividade da cláusula contratual, sendo certo que o dano narrado não estava coberto.
Pelo que se vê dos autos, o dano refere-se a conserto que importa a cobertura básica de automóvel, o que compreende o pagamento da franquia contratada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ALUIZIO. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
