

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0027560-53.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:FERNANDA PAULA ASSUNÇÃO
Requerido:Telecomunicação de São Paulo S/A - Telefonica



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que pediu à ré o procedimento de portabilidade da linha telefônica indicada na inicial em 09/08/2010. Ocorre que o procedimento não foi concluído, sob a alegação de que a linha está em nome do antigo assinante. A linha está desligada desde 03/09/2010. Em razão da demora a autora está sem contato com os seus clientes. Acrescenta que foi instalada uma nova linha e cobrada taxa de habilitação. Está impedida de utilizar a internet e teve gastos com cartões de visita, banners e placas de sinalização com o número de telefone. Pleiteia a instalação da linha telefônica, sob pena de multa e indenização pelos danos materiais (R$ 1.222,25) e morais. 

A antecipação da tutela foi deferida, mas a autora noticiou a instalação da linha, independentemente da ordem do Juízo. 

A ré foi citada e ofertou contestação dizendo que não há prova da solicitação que a autora alegou ter feito em 09/08/2010. Só em 17/09/10 tomou conhecimento do pedido da autora. A linha estava em pleno funcionamento em 25/09/2010. Não há prova da existência de danos morais. Com a instalação dos telefones não tem mais sentido o pedido de indenização pelos danos materiais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O documento de fls. 118 comprova que a autora pediu o início do procedimento para a ré em 09/08/2010. Como a própria ré admite, as linhas foram instaladas em 25/09/2010. No período, a autora ficou sem acesso ao serviço de telefonia fixa. Não é razoável que a ré demore quarenta e cinco dias para a conclusão do procedimento. 

Veja-se, por outro lado, que a autora fez várias reclamações a Anatel (fls. 48/53), o que evidencia que a utilização da linha era mesmo fundamental para o exercício de sua atividade profissional. Em um escritório de advocacia o uso de telefone, como é sabido, é essencial. A falta do serviço desorganiza a atividade e traz aborrecimento ao profissional. O contato com clientes fica prejudicado e o próprio acompanhamento dos processos pela internet. 

O aborrecimento é considerável e a meu ver justifica o arbitramento de indenização por danos morais. 

A indenização é fixada em R$ 5.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso, com atenção às diretrizes preconizadas pela doutrina. 

Com relação aos danos materiais, anoto que, mesmo a destempo, o procedimento foi concluído e a autora continua titular do direito de uso sobre a linha número 2031-4391. Assim, não há necessidade de modificação dos cartões de visita, do banner e do site do escritório. Não há prova de que a autora efetuou todos os gastos com telefonia celular em razão do atraso da ré. O único dano material é o custo da habilitação da nova linha telefônica (R$ 132,25), porque a ré não justificou a legitimidade dessa cobrança considerando que a autora não pediu nova linha, mas apenas o procedimento de portabilidade. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a devolver à autora R$ 132,25, com atualização desde a data do pagamento, bem como a pagar indenização por danos morais de R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, o réu arcará por inteiro com as despesas do processo e verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
