

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027133-57.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paulo Roberto Zakarevicius
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
PAULO ROBERTO ZAKAREVICIUS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida, cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que realizou um contrato de empréstimo, a ser pago em 36 parcelas de R$ 107,28, com início em março/2009 e término em 02/2012. Sustenta que sempre honrou com suas obrigações, porém alega que o réu negativou o seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, por não pagamento de parcela vencida em abril/2012. Requer a procedência da ação, com a declaração de inexistência dessa dívida, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/53). 
Os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita foram indeferidos (fls. 54).
Às fls. 61 foi deferida a liminar para sustar os efeitos do protesto.
Às fls. 67 foi informada a exclusão do nome do requerente do banco de dados do SCPC e SERASA.
Às fls. 18/20 foi interposto agravo de instrumento contra decisão que indeferiu o benefício da gratuidade processual.
Às fls. 68/72 deu-se provimento ao recurso para concessão do benefício da Assistência Judiciária ao autor.
Citado (fls. 79), o réu apresentou contestação (fls. 85/87), alegando que duas parcelas (nº 28 e 30, com vencimento em julho e setembro, respectivamente) não foram repassadas ao banco pelo órgão pagador. Sustenta que, para diminuir os juros para o cliente, pegou as parcelas referentes a outubro e novembro de 2011 e quitou as que estavam em atraso, adiando tais parcelas para o final do contrato, que seria em março de 2012. Contudo, alega que restaram pendentes de pagamento. Requer que a ação seja julgada improcedente. Com a contestação vieram documentos (fls. 88/91).
Houve réplica (fls. 96/98). 
É o relatório. DECIDO.
No caso dos autos, a matéria discutida é apenas de direito, e, de fato, provado por documentos, razão pela qual passo ao julgamento antecipado.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de dívida, cumulada com indenização por danos morais, pelo suposto equívoco do réu em cobrar uma dívida já liquidada.
O réu sustenta que o autor deixou de pagar duas parcelas do contrato, estando pendentes de pagamento.
No entanto, conforme demonstrativos de pagamento juntados aos autos (fls. 17/53), o réu efetuou o pagamento de cada uma das 36 parcelas do empréstimo que realizou.
Deste modo, os fatos alegados pelo réu em sua contestação não se sustentam.
Não há dúvidas de que o autor sofreu dano moral, em decorrência da indevida negativação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito (SCPC, SERASA). 
Nesse sentido, prevê o art. 186 do Código Civil a tutela aos danos morais, ao dispor que: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito."
 Na fixação do quantum devido a título de indenização,  é preciso compensar razoavelmente o desprestígio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito.  
Assim, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (quatro mil reais), o que é suficiente para compensar o autor.
Ante o exposto, mantenho a antecipação de tutela e JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexistência da dívida e CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da anotação indevida. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
