

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027103-10.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alzicleide de Lima Duarte
Réu(é)s:Meire Cardoso dos Santos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/10/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Daniel Nunes Pinheiro, OAB/SP nº 208353.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Cleonice Fontana de Souza , OAB/SP nº 262211.


AUSÊNCIA(S)


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitera os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que não recebeu carta de anuência da ré?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  

a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s arrolado(a)(s) pelo(s)(as) réu(a)(es)(as): Marcia Divina Bento, RG 27.018.296
b)do(a)(s) seguinte(s) informante (s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Robson Cavalcanti Ambrósio, RG 24.963.922-8

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, rejeito a preliminar arguida pela ré.
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide.
Passo ao mérito.
Alega a autora que efetuou o pagamento da última parcela de uma compra feita junto à ré, com atraso, e teve seu nome protestado. Pede o cancelamento do protesto e reparação por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, verifica-se que a autora realizou o pagamento do título que foi levado a protesto (fl. 11).
As partes confirmaram o pagamento do título com alguns dias de atraso, mas nada há nos autos quanto à data exata do pagamento.
Assim, considerando que o título foi protestado em 22/03/2012, e o pagamento se deu com alguns dias de atraso, deveria a ré ter comprovado que em referida data a autora ainda estava em débito, o que não foi feito.
No que se refere à carta de anuência, não há provas nos autos no sentido de que a ré tenha fornecido referida carta à autora, para que esta pudesse proceder à baixa do protesto.
Dessa forma, não havendo prova da regularidade do protesto, e da entrega da carta de anuência à autora, não poderia advir outra consequência que não a responsabilização da ré pelos danos morais sofridos pela autora. 
Não há como estender a responsabilidade ao banco apresentante do título, uma vez que o banco agiu em nome da ré em razão de endosso-mandato que lhe transferiu o direito de cobrança e protesto do título. 
Dessa forma, imperioso que a requerida repare à parte autora os danos morais que lhe causou, porque, como visto, protestou título de crédito indevidamente, defluindo, nesse passo, que propiciou a ocorrência de tais danos, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome protestado. 
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, seja adequada para o presente caso.
Em relação à aventada litigância de má-fé da autora, não se denota de forma irretorquível alguma das hipóteses do art. 17, do CPC, razão por que fica afastada sua caracterização.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da pretensão inicial e a improcedência do pedido contraposto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, da autora para com a ré, representado pelo título de crédito referido na inicial;
b) em consonância com a liminar concedida, determinar o cancelamento do protesto referido na inicial, bem como determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão de sobredito protesto;
c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
