

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0027060-66.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Elaine Dias Mendonça
Requerido:Banco Bradesco S/A - Bradesco Vida e Previdência Privada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


ELAINE DIAS MENDONÇA ajuíza ação de cobrança em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A.

Alega, em síntese, que era a única beneficiária de sua tia Rosária Aparecida Dias, na apólice nº 0301978, séria 049, emitida pelo réu, oriunda de plano de vida e previdência. Todavia, teve ciência de que o réu pagou o benefício a outra pessoa, em cumprimento a alvará judicial, nos autos do arrolamento de bens de sua tia, que tramitou na 1ª Vara de Campo Belo, em Minas Gerais. Por ter pagado à pessoa errada, requer a condenação do réu ao pagamento do benefício, estimado em R$ 7.000,00, além de indenização por danos morais.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva e prescrição da pretensão da autora, pelo decurso de três anos, desde a recusa do réu. No mérito, sustenta que efetou o pagamento do benefício a Francisco Ferreira Dias, irmão da falecida, por ordem judicial. Nega, no mais, a ocorrência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica às fls. 85/90.

Instados a especificarem provas, a autora pede o julgamento antecipado da lide, enquanto o réu requer as provas oral e documental.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de prescrição deve ser acolhida.

Com efeito, a autora formulou pedido administrativo à ré, solicitando o pagamento do benefício oriundo do contrato nº 0301978 em 29/12/04 (fl. 16). A ré, por sua vez, manifestou sua impossibilidade, diante do prévio pagamento a terceiro, na resposta enviada em 28/01/05 (fl. 17).

A partir da ciência quanto à recusa de pagamento da ré, nasceu para a autora a pretensão para ao ajuizamento de ação de cobrança.

E, no caso, o prazo prescricional é de três anos, por força do art. 206, § 3º, inciso IX, do novo Código Civil. Portanto, a autora deixou decorrer integralmente o prazo prescricional sem a propositura de ação.

Aliás, em sua réplica, a autora não se manifestou sobre a preliminar de prescrição, indicando que, de fato, não houve qualquer fato que tenha suspendido ou interrompido o decurso do prazo.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, observando o disposto no art. 12 da lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
