

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0027869-40.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Célia Sousa Cirino
Requerido:Concrelagos Concreto Ltda.



Vistos.

Célia Sousa Cirino ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por dano material e moral em face de Concrelagos Concreto Ltda., alegando, em síntese, que:

A) no mês 10/2010, contratou junto à ré o serviço de enchimento de laje, com utilização de concreto usinado, pelo valor de R$ 1.965,00, pago em quatro parcelas de R$ 491,25, por meio de cartão de crédito;

B) o serviço foi realizado sem a supervisão de engenheiro, na data de 28/10/2010; todavia, a laje passou a apresentar fissuras e rachaduras de grande proporção, que geraram infiltrações e vazamentos que culminaram na deterioração da pintura e de acabamento em gesso;

C) a ré não solucionou o problema, de forma que a autora  suspendeu o pagamento das duas últimas parcelas junto à operadora de cartão de crédito;

D) em maio de 2011, construiu telhado, despendendo o importe de R$ 4.801,88, optando por não ser ressarcida pela ré, haja vista a ausência de contato entre as partes;

E) sofreu cobrança indevida e teve título protestado em seu nome.

Requer antecipação de tutela para a sustação do protesto e a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 4.801,88, bem como por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/56.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 57).

Contestação às fls. 69/87, com os documentos de fls. 88/95, aduzindo, em síntese, que:

A) entregou corretamente a quantidade de concreto contratada pela autora, sendo desta a responsabilidade pela medição;

B) o espalhamento do concreto não foi realizado pela ré;

C) a resistência do material foi atestada por engenheiro devidamente registrado no órgão de classe;

D) os vícios em obras geralmente são decorrentes de erros de cálculo ou dispersão dos funcionários, de forma que a autora foi negligente, não contratando profissional habilitado para acompanhar os trabalhos;

E) agiu em exercício regular de direito quando do protesto da duplicata.

Contestação do Banco Itaú às fls. 123/133, com os documentos de fls. 134/142.

Réplica às fls. 148/173.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco Itaú foi acolhida, consoante decidido às fls. 181/182.

Deferida a inversão do ônus da prova (fls. 210/210-verso).

Laudo pericial às fls. 227/258.

A autora impugnou o laudo às fls. 265/268.

Encerrada a instrução (fl. 275), tão somente a autora apresentou memorial, às fls. 278/279.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Conforme se verifica nos autos, a ré ao emitir a nota fiscal de serviços de concretagem, coloca as advertências a respeito da necessidade de cura do concreto logo após a colocação do concreto, advertindo o consumidor da necessidade de averiguar a correta cura/hidratação do concreto para que não ocorram fissuras/rachaduras (fls.25).

A ré, por sua vez, apenas é fornecedora do concreto, não sendo de sua responsabilidade o cálculo do volume contratado, a medição da área e tampouco a colocação e cura do concreto, fatos devidamente previstos no contrato firmado entre as partes.

Portanto, a ré cumpriu com o dever de informar o consumidor sobre os procedimentos pré e pós concretagem da laje.

A obra da autora, por sua vez, encontra-se sendo executada pelo regime de autoconstrução (fls.234), sem acompanhamento técnico, realização de cálculos estruturais e demais projetos (fls.238), sendo que a obra é realizada por um pedreiro e seu ajudante, ambos contratados pela autora (fls.238).

O laudo pericial não identificou deformações importantes, trincas e rachaduras de natureza estrutural (fls.239), sendo que após a identificação de fissuras, a autora teria ordenado a aplicação de uma camada de concreto na laje, hoje coberta por telhado (fls.240).

A autora não contratou um profissional habilitado para cálculo e projeto da laje, limitando-se a adquirir o concreto da ré para execução do serviço pelo pedreiro e ajudante, contratados pela autora (fls.240, último parágrafo e fls. 241).

Não se evidencia responsabilidade da ré por eventual fissura do concreto, conforme conclusão do laudo pericial (fls.249), pois as operações que garantem a correta execução da concretagem estavam sob responsabilidade da autora e seus pedreiros.

As infiltrações na laje são decorrentes da falta de impermeabilização do local, enquanto as fissuras são as denominadas fissuras de retração, decorrentes da inadequada hidratação do concreto após a sua colocação.

Conforme norma da ABNT as fissuras de retração plástica "são fissuras pouco profundas ( superficiais) de pequena abertura ( inferior a 0,5mm ) e de comprimento limitado. Sua incidência costuma ser aleatória e elas se desenvolvem formando ângulo de 45º a 60º com o eixo longitudinal da placa.? (Definição da Norma DNIT 061/2004 -TER ).

No caso de concretagem de laje a evaporação da água do concreto se inicia logo após o lançamento do concreto e portanto é imprescindível que logo após se inicie a hidratação do concreto, questão de responsabilidade do contratante do serviço e não da ré.

Deste modo, não se evidencia a responsabilidade da ré pelas fissuras ocorridas no concreto e nem mesmo pelas avarias que ocorreram pela falta de execução adequada  do procedimento de concretagem.


E uma vez não identificada falha no serviço atribuível à ré, a autora é responsável pelo pagamento do serviço contratado de forma integral.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Célia Sousa Cirino em face de Concrelagos Concreto Ltda. Casso a tutela antecipada concedida.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais, honorários periciais já desembolsados e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
