

SENTENÇA

Processo nº:0027207-54.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lemarca Reparação Automotiva Ltda
Requerido:Fera Wheels Distribuidora de Peças e Acessórios para Veículos Ltda.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora que recebeu e devolveu três unidades de roda comercializada pela ré, em 07/02/2012.
Todavia, a ré enviou à autora três faturas, referentes às mercadorias devolvidas, ao Banco do Brasil, para cobrança, culminando com a inserção do seu nome nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito em virtude de protesto das cártulas.
 
3. Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$20.000,00.

4.  Do despacho inicial.

Foi determinada a citação da ré por decisão proferida em 01/08/2012.

5. Da defesa.

Conquanto tenha sido citada por meio de carta encaminhada à sua sede, a ré deixou de apresentar defesa.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.
A ausência de contestação faz presumir que a ré aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.

Assim, o protesto é indevido e o dano exsurge in re ipsa. Resta fixar o valor da indenização.

E atento às peculiaridades do caso vertente e ao firme entendimento do C. STJ, fixo o valor da indenização em R$6.500,00.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral arbitrada em R$6.500,00, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e juros moratórios de 1% ao mês desde a data do protesto.

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
