

SENTENÇA

Processo nº:0027541-48.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria José Pereira
Requerido:Banco Bradesco S.A.


C O N C L U S Ã O

Em 21 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0025741-48.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
Verifica-se a existência de relação consumerista entre as partes. Logo, responde a ré objetivamente pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à fabricação do produto contratada, nos termos do artigo 12 do CDC.
A ré não comprovou a alegada culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que, no caso em tela, seria feito com a apresentação da contrato ou ligação telefônica onde a autora autorizasse a realização do débito automático objeto da lide em sua conta bancária. Sendo assim, em face do instituto de ônus da prova, de rigor o acolhimento da alegação do autor, devendo este ser indenizado no tocante aos débitos indevidamente efetuados em sua conta corrente.
Quanto ao pedido de dano moral, improcede. Não houve humilhação, constrangimento, inscrição indevida de nome perante os órgãos de proteção ao crédito, uso indevido de imagem, etc; apenas aborrecimentos normais do dia a dia, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis.
Da mesma forma, não deve prosperar a pretensão do autor em relação ao ressarcimento por despesas com advogado, visto que incabível tal condenação em sede de Juizado Especial Cível, nos termos do art. 55 da LJE.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial: a) determinando à ré a cessação da cobrança noticiada, sob pena de incorrer em multa a ser fixada em fase própria; e b) condenando a requerida ao pagamento de R$ 378,46 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 220,70. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Indefiro o pretendido benefício de justiça gratuita, visto que não comprovada a insuficiência de recursos, nos termos do art. 5º, LXXIV, da Constituição Federal.
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
