

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0027923-29.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmem Maria de Jesus Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 


Vistos, Etc.

CARMEM MARIA DE JESUS ingressou com a presente ação civil contra BANCO DO BRASIL S.A. pois embora tenha sido furtada em 27.02.13 as 07h15 foram celebrados em 10.05.13 e 03.05.13, respectivamente, os contratos 77838207 no valor de 682,35 e 809185407 no valor de R$1003,36 sem sua anuência, participação ou ciência. Pretende: a) declaração de inexistência das dívidas; b) indenização por dano moral.

Indeferida a tutela antecipada (fl. 20) a ré foi citada (fl. 23) e ofertou defesa (fls. 24/42) onde sustenta: a) improcedência da pretensão inicial; b) não fora informado da irregularidade das contratações; c) não haver indício de irregularidade; d) fraudador teve acesso aos dados pessoais da autora; e) empréstimo fora liberado após confirmação de todos os dados da autora; f) tomou todas as medidas necessárias para resguardar-se; g) inexistência de culpa; h) culpa exclusiva de terceiro; i) inexistência de danos morais; j) em caso de condenação, observância da razoabilidade.

Houve réplica (fls. 46/54).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

A própria requerida sustentou, de forma tímidas mas objetiva, que fora vítima de falsários, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que a autora passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:
?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?

Nada indica, realmente, que as contratações impugnadas tenham sido realizadas pela autora ou em seu proveito. 

Desta forma, embora não tenha sido a autora a responsável pela celebração dos contratos 77838207 no valor de 682,35 e 809185407 no valor de R$1003,36, teve seu nome lançado no rol de órgão protetivo do crédito por falta de pagamento de tais obrigações.

Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude e se viabiliza há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.
Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada venda sem a adequada conferência de documentos e ao realizar a contratação sem rigorosa análise do que lhe era apresentado se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de financiamentos e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pela autora, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.


Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos e do contrato, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.

Nem se diga que documentos de identificação não tem sistema de segurança. O próprio RG além de dispor de marca d'água também é elaborado em papel especial e diversos requisitos para dificultar a falsificação.














A carteira de identidade foi instituída, no formato atual, pela lei 7116/83 e o Decreto 89250/83, para a segurança do documento, exigiu a inclusão de diversas características, o que  é seguido pelos demais documentos públicos, revelando que a alegação do réu não tem o menor sentido jurídico.

Isso pois se aceita a exibição de cópia de documentos está sujeito à fraudes.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.
 nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou, aplicando-se à espécie a súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça.

Notória a procedência quanto a declaração de inexistência de débito.

Nem se diga que não houve impugnação do débito diante do que se verifica a fl. 17, sendo claro que a abertura de conta e os seus débitos não foram realizados nem autorizados pela autora (fls. 15/17)





No se se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.



Muito embora não haja, ainda, demonstração de que a autora fora lançada nos cadastros de inadimplentes, o estorvo provocado em sua vida é significativo, tanto que fora cobrada por débito que inexiste.

Mas não é só.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 






O lançamento nos cadastros de serviço de proteção ao crédito é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 12), diversamente do que sustenta o réu.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Ocorre, entretanto, que no caso concreto é impossível o arbitramento de indenização.

Percebe-se que no mesmo documento de fl. 12 há outros dois lançamentos em desfavor da autora.

Antes mesmo da fraude que determinou sua inclusão no cadastro de inadimplentes por sete outros débitos.

Aplicável ao caso concreto a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, afastando-se a indenização por dano moral. 

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a) declarar que a autora não realizou os contratos 77838207 no valor de 682,35 e 809185407 no valor de R$1003,36
 b) declarar inexistente os débitos relativos a tais contratos, encargos ou juros a que tenham dado origem;
c) afastar o pedido de indenização por danos morais, pela existência de lançamento de débito anterior em desfavor da autora, na forma da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.






Considerando a sucumbência recíproca, com afastamento de parte dos pleitos, equivalente a aproximadamente 50% do valor patrimonial perseguido, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, cada parte arcará com ½ das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios na forma da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.



Itaquera, 25 de junho de 2014



Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
