

SENTENÇA

Processo nº:0027753-06.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Histec Comercial Ltda
Requerido:Telefônica Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por HISTEC COMERCIAL LTDA. contra TELEFONICA BRASIL S/A.

A autora utilizava a linha telefônica número 5061-1106 desde o ano de 1997 e afirma que em março de 2011 recebeu contato da ré que lhe ofereceu serviço de ?Acesso Digital Light Sofisticado?, possibilitando uma diminuição no valor dos serviços, o que foi aceito, com a assinatura do contrato número 9420851 em 10 de março de 2011 e modificação do número do telefone para 3018-0500.

Aduz que não obstante, passou a receber a partir de abril de 2011 duas cobranças, uma referente ao contrato anterior, da linha que não mais estava sendo utilizada, e do novo contrato, razão pela qual entrou em contato com a gerente de negócios da ré, a qual a orientou a desconsiderar a cobrança do contrato antigo e a pagar somente o novo.

Informa que enviou vários ?e-mails? pedindo o cancelamento da linha antiga, sem êxito, e que mesmo assim e para evitar problemas pagou durante quatro meses os valores cobrados indevidamente, até que recebeu em agosto de 2012 aviso de protesto e de inscrição da dívida no cadastro de proteção ao crédito, caso o débito referente ao contrato antigo não fosse pago até o dia 6 de agosto, razão pela qual notificou a ré para informar sobre o que estava ocorrendo, cuja correspondência foi devolvida aberta pelo correio.

Afirma que em outubro de 2012 o débito foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

Impugna a cobrança referente às ligações referentes a serviço que não estava mais sendo utilizado, nos termos mencionados, e invoca a Constituição Federal, o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil, com o fim de demonstrar a violação de seus direitos e a configuração de dano moral.

Cita precedentes e doutrina e pede a antecipação da tutela, para a exclusão da restrição indevida e a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em valor correspondente a 50 vezes a quantia inscrita em seu nome.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/131).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.132). 

A ré apresentou contestação e documentos (fls.144/161) na qual alega que a autora não comprovou que houve cancelamento do terminal, que há débito existente no valor de R$ 1.459,38 datado de 27 de outubro de 2011 e que a linha (11) 5061-1106 foi retirada em 2 de fevereiro de 2012 em decorrência desta dívida, além de inexistir protocolo de atendimento das alegadas reclamações.

Apresenta as telas e faturas que geraram a negativação, a qual foi legítima.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, pela inexistência de conduta ilícita, que o valor pretendido é exorbitante e que não obstante se aplique o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, não é caso de inversão do ônus da prova.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.165/170.

Determinou-se a especificação de eventuais provas a produzir e as partes pediram o julgamento antecipado da lide, além de não manifestarem interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls.172, 175 e 177).

É o relatório.

Decido.

As partes não especificaram provas, portanto, passo a julgar antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência. 

Da análise dos documentos apresentados e das alegações das partes, o que se verifica é que as partes realizaram novo contrato no mês de março de 2011, pelo qual a linha utilizada pela autora passou a ser a de número 3018-0500.

A autora alega que a partir desta nova contratação a antiga linha que era utilizada desde o ano de 1997, qual seja, número 5061-1106, passou a ser inoperante, e que mesmo assim passou a receber a partir do mês de abril duas cobranças, uma referente à linha antiga e que não mais estava em uso e outra referente à nova linha decorrente do novo contrato.

A ré, por sua vez, alega que as faturas de cobrança foram emitidas porque houve uso da linha, conforme consta de sua tela, e que a autora não fez prova do cancelamento.

Ocorre que o próprio contrato celebrado em março de 2011 e em razão do qual novo número de telefone fixo foi fornecido à autora, por si só, indica que a partir de então, apenas o número novo passaria a ser usado em substituição ao anterior, porque se a autora sempre utilizou a mesma e única linha desde a contratação em 1997 e celebrou novo contrato em substituição, não se vislumbra motivo para que passasse a usar a linha antiga e a nova.

Em coerência com esta situação, verifica-se que ?e-mails? foram trocados entre as partes, e que em todos eles a autora informa acerca da cobrança indevida, decorrente de serviços de linha inoperante, com respostas evasivas da ré de que aguardava retorno da área responsável, sem nenhuma informação ou solução prática e eficaz.

À vista desta situação e ao contrário do que tenta fazer crer a ré, é verossímel o que a autora alega e não é exigível a produção de prova negativa, razão pela qual incumbia à ré, que reconhece que se trata de relação de consumo, comprovar que a linha estava efetivamente operante e que foi utilizada pela autora, porém, se limitou a fazer tal afirmação, baseada em sua ?tela?, o que não deve prevalecer, em confrontação aos fatos demonstrados pela autora, nos termos acima expostos.

Além do mais, verifica-se que a empresa autora, desde o ano de 1997, quando contratou a primeira linha com a ré, e mesmo depois com a contratação da nova linha, sempre realizou corretamente o pagamento por todos os serviços recebidos da ré, portanto, não se vislumbra motivo algum para que impugnasse o serviço se realmente dele tivesse se utilizado.  

A situação ora exposta configura prestação defeituosa do serviço geradora do dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, o que significa que a responsabilidade decorre do próprio fato, que, uma vez comprovado, prescinde da prova do prejuízo, porque este é presumido.  

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?.  






A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Na Apelação Civil nº 1.047.760-0/9, da 30ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi negado provimento ao recurso interposto pela empresa ?Telesp?, o qual é aplicável por analogia ao caso em tela, conforme trecho de interesse que passo a transcrever:

?Por outro lado, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que 'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejaram. Provado assim o fato impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil'(REsp. 86. 271 ? SP ? STJ ? 3T ? Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 10.11.97 ? in DJU de 9.12.97, p.64.684).?

E, mais adiante, assim diz:

?Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios.

É que, relativamente ao arbitramento respectivo não se pode olvidar que ?na ausência de um padrão e de sua contraprestação correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização.

Sobre a questão posta o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em voto condutor do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira deixou disposto que 'Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso(RSTJ 112/216)' ?. 

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 10(dez) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 6.780,00.





Isto posto e por tudo mais que dos autos consta,  julgo procedente a ação, para confirmar a antecipação da tutela e consequentemente reconhecer a inexigibilidade do débito do valor de R$ 1.459,38 datado de 27 de outubro de 2011 e condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral pelo serviço defeituoso prestado e que gerou a cobrança e inscrição indevidas, no valor de R$ 6.780,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2013


        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
       




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
