

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0027236-45.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Wanderlei Vanzato
Requerido:Royal Caribbean Cruzeiros Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em síntese, que contratou com a ré pacote para duas pessoas em um cruzeiro marítimo de reveillon no navio Vision of the Seas para o período de 27 de dezembro de 2009 a 04 de janeiro de 2010. Com a promessa de que teriam vista privilegiada dos fogos de reveillon em Copacabana, contratou o pacote oferecido pela ré. Pagou R$9.212,16 pelo pacote, o mais caro dentre aqueles navios que estariam na costa da praia de Copacabana. Ocorre que a promessa de vista privilegiada da queima de fogos em Copacabana não foi cumprida. Depois de ancorado, foram surpreendidos com a mudança do posicionamento do navio, o que fez com que não pudessem visualizar a queima de fogos, gerando revolta, lágrimas e desespero. Afirma, ainda, que não aproveitou as paradas nos portos por insuficiência de transporte, reclamando das longas filas. Por fim, reclama que não era possível identificar os produtos vendidos no navio, obrigando o questionamento de preços a todo momento. Por fim, sustenta a péssima qualidade dos produtos e serviços ofertados pela ré. 

Analisando o conjunto probatório, conclui-se que os serviços prestados pela ré não foram satisfatórios. 
O principal objetivo da viagem contratada pelo autor, acompanhado de sua esposa, era a vista dos fogos de Copacabana, a mais famosa comemoração de passagem de ano do País. 

Não há controvérsia quanto ao fato de que o navio da ré ficou mal posicionado, bastante distante da queima de fogos, em descumprimento ao produto oferecido ao autor.

Embora a ré atribua a culpa da mudança do posicionamento do navio a Marinha, não fez prova suficiente de suas afirmações. 

Como já restou demonstrado em outros processos envolvendo os mesmos fatos, a empresa ré descumpriu prévio acordo firmado em 10 de dezembro de 2009 entre todas as companhias perante a Capitania dos Portos e ancorou o navio em ponto diverso do combinado, atrapalhando outras embarcações e colocando em risco a segurança da navegação na aérea. A Marinha do Brasil alertou a empresa ré várias vezes para que o navio fosse fundeado no ponto correto. Diante de resistência da ré, a Marinha do Brasil indicou outro ponto mais afastado e fora do canal de aproximação. 

A posição inicial do navio, objeto de acordo prévio, era privilegiada. Não é demais observar que incumbia à ré comprovar, de forma inequívoca, a alegada falta de segurança, motivo que teria ensejado a alteração de posicionamento.

O vídeo apresentado pelo autor confirma que outras embarcações se posicionaram muito mais perto da praia de Copacabana do que o navio da ré.

As demais alegações do autor ficam afastadas por falta de prova. Limitou-se o autor a alegar que houve falha da ré na prestação dos demais serviços, sem fazer prova de suas alegações. 

A baixa qualidade dos produtos e dos shows são alegações que não podem ser objeto de julgamento, pois fundados no padrão daquele que reclama a baixa qualidade. E, aliás, é fato mais do corriqueiro decepcionar-se em relação: a comida de um restaurante, as músicas tocadas em um show, a interpretação de determinado artista em um espetáculo, com qualidade de produto alimentícias. Enfim, a alegada insatisfação com alguns dos serviços prestados quando se contrata pacote de turismo não poderia ensejar o dever automático de indenizar.

Acolhe-se, portanto, o pedido apenas no que toca às falhas relacionadas à noite de reveillon.

O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. No caso dos autos, não estão presentes quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo 3º do artigo 14 do CDC.

A pretensão do autor não é, contudo, razoável. Analisadas as circunstâncias fáticas que ensejaram o ajuizamento desta demanda, mostra-se razoável apenas o abatimento do preço, como prescreve o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor. Utilizando como parâmetro indenização fixada em outra demanda envolvendo caso semelhante (fls. 88/92), o autor receberá o equivalente a 30% do valor pago (R$9.212,16).

Os danos morais também são devidos e, mais uma vez, o valor pretendido pelo autor não é razoável. 

Os fatos narrados na inicial tiveram grande repercussão no navio, causando revolta e decepção. Houve até mesmo a realização de reunião com uma grande quantidade passageiros no teatro do navio, conforme vídeo juntado pelo autor. 

Evidente a influência desses fatos no restante da viagem, até mesmo porque os passageiros pareciam estar determinados a buscarem uma solução durante a própria viagem.

Os fatos geraram angústia e stress, com reflexos na honra subjetiva do autor. Analisadas as circunstâncias do caso, fixa-se a indenização por danos morais em R$1.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$2.763,64, a título de danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a celebração do contrato (agosto de 2009) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, CONDENO a ré ao pagamento de R$1.500,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 285,26 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
