

SENTENÇA

Processo nº:0027413-96.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eloisa Colussi Ishizaki
Requerido:Gráfica Três Pontas LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega que estava parada com seu veículo na Avenida do Cursino, quando sofreu abalroamento pela condutora do veículo da requerida que estava estacionando em local proibido e, sem a devida atenção, atingiu a dianteira do seu automóvel.
A condutora do veículo da ré, por sua vez, sustenta que sinalizou estar estacionando no local dos fatos, e já tinha iniciado a manobra para estacionar quando a autora saiu repentinamente, atingindo o automóvel, na lateral direita traseira. 
Cumpre destacar que o ônus da prova inverte-se:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
Pois bem. Insta destacar que a versão da autora é presumidamente verdadeira, já que, pela sede dos danos (veículo da autora ? párachoque dianteiro esquerdo / veículo da requerida ? páralamas traseiro direito) é crível supor que o automóvel da requerente estava parado, quando a condutora Erenita entrou à sua frente, para estacionar, ocasionando o choque.
Isto porque, não há de se supor que a autora, antes de sair à pista, não olhasse no retrovisor.
Desta forma, presume-se que a condutora Erenita, ao proceder à parada em local proibido, o fez sem acautelar-se com a frente do automóvel da autora.
Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelo orçamento de menor valor (fls.11).
Diante da fundamentação, improcedente o pedido contraposto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ELOISA, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$450,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de maio de 2012.
