

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  583.53.2005.027822, 053.05.027822-8 - 1499/050027822-29.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valeria Silva Gonçalves de Sá
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo, Hospital Geral Jesus Teixeira da Costa - Guaianases, Jussane Oliveira Vieira, Pedro de Paula Caldas, Raquel da Silva Carneiro e Regina Massako Nakayama


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc
Trata-se de ação de indenização pelo procedimento ordinário ajuizada por Valeria Silva Gonçalves de Sá em face do Estado de São Paulo, Hospital Geral Jesus Teixeira da Costa - Guaianases, Raquel da Silva Carneiro, Regina Massako Nakayama, Jussane Oliveira Vieira e Pedro de Paula Caldas, alegando, em suma, que seu filho nasceu morto em decorrência da demora na assistência ao parto pelos médicos do Hospital Geral Jesus Teixeira da Costa; pretende a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 1000 salários mínimos. Requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 300.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/11 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 12/49. Por meio da decisão de fl. 51 foi concedido à autora o benefício da gratuidade processual.  O Diretor Técnico do Hospital Geral Jesus Teixeira da Costa informou que aquele órgão não dispõe de personalidade jurídica própria, devendo ser representada processualmente pela Fazenda do Estado (fls. 66/67), sendo que o Juízo excluiu do pólo passivo o mencionado hospital por não possuir personalidade jurídica (fl. 93). Citados (certidões de fls. 64 e 71), a corré Regina Massako Nakayama ofereceu a contestação de fls. 94/100, instruída com os documentos de fls. 101/105, sustentando, em resumo, a inexistência de nexo causal, pugnando pela improcedência da ação. A corré Raquel da Silva Carneiro ofereceu a contestação de fls. 107/114, instruída com os documentos de fls. 115/118, e também sustentou, em suma, a inexistência de nexo causal, pugnando pela improcedência da ação. A corré Fazenda do Estado ofereceu a contestação de fls. 120/124, oportunidade em que sustentou que inexiste prova de culpa por parte dos profissionais médicos que atenderam a autora, devendo a ação ser julgada improcedente. A corré Jussane Oliveira Vieira ofereceu a contestação de fls. 126/131, instruída com os documentos de fls. 132/143, e também pugnou pela improcedência da ação. O corréu Pedro de Paula Caldas ofereceu a contestação de fls. 149/167, instruída com os documentos de fls. 168/174, pugnando, em síntese, pela improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 176/179. Saneamento do processo foi apresentado a fl. 187, determinando a realização de prova pericial e produção de prova oral em audiência. Laudo médico pericial foi apresentado as fls. 220/226, sobre o qual as partes manifestaram-se as fls. 229v, 231/238, 240/242 e 243. Laudo complementar foi apresentado as fls. 249/258, sobre o qual as partes manifestaram-se as fls. 263/264, 266/270, 272/273 e 275/277 (original as fls. 380/282). Na audiência realizada as fls. 310/311, rejeitada a conciliação, foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 312/313), declarada encerrada a instrução e assinado prazo para as entregas dos memoriais de fls.317/318, 319/320, 322/328, onde as partes pugnaram por seus direitos.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Em que pesem os esforços do combativo Advogado da autora, a causa abraçada se revela inglória.
É fato incontroverso o óbito fetal intra-uterino após receber atendimento no Hospital Geral Jesus Teixeira da Costa ? Guaianases.
O cerne da controvérsia circunscreve-se à existência de erro médico (procedimento médico adotado, com supostas negligência e imperícia) que teria ocasionado a morte do filho da autora, o que foi constatado em data de 20 de fevereiro de 2005, a ensejar, portanto, a reparação pelos alegados danos morais.
Para tanto, determinou-se a realização de prova pericial médica, com vista à apuração de eventual culpa dos réus.
E realmente, a prova pericial perfaz elemento de prova hábil e suficiente ao deslinde da demanda.
O laudo pericial (fls. 220/226) e sua respectiva complementação (fls. 249/258) foram realizados, sob o crivo do contraditório, pelo Instituto de Medicinal Social e de Criminologia de São Paulo IMESC, após análise do prontuário médico, e são conclusivos no sentido de que não foram observadas falhas nos atendimentos prestados à autora, que os diagnósticos foram corretamente estabelecidos, e o tratamento realizado foi condizente com estes diagnósticos, apesar da evolução desfavorável apresentada.
O referido laudo esclareceu que a autora na oportunidade dos fatos foi atendida, examinada e a vitalidade do feto verificada e monitorada, tendo como resultado feto reativo. Com os dados colhidos na avaliação obstétrica (freqüência cardíaca, aspecto do líquido amniótico, movimentação fetal presente, cardiotocografia com feto reativo, ausência de contrações uterinas e colo grosso com 1,5 cm) permitiu que a autora após orientação de retornar em dois dias fosse liberada. Esta conduta está de acordo com a prática obstétrica preconizada e usual (a que é empregada ou recomendada). A autora na data dos fatos não apresentava sinais de comprometimento da vitalidade fetal pelos múltiplos parâmetros pesquisados e registrados na folha de atendimento.
Sintomática a constatação do médico perito quando consignou no laudo complementar: ?Entendam os senhores que a gravidez é um processo dinâmico e é na assistência ao pré-natal que procuramos atender os interesses maternos e fetais, sendo recomendado fazer frente a estes objetivos um número mínimo de seis consultas nas gestantes de baixo risco (Organização Mundial de Saúde). A carteira de pré-natal que estão nos autos fls. 36 tem o registro de quatro consultas apenas, sendo a primeira de início tardio, bem distante do ideal? (fl. 257)
Não se vislumbrou a ocorrência de qualquer comportamento negligente no atendimento ou no diagnóstico médico.
 Em suma, a prova técnica revelou, sem sombra de dúvidas, que não houve conduta culposa por parte dos requeridos, o que elide o dever de reparar o indigitado dano moral. Por óbvio, de forma alguma o Estado poderá evitar o dano em todas as situações, e por elas ser responsabilizado.
Ressalte-se que ?o erro de diagnóstico, como regra, não gera responsabilidade, salvo se tomado sem atenção e precauções, conforme o estado da ciência, apresentando-se como erro manifesto e grosseiro ou, como enfatiza Felix A. Trigo Represas, ao entender que o profissional só responde quando o erro for grave e inescusável, posto que no seu entendimento a questão do diagnóstico versa prima facie sobre questões puramente científicas, a serem debatidas entre médicos, não podendo, em linha de princípio, dar nascimento a casos de responsabilidade civil? (STOCO, Ruy; Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª ed., 2007, São Paulo, RT, p. 564/565).
Ademais, deveria a autora demonstrar que a conduta médica foi imperita ou negligente, ônus do qual não se desincumbiu, de acordo com as provas dos autos já analisadas.
Impossível, portanto, qualquer condenação com base nos elementos produzidos. Não se identificou, na espécie, a existência da conduta culposa, e a autora não provou os fatos constitutivos do seu direito, razão pela qual a improcedência do seu pedido é a medida mais acertada.
Com efeito, no processo, como se sabe, a vontade concreta da lei só se afirma em prol de uma das partes, se demonstrado ficar que os fatos, de onde promanam os efeitos jurídicos que pretende, são verdadeiros, claro está que, não comprovados tais fatos, advirá para o interessado, em lugar da vitória, a sucumbência e o não reconhecimento do direito pleiteado (José Frederico Marques, Manual de Direito Processual Civil, 8ª edição, Saraiva, São Paulo, 1985, v. 2, p. 193).
A necessidade de provar para vencer, diz Wilhelm Kisch, tem o nome de ônus da prova. Não se trata de um direito ou de uma obrigação, e sim de um ônus, uma vez que a parte a quem incumbe fazer a prova do fato suportará as conseqüências e prejuízos da sua falta e omissão (Elementos de Derecho Procesal Civil, 1940, p. 205; apud José Frederico Marques, ob. cit. p. 193).
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação de indenização ajuizada por Valeria Silva Gonçalves de Sá em face do Estado de São Paulo, Raquel da Silva Carneiro, Regina Massako Nakayama, Jussane Oliveira Vieira e Pedro de Paula Caldas.
Arcará a vencida com as custas e as despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 para cada um dos contestantes, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença, devendo ser observado que a vencida é beneficiária da justiça gratuita (fls. 51).
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.


            Emílio Migliano Neto
                  Juiz de Direito
          (assinado digitalmente)
