

SENTENÇA

Processo nº:002.10.027346-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Masaki Yokoyama
Requerido:Medial Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer promovida por Masaki Yokoyama em face de Medial Saúde S/A.


Em apertado resumo, afirmou o demandante que, em 24.3.2010, havia ajustado contrato de assistência à saúde com o demandado. Porém, alegando que o período de carência não estava cumprido, o demandado se recusou a fazer a cobertura de um atendimento de urgência consistente em broncopneumonia e insuficiência renal aguda. Ao final, o demandante deduziu pedido de imposição de obrigação de fazer para se impor à ré a cobertura da sua internação no HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES (incluindo-se exames e procedimentos) e indenização por danos morais.

Na contestação (fls. 81/91), a ré sustentou a legalidade da conduta adotada e da exigência de carência, ainda que para atendimento de urgência e emergência do autor. No mais, impugnou a pretensão de reparação dos danos morais. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar (fls. 30/38), destacando-se:

"A matéria é conhecida. Este magistrado tem firme posição sobre o assunto, concluindo-se pela ilegalidade da recusa da empresa de seguro saúde na cobertura de situações de emergência e urgência. 


A respeito, como Juiz Relator do Recurso n. 6.368 que foi processado e julgado na 3ª. Turma do Colégio Recursal, em que se negou provimento ao recurso da recorrente ? coincidentemente a ora ré ? tive a oportunidade de destacar o seguinte:

As partes travaram uma relação jurídica de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor-CDC). 

Importante salientar que o contrato de prestação de plano de saúde nada mais é do que espécie do gênero de contratos de  assistência médica (Apelação Cível 85.569-4/2, 6a. Câm. de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. MUNHOZ SOARES, j. 14.5.98). 

Tanto é assim, que a Lei n. 9.656/98 buscou disciplinar os contratos de seguro saúde e seguro saúde. Na mesma linha, o Código Civil de 2.002 limitou o alcance das normas de seguro em relação ao seguro saúde, excluindo sua regulação pelas normas que tratavam do seguro de pessoa (artigo 802).

É necessário frisar que, no exame dos contratos de assistência à saúde (seguro saúde e seguro saúde), além das normas constitucionais incidentes (artigos 1o, inciso III, 3o, inciso I 5o, caput e inciso XXXII, 6º, 170, inciso V e 196, dentre outros) sobre dignidade da pessoa humana, direitos à vida e à saúde e proteção ao consumidor, devem ser observadas as normas da legislação ordinária que integram a Lei n. 8.078/90 (lei principiológica sobre as relações de consumo) e a Lei n. 9.656/98 (lei específica sobre as relações entre empresas de assistência à saúde e os consumidores de tais serviços). Primeiro, as normas constitucionais conformam as normas da legislação ordinária. E segundo, as normas da lei principiológica (CDC) conformam as normas da lei especial. 

Ou seja, em nenhuma hipótese, a Lei n. 9.658/98 poderá violar os princípios trazidos pelo Código de Defesa do Consumidor. O mesmo se diga em relação às Resoluções do CONSU (Conselho de Saúde Suplementar), que jamais poderão infringir os princípios e as regras trazidos pela Lei n. 8.078/90 e pela Lei n. 9.658/98. 

Estabelecido o critério de aplicação das normas que disciplinam a matéria, resta apreciar o caso concreto.

A recorrente justificou a não cobertura da internação, a partir da norma explicitada na Resolução CONSU n. 13 (publicada em 04.11.1998) em especial pelos artigos 2º e 3º: 

Art. 2º O plano ambulatorial deverá garantir cobertura de urgência e emergência, limitada até a primeiras 12 (doze) horas de atendimento. 

Parágrafo único. Quando necessária, para a continuidade do atendimento de urgência e emergência, a realização de procedimentos exclusivos de cobertura hospitalar, ainda que na mesma unidade prestadora de serviços e em tempo menor que 12 horas, a cobertura cessará, sendo que a responsabilidade financeira, a partir da necessidade de internação, passará a ser do contratante, não cabendo ônus à operadora.

Art. 3º Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções.

Parágrafo 1º No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação.

(negrito e grifo nossos)



A aludida disposição normativa da Resolução CONSU n. 13/98 foi editada para disciplinar o artigo 35-D da Lei n. 9.656/98, que assim dispõe:


Art. 35-D. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:


I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração de médico assistente;

II ? de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações gestacional.

Parágrafo único. O CONSU fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos e prazos de adaptação previstos no art. 35. (grifo e negrito nossos).


A solução do litígio passa pela apreciação da legalidade ou não daquelas normas da Resolução CONSU n. 13/98 e das próprias disposições contratuais que refletem a aplicação das mesmas (cláusula 8.1).

Entendo que as disposições dos artigos 2º e 3º da Resolução CONSU n. 13/98 são ilegais, porque violam as disposições da Lei n. 9.656/98 e da Lei n. 9.087/90.

Sem qualquer esforço de hermenêutica, percebe-se que o artigo 35-D da Lei n. 9.656/98 não criou qualquer exigência para a cobertura dos casos de emergência e de urgência. A norma tem clareza solar: é obrigatória a cobertura. 

Nesta linha, não se tem dúvida de que o Conselho de Saúde Suplementar ? CONSU extrapolou os limites do seu poder normativo. Tinha ele poder para fazer a adaptação dos contratos existentes àquela nova norma que impunha a cobertura dos casos de urgência e emergência. A Lei 9.656/98 (art. 35-D) não delegou ao CONSU o poder para restringir ou diminuir a cobertura dos casos de urgência ou de emergência. 


Tamanho o vício de legalidade da referida norma que surpreende que tenha sido editada com a participação do então Ministro da Saúde.


Mas não é só. Aquela norma acaba por infringir princípios e direitos básicos do consumidor insculpidos na própria Lei n. 8.078/90. Na execução das políticas públicas, o Poder Executivo ? e dele, como órgão da administração direta faz parte integrante o CONSU ? deverá atender a preservação da vida e da saúde dos consumidores (art. 4º do CDC). São direitos básicos do consumidor a proteção da vida e da saúde (art. 6o, inciso I do CDC). 


Impor-se a limitada cobertura de situações de emergência e de urgência viola de maneira direta e intensa aquelas normas de proteção do consumidor, configurando a ilegalidade das disposições contratuais por estabelecimento de obrigações abusivas e iníquas (art. 51, inciso IV do CDC) e por infração ao sistema (art. 51, inciso XV do CDC). 

Ademais, como salientado pelo ilustre magistrado de primeiro grau, a interpretação da cláusula 8.1 do contrato ajustado entre as partes, conduz à certeza de cobertura. Isto porque aquela disposição prevê a carência de 24:00 horas para situações de acidentes pessoais, urgência e emergência. Como não houve impugnação da ré ao fato de que o atendimento foi de emergência, tem-se que a laparoscopia era necessária à preservação da vida da recorrida. 

Anoto que a interpretação contratual deve ser feita de maneira favorável ao consumidor, a teor do artigo 47 da Lei n. 8.078/90. Se o contrato dispuser de carência para exames, a restrição do direito de cobertura não poderá ser cogitada em situações de urgência e emergência. É o que se extrai do contrato e dos princípios normativos. 


Concluindo, sob qualquer dos enfoques (legal ou contratual), tem-se que a cobertura reclamada pela recorrida deveria mesmo ser atendida pela recorrente. Para eventuais providências pelo Ministério Público do Consumidor, visando a proteção de direitos coletivos, nas esferas federal e estadual, remetam-se cópias do processo (inicial, contestação, sentença, recurso e acórdão). (grifos e negritos do texto)."


A defesa da ré não trouxe qualquer fundamento convincente. A ilegalidade da postura fundada na Resolução CONSU nº 13/98 foi manifestada na liminar.  


Também acolho o pedido de indenização dos danos morais. Mesmo ciente da posição deste Juízo sobre a impossibilidade de exigência de carência em atendimentos de urgência e emergência, a ré manteve sua postura ilegal. O autor, consumidor idoso, experimentou, aborrecimentos e dissabores. Fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação).



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda promovida por  Masaki Yokoyama em face de Medial Saúde S/A, para  condenar a ré nos seguintes termos:


A) ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura de despesas médico hospitalares (incluindo-se também exames e procedimentos), em especial relativas ao atendimento do primeiro em situações de urgência e emergência, no HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES, notadamente, a partir da internação de 12.4.2010 e prosseguindo-se com as demais internações noticiadas nos autos e aquelas que se revelarem necessárias no futuro. O cumprimento da obrigação de fazer deverá ocorrer, no ato da diligência, expedindo-se autorização escrita,  sob pena de incidência de multa diária de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e caracterização de crime de desobediência ? lavrando-se o termo circunstanciado, conduzindo-se o representante legal da ré para tanto. O cumprimento da obrigação de fazer será aferido, na execução da sentença.

B) condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).  A quantia será acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação).

Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
