

SENTENÇA

Processo nº:0027322-16.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio de Oliveira
Requerido:Fazenda Pública Do Estado De São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é improcedente.

Consoante se observa dos autos, o autor comprovou a propriedade do veículo marca/modelo Ford/Fiesta SEDAN Flex, ano 2010, modelo 2011, cor prata, placas EQA1240.

De acordo com o registrado no boletim de ocorrência, lavrado no dia 16/08/2011 (fls. 25/28), o autor deixou seu veículo estacionado na garagem do núcleo residencial Butantan, por volta das 18h e 30min, sendo que, ao retornar ao local, por volta das 7h, a porta do automóvel havia sido arrombada, tendo sido subtraído um aparelho de som automotivo. 

Sustenta ter ocorrido omissão do Estado, por não ter fornecido a segurança necessária, ressaltando que a segurança do local é realizada por serviço terceirizado diretamente ao Instituto Butantan, que deve responder por culpa in eligendo. 

Argumenta, finalmente, que, ao disponibilizar aos funcionários o estacionamento, ainda que gratuitamente, a ré torna-se responsável pelos serviços nele prestados e também pela guarda dos automóveis dos servidores e usuários, que estariam sob depósito do Instituto.

No entanto, da análise dos argumentos lançados pelo autor, associados aos esclarecimentos prestados pela Secretaria do Estado da Saúde, extrai-se que não há dever de indenizar por parte da ré, posto que o estacionamento é oferecido como mera liberalidade, não havendo contrato de depósito ou obrigação de guarda dos veículos dos funcionários do Instituto Butantan.

Com efeito, não há contraprestação pelo uso do espaço físico, não se podendo perceber até mesmo diante do discurso inicial que houve qualquer ação praticada por agente do poder público que possa ser tomada como causa do ocorrido, fato que descaracteriza a responsabilidade objetiva do Estado.

Note-se que a ideia de segurança pública não pode ser relacionada à de seguro universal, pois exigir tal dever do Estado tornaria inviável sua própria existência, tanto é que, no caso em tela, o serviço de segurança é terceirizado e prestado por empresa de privada que sequer foi inserida no polo passivo da demanda.

Logo, de rigor, concluir pela inexistência do nexo de causalidade que renda ensejo à responsabilização da Administração Pública, que, repita-se, não pode figurar como seguradora universal, ainda mais diante da hipótese dos autos em que a comodidade é oferecida de maneira gratuita aos funcionários residentes do Instituto Butantan.

Assim, de rigor, pois, o reconhecimento da improcedência do pedido.

Por todo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no disposto no art. 269, I do CPC.

Sem condenação nas verbas sucumbências por força de Lei nº 9.099/95.

P.R.I.


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
