

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027173-76.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabete Alves Souza
Requerido:Binomar Automoveis Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


ELIZABETE ALVES SOUZA, qualificada nos autos, opôs impugnação ao cumprimento de sentença, com fundamento no art. 475-J, do Código de Processo Civil, nos autos em que é executada por BINOMAR AUTOMÓVEIS LTDA., também qualificada, visando, em apertada síntese, a desconstituição da penhora sob o fundamento de que o imóvel penhorado (termo de penhora de fls. 212) é o único imóvel da impugnante, ora executada, local em que reside com sua família, estando acobertado pelo manto da impenhorabilidade, nos termos do art. 1º e seguintes da lei nº 8.009/90.

Alegou ainda excesso de penhora, uma vez que o valor do imóvel (R$ 300.000,00) é superior ao valor do débito. Indicou para penhora o veículo RMP Maeda MPV 1997/1998, placas LCG 1884, substituindo a penhora e liberando o imóvel. 

Ao final, requereu a procedência da impugnação com a desconstituição da penhora do imóvel e sua substituição pelo veículo indicado.
A impugnação foi recebida no efeito suspensivo (fls. 219).
O exequente manifestou-se (fls. 222/225), pugnando pela rejeição da impugnação, uma vez que não há prova da impenhorabilidade e nem tampouco do excesso da penhora pela falta de avaliação do imóvel constrito. A executada tem domicílio em São Paulo e o imóvel penhorado está localizado na Praia Grande.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente impugnação deve ser rejeitada. Vejamos:
Aduz a impugnante que a penhora deve ser desconstituída, pois incidiu sobre imóvel destinado à residência da família e, por isso, está ao abrigo da Lei n° 8.009/90 e tem proteção constitucional.

Com efeito, a execução decorre de sentença condenatória (fls. 73/77), confirmada pelo V. Acórdão de fls. 146/149, tendo sido efetivada a penhora do imóvel de propriedade da executada, ora impugnante (termo de penhora de fls. 212).

A executada, repita-se, invocando a impenhorabilidade estampada na Lei n° 8.009/90, pleiteia o cancelamento da penhora e sua substituição por outro bem indicado (veículo), argumentando tratar-se de único imóvel destinado à residência da família.

Tal sustentação, entretanto, não encontra razão de ser, porquanto não há nos autos, por ora, qualquer demonstração ou documento que comprove tratar-se o imóvel constrito de único bem da executada, sendo utilizado como residência da família ou da entidade familiar, como exige a Lei nº 8009/90. 
Não há nos autos qualquer comprovação a respeito da alegada impenhorabilidade do imóvel, por ser bem de família, ou de eventual suficiência da penhora sobre apenas um imóvel. Não trouxe o impugnante qualquer documento que indicasse a situação familiar do imóvel penhorado, seja cópia das contas de energia elétrica, água, telefone, gás encanado etc, e, pior, comprovação da posse do bem constrito.

A falta de provas afasta o reconhecimento da impenhorabilidade do bem de família.

Nesse sentido, confira-se:


0020462-32.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento  
Relator(a): Fortes Barbosa 
Comarca: Itu 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2010 
Data de registro: 04/01/2011 
Outros números: 990100204629 
Ementa: ... de impenhorabilidade derivada da caracterização de bem de familia - Ausência de efetiva transmissão de domínio do imóvel - Falta de provas acerca de sua utilização como sede de uma unidade Ementa: Cumprimento de sentença - impugnação improcedente - Alegação de impenhorabilidade derivada da caracterização de bem de familia - Ausência de efetiva transmissão de domínio do imóvel - Falta de provas acerca de sua utilização como sede de uma unidade familiar - Recurso desprovido. 


9086666-70.2008.8.26.0000  Apelação / Espécies de Títulos de Crédito  
Relator(a): Cauduro Padin 
Comarca: Jaú 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/11/2010 
Data de registro: 16/12/2010 
Outros números: 7315095-5/00, 991.08.100067-8 
Ementa: ... entre os títulos. Impenhorabilidade. Bem de família. Falta de provas. Suficiência da penhora sobre um único imóvel. Não demonstração. Questões que podem ser resolvidas nos autos da execução. Recurso desprovido. Ementa: Embargos à execução. Improcedência. Cheque dado em garantia de dívida. Garantia anterior não demonstrada. Ausência de nexo lógico entre os títulos. Impenhorabilidade. Bem de família. Falta de provas. Suficiência da penhora sobre um único imóvel. Não demonstração. Questões que podem ser resolvidas nos autos da execução. Recurso desprovido. 



0101623-64.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Espécies de Títulos de Crédito 
Relator(a): Cerqueira Leite 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/05/2010 
Data de registro: 01/06/2010 
Outros números: 990.10.101623-0 
Ementa: ... nessa parte. Impenhorabilidade - Bem de família - Argüição em incidente - Penhora subsistente - Falta de provas de ser o imóvel o único da unidade familiar ... Ementa: Recurso - Agravo de instrumento - Falta de interesse recursal de co-agravante que não experimentou sucumbência - Decisão recorrida que repele a suspensão do processo, em face da morte de co-executada, e a argüição de impenhorabilidade do bem de família - Prosseguimento da execução sem dano à co-agravante - Co-agravante não representada pelo advogado signatário do recurso - Recurso não conhecido nessa parte. Advogado - Mandato outorgado com cláusula "ad judicia" - Habilitação para a prática de atos processuais do interesse de co-agravante - Recurso conhecido nessa parte. Impenhorabilidade - Bem de família - Argüição em incidente - Penhora subsistente - Falta de provas de ser o imóvel o único da unidade familiar - Recurso desprovido. 


Neste contexto, a impenhorabilidade do bem constrito aflora NÃO estar suficientemente comprovada nestes autos.

Com efeito, a simples declaração não pode ser tida como suficiente ao reconhecimento da alegada impenhorabilidade.

De outra banda, a matéria em debate é cognoscível em incidente e em se tratando de matéria de ordem pública pode ser alegada a qualquer tempo ou grau de jurisdição, inclusive por simples petição.

A executada não ministrou prova convincente de que o imóvel indigitado é o único pertencente à unidade familiar, o que conduz à rejeição do pedido. Ademais, pelo que se depreende dos autos o imóvel penhorado está localizado na cidade de Praia Grande, consoante matrícula de fls. 204/205, domicílio diverso da impugnante que é em São Paulo.

Logo, não há se falar em impenhorabilidade.
 
Insta destacar, não merecer amparo a alegação da impugnante de excesso de penhora, porquanto o imóvel constrito às fls. 212 sequer foi avaliado e o valor mencionado na impugnação não foi efetivamente comprovado, o que afasta a genérica alegação. Alegar e não provar é o mesmo que nada alegar.
 
Com efeito, somente após regular avaliação será possível verificar a existência de eventual excesso de penhora.

No mais, fica mantida a constrição, sendo de rigor o não acolhimento do pedido.

Por fim, vale ressaltar que o bem indicado a penhora pela impugnante não foi aceito pela empresa exequente, ora impugnada, devendo, portanto, ser mantinha a penhora do imóvel.

Ademais, não se vislumbrou no caso em tela as hipóteses elencadas no artigo 656, do CPC, o que reforça o não acolhimento do pedido de substituição da penhora.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente impugnação, mantendo a penhora (termo de penhora de fls. 212), devendo a execução de sentença prosseguir em seus regulares termos.

Em atenção ao princípio da sucumbência condeno a executada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00 (quatrocentos reais), com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. 


Todavia, aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 por ser a impugnante beneficiária da Justiça Gratuita.

A execução deve prosseguir nomeando-se perito para avaliação do imóvel penhorado.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
