

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027986-25.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Silva dos Reis
Requerido:Assessoria Juridica Ferraz Firmino

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.




MARCIO SILVA DOS REIS propôs a presente ação contra ASSESSORIA JURÍDICA FERRAZ E FIRMINO, alegando, em síntese, que: atrasou os pagamentos das prestações do financiamento que contraiu para adquirir um caminhão; contratou a requerida para que propusesse ação consignatória em face da financeira; depositou na conta corrente da requerida o valor de R$ 3.600,00 para consignação das prestações de janeiro e fevereiro de 2011; pagou R$ 1.000,00 a título de honorários advocatícios e R$ 230,00 de custas; todavia, em 01/07/2011, a financeira retomou o veículo financiado, mediante termo de entrega amigável; a requerida não depositou as prestações em atraso, evitando a retomada; houve inépcia da requerida. Requereu a declaração de existência da relação jurídica e a condenação da ré em devolver as quantias pagas referentes às prestações do financiamento (R$ 3.600,00) e aos honorários advocatícios (R$ 1.000,00), além de lucros cessantes no valor de R$ 2.400,00. 
Juntou documentos (fls. 06/25).
Houve emenda à inicial (fl. 29).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 41/45), porém, intimada a regularizar a representação processual, quedou-se inerte (fl. 63). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ademais, presente também o requisito previsto no inciso II, do mesmo dispositivo legal, vez que constatada a ocorrência da revelia.
Com efeito, ao deixar de cumprir a determinação judicial para regularizar a representação processual (fls. 61 e 63), a ré fez incidir ao presente caso a disposição contida no artigo 13, II, do Código de Processo Civil.
No mais, a ação é parcialmente procedente.
De acordo com os documentos juntados, é possível concluir que a requerida cumpriu com sua obrigação contratual de propor a medida judicial pretendida pelo autor, bem como praticou atos que demonstram o regular acompanhamento do feito.
Houve, inclusive, pedido de antecipação de tutela na ação proposta (fls. 12/13), que restou indeferido, nos termos da fundamentação do magistrado responsável pela apreciação da lide.
Ora, não há como responsabilizar o causídico pelo insucesso da pretensão, vez que sua função é apenas argumentar, cabendo ao Judiciário decidir de acordo com os fatos e provas constantes dos autos.
Como o próprio autor confessa, era inadimplente no pagamento das parcelas do financiamento, de modo que estava ciente dos efeitos da mora, uma vez que eventual pedido de antecipação de tutela para impedir tais efeitos não possui resultado certo.
Ressalte-se, por oportuno, que a possibilidade de purgação da mora com o pagamento apenas das parcelas vencidas é objeto de ampla divergência nos Tribunais Superiores.
E, no presente caso, a questão era ainda mais delicada, haja vista que a pretensão era de consignar o valor que o financiado entendia devido, ao invés do valor efetivamente contratado.
Não houve, portanto, desídia ou má prestação de serviço.
Vale ressaltar, por oportuno, que a obrigação assumida pelos fornecedores de serviços advocatícios é de meio e não de resultado. Ou seja, aquela em que o devedor se obriga a empreender sua atividade, sem, contudo, garantir o resultado esperado.
A obrigação da ré, no caso subjacente, limitava-se a interpor a medida judicial cabível, mas não impedir a apreensão do veículo, até porque a atividade advocatícia não é infalível, pois depende de diversos fatores externos, estando sujeita a limitações e contratempos.
Assim, não há que se falar em restituição dos valores correspondentes aos honorários advocatícios ou custas despendidas, mesmo diante da revelia.
É que, em que pese a ocorrência da revelia, os meios de prova carreados aos autos não são suficientes para se presumir a veracidade dos fatos alegados pelo autor quanto à desídia da ré, prejudicando a aplicação escorreita do artigo 319, do Código de Processo Civil.  
A revelia nada mais é que uma presunção relativa (confissão ficta) de que os fatos narrados presumem-se verdadeiros. Vale dizer: ?A presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes a credibilidade se a merecerem? (GONÇALVES, Marcus Vinicius Rios. Novo Curso de Direito Processual Civil. Editora Saraiva: São Paulo, vol. 01, 2004, pág. 401).

Nesse sentido:

?PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ENERGIA ELÉTRICA. REVELIA. EFEITOS. ARTIGO 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 1. A presunção da veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa. O alcance do artigo 319 do Código de Processo Civil deve ser mitigado, porquanto a revelia não induz obrigatoriamente à procedência do pedido inicial, que dependerá do exame pelo magistrado de todas as evidências e provas dos autos. Precedentes. 2. Recurso especial improvido.? (STJ-2ª Turma, REsp 689331/AL,. 21/02/2006).

APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. EFEITOS DA REVELIA. PRESUNÇÃO RELATIVA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECURSO IMPROVIDO. A configuração da revelia, em face da presunção, não induz, desde logo, à procedência do pedido, cabendo ao Juiz de Direito, como destinatário da prova, segundo a sistemática processual vigente, julgar atento às circunstâncias constantes do processo e a repercussão da ofensa de acordo com a descrição contida na petição inicial. (TJSP, Apelação 0000916-71.2011.8.26.0156, 14.02.2012).

Assim, sendo esta presunção de veracidade dos fatos relativa, pode o juiz, diante dos elementos contidos nos autos, entender pela improcedência do pedido. Isto é, a aplicação do efeito da revelia não é automático, tampouco obrigatório.
Nesse diapasão, pode-se concluir que, pelo conjunto probatório trazido aos autos, não é possível afirmar que as alegações concernentes à suposta inépcia da ré,são verossímeis e merecem credibilidade, o que, aliado à mitigação do instituto da revelia, leva à conclusão da improcedência do pedido referente à devolução da quantia paga à título de honorários advocatícios.
Via de consequência, resta prejudicado o pedido de indenização por lucros cessantes, haja vista que ré não pode ser responsabilizada pela retomada do caminhão do autor, na forma da fundamentação. 
Por outro lado, cabível a aplicação da revelia concernente à restituição dos valores repassados pelo autor à ré, visando o depósito judicial nos autos da ação consignatória.
Com efeito, denota-se dos documentos de fls. 09/11 que referidos valores foram repassados à requerida, que, por sua vez, deixou de prestar as contas respectivas e, com a revelia, fez presumir a veracidade das alegações do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos e condeno a requerida a restituir ao autor o valor de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir do desembolso. 
 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
