

SENTENÇA

Processo nº:0027813-47.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Felipe Santos Rossi
Requerido:Banco Carrefour S/A


                 C O N C L U S Ã O
Aos 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre ressaltar a regularidade da nomeação de preposto, o que se verifica pelos poderes conferidos às fls.35.
O autor alega, em suma, ter sido extraviada sua carteira de identidade, em maio de 2008. Em junho de 2009, tomou conhecimento de pendência financeira com o banco requerido, no valor de R$912,81, que nega ter contratado.
Em defesa, o requerido sustenta que os documentos que acompanham a inicial não confirmam nenhum indício de ocorrência de fraude.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que incumbia ao requerido comprovar ter sido o próprio autor o contratante.
Contudo, não anexou nenhum documento pelo qual se possa perquirir a assinatura do autor. Ademais, é incontroverso que o autor perdeu seu documento de identidade, o que poderia ter sido utilizado na fraude sustentada em inicial.
Nesta linha de raciocínio e, não havendo prova concreta de realização do contrato pelo próprio autor, presume-se ter havido alguma fraude utilizando-se o nome do requerente. Cumpre destacar que a instituição requerida assume o risco do empreendimento, não demonstrando atuar com total segurança para o fim de evitar contratações fraudulentas.
Deste modo, configurada a conduta ilícita do banco requerido. Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls.25).
Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes por débito e ausência de pronta solução pelo réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, reputo justa a indenização no montante de R$3.000,00.
No que se refere ao pedido de devolução em dobro do valor apontado, não merece acolhimento, já que, para aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, necessário o pagamento da quantia indevida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de forma a condenar BANCO CARREFOUR ao pagamento de R$3.000,00 em razão de indenização por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta. Declaro inexigível o débito de fls.25, confirmando a liminar. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
