

SENTENÇA

Processo n.º:0027445-14.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Andrea Carla Barbosa Finotti
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, a autora, que, após um acidente, teve diagnosticada uma lesão do manguito rotador do ombro direito, precisa, para o restabelecimento de sua saúde, submeter-se uma intervenção cirúrgica, mas a ré, com quem mantém contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares, recusa-se a cobrir a totalidade das despesas relacionadas com a cirurgia. Assim sendo, a autora, inconformada com a conduta abusiva acima referida, pretende, à luz do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n.º 9.656/1998, a condenação da ré na obrigação de custear todas as despesas médicas e hospitalares, incluídas as relativas aos materiais a serem utilizados na cirurgia, e a pagar-lhe indenização compensatória dos danos morais suportados.
A petição inicial foi instruída com documentos, emendada e a tutela antecipada deferida.
A ré, na contestação, destacando a natureza jurídica da associação, beneficente, filantrópica, sem fins lucrativos, ponderou: o plano de saúde da autora prevê cobertura apenas dos procedimentos relacionados na Tabela AMB, versão 90, que não contempla artroscopia; seu estatuto social esclarece que o associado deve ater-se exclusivamente às indicações do guia médico hospitalar laboratorial; foram cumpridos os deveres de informação e esclarecimento; a autora não optou pela adaptação de seu plano à Lei n.º 9.656/1998; as restrições e as limitações contratuais devem ser respeitadas; agiu licitamente; impõe assegurar o equilíbrio contratual e prestigiar a força obrigatória do contrato; não responde por risco não assumido; o Código de Defesa do Consumidor não incide no caso vertente; os danos morais não estão configurados; os pressupostos legais da responsabilidade civil estão ausentes; enfim, o pedido da autora é improcedente, mas, se acolhido, a indenização deverá ser arbitrada com moderação.
A contestação veio acompanhada de documentos.
A autora se manifestou em réplica, com documentos.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois é prescindível o alongamento da atividade probatória: de fato, os autos estão instruídos com as informações e elementos documentais necessários para o bom desfecho da lide.
A autora é beneficiária de contrato de assistência à saúde oferecido pela ré, desde outubro de 1996 (plano 1714 - apartamento com benefícios - fls. 20), aperfeiçoado sob a égide da Constituição Federal de 1988, que já garantia a tutela especial ao consumidor, e do Código de Defesa do Consumidor.
A relação jurídico-material subjacente à lide se submete à legislação especial do consumidor: de fato, a ré, ofertando produtos e serviços no mercado de consumo, mediante contraprestação, isto é, remuneração mensal representada por contribuição paga pelos associados, comprometeu-se a promover o acesso da autora, consumidora final, a serviços médicos, hospitalares, clínicos, laboratoriais, ambulatoriais e correlatos, o que basta para autorizar a incidência do Código de Defesa do Consumidor, porquanto irrelevante a finalidade lucrativa ou beneficente das atividades desenvolvidos pelo fornecedor.
Conforme José Geraldo Brito Filomeno, o ente associativo cujo fim precípuo é a prestação de serviços de assistência médica, executada com base em cobrança de mensalidade ou outro tipo de contribuição, é reputado fornecedor: e isto pela simples razão de que, destinando-se, especificamente, à prestação daqueles serviços, e não à gestão da coisa comum, suas atividades revestem-se da mesma natureza que caracterizam as relações de consumo. E, em conseqüência, pressupõem um fornecedor, de um lado, e uma universalidade de consumidores, de outro, tendo por objeto a prestação de serviços bem determinados, quer por si, ou mediante concurso de terceiros (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado pelos autores do anteprojeto. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1998, p. 38).
Por sua vez, a ré, afirmando que o plano de saúde da autora, não adaptado à Lei n.° 9656/1998, possui cobertura apenas para os procedimentos previstos na Tabela AMB versão 90, defende a legitimidade de sua conduta, quer dizer, sustenta a inexistência da abusividade cogitada pela sua parceira contratual.     
No entanto, nada sugere que a autora foi, prévia e amplamente, esclarecida do exato conteúdo da Tabela AMB versão 90 e, especificamente, do guia médico hospitalar laboratorial. E tal déficit informativo, sugerido, também, pelo caráter adesivo do contrato, basta para atestar a natureza abusiva da conduta da ré, que, evidentemente, não pode, a partir de uma omissão que lhe é imputável, extrair vantagem econômica: isso feriria as sensibilidades ética e jurídica primárias.
De mais a mais, uma vez considerada a catividade inerente, própria do contrato celebrado pelas partes, identificado pela idéia de confiança, que coloca os aderentes em posição de extrema dependência, elevando, assim, sobremaneira a importância do cumprimento dos deveres de colaboração e de cooperação, a ré tem obrigação de atualizar constantemente o conteúdo do rol de procedimentos cobertos, pondo-o em sintonia com a evolução da ciência médica, com o propósito de permitir a realização de sua finalidade principal, qual seja, o resguardo da saúde de seu parceiro contratual.
Somente assim serão viabilizadas - em contratos de longa execução -, a manutenção da qualidade dos serviços e a proteção das justas expectativas do contratante, em síntese, a satisfação da finalidade prometida, por um lado, pelo fornecedor e perseguida, de outro, pelo consumidor.
Com isso, ademais, prestigia-se, possibilita-se, a justa observação do padrão de lealdade e confiança que deve orientar a execução dos negócios jurídicos, ainda mais porque é inadmissível tolerar recusa de cobertura com base em rol desatualizado e contrato lacunoso. Aí está, por conseguinte, mais um dado justificador do acolhimento da pretensão do autor.
Sob outro prisma, se a doença é única, a cobertura do tratamento não pode ser fracionada. Em outras palavras: deve, obrigatoriamente, abranger os materiais inerentes ao ato cirúrgico, ligados ao procedimento a ser realizado, em suma, indispensáveis ao sucesso do tratamento. Trata-se de uma exigência de cunho ético, destinada a viabilizar o cumprimento da função social do contrato, a finalidade determinante de sua existência e, portanto, a impedir o esvaziamento de seu objeto.
Agora, a negativa de cobertura, por si só, não desencadeia danos morais. O inadimplemento contratual, isoladamente considerado, não justifica uma indenização por danos morais, desautorizada no caso vertente. Na realidade, uma vez valorados o mal que acometeu a autora e a natureza do problema de ordem clínica enfrentado, vale dizer, considerando que a vida e a saúde da autora não correram risco sério, a simples recusa de cobertura, superada por decisão judicial, não gerou danos extrapatrimoniais, mas somente aborrecimentos insuscetíveis de indenização. Com efeito, a hipótese dos autos não é daquelas que compromete o equilíbrio psíquico, o estado emocional e a tranqüilidade do paciente, agravando a sua saúde.
Pelo todo acima exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para, confirmando a tutela antecipada, então tornada definitiva, condenar a ré na obrigação de cobrir a totalidade das despesas médicas e hospitalares relativas ao procedimento cirúrgico indicado pelo médico que acompanha a autora, o que inclui os materiais por ele relacionados (fls. 30).
Por fim, diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com metade das custas e das despesas hospitalares. Contudo, a exigibilidade das verbas de sucumbência, quanto à autora, ficará condicionada à cessação de seu estado de pobreza jurídica, pois beneficiária da justiça gratuita.
PRIC 
São Paulo, 31 de maio de 2011.
