

SENTENÇA

Processo nº:0027472-56.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Elenice Gomes Lima
Requerido:Mercedes-Benz Leasing do Brasil Arrendamento Mercantil S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ELENICE GOMES LIMA em face de MERCEDES-BENZ LEASING DO BRASIL ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, em que a autora, alegando que a ré lhe causou dano moral ao vincular uma dívida ao CPF de sua titularidade e aponta-la aos órgão de proteção ao crédito, embora não tivesse qualquer relação jurídica com ela, pretende sua condenação ao pagamento de indenização não inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais), protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando ao cancelamento dos referidos apontamentos (fls. 02/07). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/46.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 47), a ré foi regularmente citada (fls. 73) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de inépcia da petição inicial e pugnou, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que a vinculação de uma dívida resultante de um arrendamento mercantil contratado com Isaque de Lima Souza ao CPF de sua titularidade decorreu de erro, daí a inexistência de ato ilícito a gerar sua obrigação de indenizar os danos por ela alegados, sobretudo porque o apontamento questionado foi cancelado em 13.07.2012. Destacou que o dano moral alegado pela autora não está configurado e que, em caso de acolhimento de sua pretensão, a indenização deverá ser arbitrada com moderação (fls. 91/127). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 128/177.

Depois da réplica da autora (fls. 180/185), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 215).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois o único documento indispensável ao ajuizamento da ação foi juntado aos autos pela autora (fls. 38), comprovando que o número de seu CPF foi vinculado no cadastro de inadimplentes da Serasa a dívida contraída por terceiro.

3.- Apesar de alegar que não cometeu ato ilícito algum, a ré confessa sua prática, pois afirma que, por erro, vinculou o CPF de titularidade da autora à dívida contraída por terceiro, o que implicou a vinculação dessa dívida à autora no cadastro de inadimplentes da Serasa. 

Ora, se a ré, por erro, vinculou o CPF da autora à divida de terceiro, sua negligência é manifesta, pois não teve o cuidado necessário ao promover o registro dessa dívida no cadastro de inadimplentes da Serasa, causando àquela o dano moral alegado, na medida em que ela teve sua reputação de boa pagadora comprometida, sendo exposta como devedora quando em realidade nada devida à ré. Decorre daí a desnecessidade de prova do dano sofrido, já que esta resulta automaticamente da ?negativação? indevida, tratando-se do chamado dano ?in re ipsa?.

4.- Presidindo o arbitramento da indenização por dano moral o critério prudencial e considerando a gravidade do erro cometido pela ré, as condições econômicas das partes, o valor do débito que foi erroneamente vinculado à autora, bem como a duração da ?negativação?, mostra-se adequada e suficiente à compensação do referido dano a indenização no valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, por seu valor unitário vigente nesta data, quantia que deverá ser corrigida a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) desde o evento danoso, ou seja, desde a primeira ?negativação?, ocorrida em novembro de 2011 (fls. 195).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ELENICE GOMES LIMA em face de MERCEDES-BENZ LEASING DO BRASIL ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 47), condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde novembro de 2011.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
