

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027654-87.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Felesmino, CPF 871.807.238-00
Requerido:Universo On-Line
Data da audiência:03/02/2014 Ãs 15:00h



Aos 03 de fevereiro de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Renilda Nogueira da Costa OAB/SP 138.722 (ofício 803/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Ana Paula Dorth Amadio, RG 45.021.602-0 que apresentou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A ilegitimidade lançada na contestação é mérito e será apreciada em seguida. O autor narra que recebeu produto adquirido na internet com indícios de falsificação. Remeteu o tênis via correio para a ré e não obteve o reembolso do valor do produto até a presente data.  Não há indicação ou comprovação de que o produto fosse falsificado. Não há qualquer análise pericial para a caracterização de tal fato. Entretanto, é fato incontroverso que a ré se obrigou pelo seguro da mercadoria, cujo reembolso de valor não fora feito até esta oportunidade, ficando retido o produto com a requerida, que geraria enriquecimento sem causa. É de se notar que a ré é exatamente garantidora do negócio travado entre o vendedor e o autor em razão de ocorrência de sinistro, como no caso de que se cuidou. Não se discute, mesmo porque não há prova, que o produto adquirido pelo auto seja ou não falsificado; o que se discute é a restituição do produto para a requerida, conforme e-mails trocados e a ausência de devolução do valor da aquisição do produto pela ré, obrigada a tanto pelo contrato de seguro estipulado. Portanto, merece acolhimento o pedido de dano material de R$ 679,27. Não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso concreto, primeiro porque inexiste a comprovação do vício do produto, segundo porque também não há demonstração de que a demora na devolução tenha causado algum transtorno maior para o autor, além daquele cotidianamente suportado em razão das relações comerciais e sociais frustradas. O fato apesar de desagradável, não gera abalo profundo no direito de personalidade do consumidor que receberá a restituição do valor dispendido, com as devidas correções. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré na devolução de R$ 679,27, corrigidos desde cada pagamento pelo autor, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):
