

SENTENÇA


Reclamação:0027302-03.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ingrid Maurer Rabello
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da assistência judiciária.
Alega a autora que a ré COLLECT CONSULTORIA E SERVIÇOS LTDA. vem realizando a cobrança, de modo vexatório, de dívida junto ao BANCO BRADESCO S/A, que está prescrita. Pede o reconhecimento da prescrição da dívida, e a condenação das rés em indenização por danos morais.
Baseando-se a cobrança em contrato de abertura de crédito, tem-se que o prazo prescricional é de dez anos (art. 206 do CC). Nesses casos, aplica-se a regra de transição do art. 2.028, do Código Civil de 2002. 
Nesse sentido: 
"Prescrição - Contrato de abertura de crédito em conta-corrente - Prazo prescricional que é o ordinário, de dez anos - Inteligência dos art. 205 e inciso I do § 5º do art, 206 do Código Civil - Prescrição afastada" (Apelação n°. 990100644688. TJSP. Desembargador relator José Tarciso Beraldo. Julgado em 07/04/2010). 
Tendo transcorrido menos da metade do prazo até a vigência do Novo Código Civil, aplica-se o prazo de 10 anos, a partir de sua entrada em vigor, o qual expiraria em 10 de janeiro de 2013.
Assim, observa-se a não ocorrência da prescrição, já que até a data referida acima o banco pode exercer o direito de cobrar seus créditos.
Quanto à alegação de danos morais, também sem razão a autora.
Ela alega que sofreu cobranças vexatórias por parte da corré COLLECT CONSULTORIA E SERVIÇOS LTDA.
No entanto, das provas coligidas aos autos não se extrai tenha ela sofrido qualquer prejuízo extrapatrimonial.
A testemunha Clarice Souza Guimarães, arrolada pela autora, declarou que é telefonista da empresa onde a autora trabalha, tendo atendido vários telefonemas dos réus para a requerente. Disse que não sabia qual era o assunto dos telefonemas, porque os requeridos apenas pediam que fosse transmitido o recado à autora, de que haviam entrado em contato, não tendo mencionado inadimplemento durante as ligações (fl. 58).
Como se vê, a autora apenas recebeu telefonemas dos réus, mas não foi realizada cobrança por meio de outras pessoas ou foram expostos os débitos em nome da requerente a terceiras pessoas, não havendo que se falar em cobrança vexatória.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovado que a autora tenha sofrido abalo capaz de gerar indenização por dano moral, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
