

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0027001-06.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claude Perret Gentil Dit Maillard, CPF 046.685.538-91
Requerido:Brasturinvest - Investimentos Turisticos S/A, CNPJ 03.422.594/0001-17
Data da audiência:19/03/2014 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 19/03/2014 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Claude Perret Gentil Dit Maillard, RG 2.693.680-X, acompanhado de sua advogada, Vianete Francisca dos Santos OAB 304492/SP e a réus, Brasturinvest - Investimentos Turisticos S/A, representada por Edinalva Lopes de Melo, RG 26323503, acompanhado de sua advogada Rebeca de Macedo Salmazioe OAB/SP 181560, que junta procuração que segue. Ausente a correquerida RCI Brasil Ltda Carisia ou quem a representasse. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes presentes foi dito que  não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Claude Perret Gentil Dit Maillard ajuizou a presente ação em face de Brasturinvest - Investimentos Turisticos S/A, RCI Brasil Ltda, alega, em síntese, que firmou Contrato de Cessão de Direito de Ocupação de Unidade habitacional ? Hotelaria em Sistema de Tempo compartilhado no valor total de R$ 42.300,00 para utilizar uma unidade habitacional em u dos hotéis da Rede Pestana no período de 10 anos ou ao final dos 400.000 pontos adquiridos. Acrescenta que ao tentar a ré fazer reserva em um dos hotéis, foi surpreendido com a informação de que, se não fosse sócio, pagaria valor inferior e, ainda, estaria incluído café da manhã e não recebeu outras informações sobre este procedimento. Na tentativa de realizar a segunda reserva, houve tratamento semelhante. Resolveu, então, rescindir o contrato, quando foi surpreendido com a exigência de multa de R$ 8.460,00 a título de clausula penal, e, ainda, com informação que seu contrato seria de 250.000 pontos e não de 400.000 pontos. Requereu, pois, a rescisão contratual motivada na propaganda enganosa veiculada pelos réus com devolução dos valores pagos e, ainda, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.20/55 ). A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 56 Citado(a) (fls.86 ), a requerida RCI -  Brasil Prestação de Serviços de Intercâmbio Ltda apresentou defesa (fls. 88/100).  Em preliminar,  alegou o  descabimento do litisconsórcio passivo necessário porquanto independentes a relação jurídica mantida entre a ré e os autores (Contrato de Prestação de Serviços de Intercâmbio) e entre estes e a corré Brasturinvest  Investimentos Turísticos S/A (Contrato de Cessão por Tempo Compartilhado). No mérito, invocou atuação de boa fé e a inexistência de propaganda enganosa, impugnando a ocorrência de danos morais. Juntou documentos (fls.101/102).  Réplica às fls. 117/120.  Citada (fls. 129), a ré Brasturinvest Investimentos Turísticos S/A apresentou defesa  (fls. 130/143). Alega, em síntese, que o autor, advogado,  firmou contrato depois de ministrada uma minuciosa apresentação das condições contratuais. No mais, o autor não comprovou a origem dos valores das hospedagens praticadas em favor de não-sócios. Sustenta que o autor equivocou-se nos seus cálculos. Invocou as previsões contratuais claras e a validade da clausula 9.4, definidora de cláusula penal. Impugnou o pedido de devolução dos valores pagos e alegou inexistência de danos morais.  Juntou documentos (fls. 144/176). Réplica (fls. 178/183). Nesta audiência, infrutífera a conciliação, as partes presentes desinteressaram-se pela produção de outras provas. É O RELATÓRIO. DECIDO.    A  preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela corré RCI  Brasil Prestação de Serviços de Intercâmbio Ltda não merece acolhimento. Com efeito, o autor pretende a rescisão de  todos os  vínculos, respondendo esta prestadora de  serviços de intercâmbio e viabilizadora de hospedagem do contratante também  em unidades filiadas a esta administradora,   solidariamente com sua parceira,  pelos efeitos danosos da contratação conjunta,  perante o consumidor.    Afastada esta preliminar, passa-se ao mérito.  No mérito, o pedido é procedente. O autor firmou Contrato de Cessão de Direito de Ocupação de Unidade habitacional ? Hotelaria em Sistema de Tempo compartilhado  com o propósito de obter  vantagens  em hospedagens perante hotéis  Pestana e  filiados à administradora de intercâmbio, surpreendendo-se nas duas primeiras tentativas com  as condições absolutamente desvantajosas dispensadas aos sócios, já que os valores praticados a não sócios seriam inferiores.   Ora,  a corré  Brasturinvest Investimentos Turísticos  S/A insurgiu-se contra estas informações, mas, detentora do ônus invertido, não produziu prova em sentido contrário, desinteressando-se, nesta oportunidade, pela produção de outras. Nessa linha argumentativa,  evidencia-se o descumprimento da oferta (artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor), vinculante, de obtenção de inequívocos benefícios no custo das hospedagens durante o prazo contratual. Descumprida a oferta, a rescisão é motivada no inadimplemento das rés, o que inibe a exigibilidade de qualquer valor a título de cláusula penal.  No mais, os danos morais são evidentes. O autor foi  iludido em sua boa-fé,  aderindo ao contrato após  apresentação induvidosamente sedutora,  com  o propósito  de realização de várias viagens, nacionais e internacionais, com custos reduzidos e durante longos anos e, frustrado, viu-se   submetido à  posição de supremacia das rés, que exigiram o pagamento do valor previsto na cláusula penal sem  convincente posicionamento diante das razões apresentadas  pelo consumidor, quais sejam,  esvaziamento do objeto da contratação nas duas primeiras tentativas de reserva. Fixo, pois, a indenização no valor de R$ 15.000,00 como necessário e suficiente para reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da rés em decompaso com os deveres de  transparência,  informação, respeito e cuidado.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão motivada do contrato, condenar as rés, solidariamente, na devolução do valor desembolsado pelo autor (R$ 8.460,00  fls. 24) , com correção monetária a contar do desembolso e juros de mora a contar da citação e, ainda, condenar as rés,   solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no  valor de R$ 15.000,00 , com correção monetária  desta data  e juros de mora a contar da citação . As rés arcarão com as custas, despesas processuais e com os  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas.  PUBLIQUE-SE O PRESENTE PELA IMPRENSA OFICIAL ANTE A AUSÊNCIA  DA CORRÉ RCI  BRASIL  PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INTERCÂMBIO LTDA E DE SEU PATRONO?. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 19 de março de 2014.


Claude Perret Gentil Dit Maillard
Advogado:

Brasturinvest - Investimentos Turisticos S/A
Advogado:
