

SENTENÇA

Processo nº:0027988-44.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Edson Borges
Requerido:Claro S/A








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

O autor alega que era cliente da ré e possuía uma linha pós paga, alegando que o celular era utilizado no seu trabalho de pintor e vidraceiro. Todavia, sustenta que no mês de fevereiro a ré cancelou seu plano sob a alegação de que teria extrapolado o limite de seu plano. 

Requereu, assim, a procedência da ação com a indenização por danos materiais no valor de R$ 703,47, nos termos do artigo 940 do Código Civil, além de danos emergentes no importe de R$ 100,00 e R$ 2.000,00 de lucros cessantes.Além disso, requereu indenização por danos morais.   

A ré, por sua vez, salienta que a multa contratual é devida porquanto o requerente deseja o cancelamento do contrato, o que é impossível sem ônus para o autor.

Pela ordem, indefiro, liminarmente, o pedido contido no item c a fls. 10, porquanto incabível exibição de documentos e afins nos Juizados, por requerer rito próprio. 

No mais, verifico que a alegação do autor de que a ré teria cancelado seu plano em virtude deste ter ultrapassado a minutagem é inverossímil. 

Com efeito, as operadoras pretendem que o consumidor gaste, sendo este o lógico, não o contrário. 

A par disso, não foi juntado nenhum documento pelo autor por meio do qual a ré teria noticiado o corte em sua linha. 

Assim, diante da ausência de verossimilhança em suas alegações, reputo inviável a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor, de tal sorte que tornou-se do autor o ônus de comprovar suas alegações. 
Não há, todavia, comprovação das alegações iniciais, existindo apenas três contas de telefones, a terceira com a multa contratual, a reforçar a tese da ré de que teria sido o autor que pedira o cancelamento do plano. 

Com esse quadro, não se desincumbindo o autor de seu ônus, a improcedência da ação é medida de rigor, eis que não configurada irregularidade na conduta da ré. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 


Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 240,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2010.




FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
