

CONCLUSÃO

Em 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0027753-55.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:ALL - América Latina Logística S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

A SABESP alega que, como concessionária dos serviços públicos de abastecimento de água e coleta de esgotos sanitários, cridada pela Lei Estadual 119/73, necessita implantar redes de distribuição de água, adutoras, redes coletoras de esgotos, coletores-tronco, interceptores, boosters e outros equipamentos essenciais destinados à prestação do serviço público de saneamento básico e, para tanto, vem solicitando a permissão de uso, a título gratuito, de faixas de domínio das ferrovias concedidas à rés, responsáveis pela administração e operação dos serviços inerentes ao transporte ferroviário de carga na malha paulista. No entanto, a partir de 19.07.2007, a Ferroban condicionou o uso do subsolo da faixa de domínio da ferrovia para implantação de travessia subterrânea de rede coletora de esgoto ao pagamento de remuneração, para auferir receita para a empresa, o que inviabilizou o Programa "Onda Limpa" nos Municípios de Mongaguá, Itanhaém e Peruíbe. Está sendo exigida a celebração de Termo de Permissão de Uso, a título oneroso e precário, cobrando-se importância que não é nem módica nem razoável, se cabível fosse. A instalação dos equipamentos da SABESP não acarreta qualquer prejuízo e não existe previsão legislativa autorizando a cobrança pelo uso da faixa de domínio a bem do interesse público, que é indisponível. O Código de Águas estabelece, em seu art. 120, § 4º, só ser devida indenização em caso de diminuição do rendimento da propriedade ou diminuição de sua área. Se fosse o caso de estabelecimento de servidão, o valor pago seria bem inferior e ocorreria uma única vez. O saneamento básico é questão de prioridade máxima, dada a sua relevância social, sendo a saúde um direito de todos e dever do Estado (arts. 196 e 197 da CF). A CF protege também o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado (art. 225) e a Constituição do Estado atribui à concessionária sob seu controle acionário a operação, necessária ampliação e eficiente administração dos serviços de saneamento básico (art. 216, § 2º).  A instalação de equipamentos para o saneamento básico em bens públicos não pode acarretar o dever de pagamento pelo uso da faixa de domínio das estradas de ferro, cujos serviços, somente, foram transferidos a concessionárias. Nesse sentido a doutrina e jurisprudência coletadas pela autora. Requereu, assim, inclusive em sede de tutela antecipada, a condenação das rés em liberar as áreas necessárias à implantação das obras de saneamento a cargo da SABESP, independentemente do pagamento pelo uso das faixas de domínio, tanto nas áreas elencadas, como nas que no futuro vierem a se demonstrar necessárias, sob pena de multa diária e pagamento à SABESP de indenização por danos causados pela demora na execução das obras por culpa das rés.

O processo foi inicialmente distribuído à Justiça Federal, sendo deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 364/368), contra o que houve interposição de agravo de instrumento por ambas as rés, o qual não foi conhecido em razão da incompetência da Justiça Federal.

A Ferroban contestou o feito a fls. 521 e seguintes, alegando que há procedimento padronizado, exigido pelo Poder Público Federal, em face de qualquer concessionária, para a utilização da faixa de domínio concessionada, nos termos da Resolução 2695/2008, da ANTT, à qual a ré está submetida. Nos termos do artigo 31 da Lei 8.987/95, cabe a concessionária zelar pela integridade dos bens vinculados à prestação do serviço (inciso VII), o que está fazendo a ré, sendo legítima a cobrança pelo uso da faixa de domínio de valores que serão destinados aos estudos necessários para a consecução das obras, à regular vistoria e manutenção da benfeitoria e em contraprestação ao uso comercial da faixa de domínio confiada à concessionária. Diversos são os conceitos de servidão administrativa, que teria de ser constituída em face da União Federal, proprietária do bem e de autorização de uso de faixa de domínio, possuindo as rés prerrogativas contratuais para a cobrança de valores sem violação legal, possibilitando-o o artigo 103 do Código Civil e o artigo 11 da Lei 8.987/95 bem como a cláusula 1º, § 5º, do contrato de concessão. Requereu a improcedência da ação.

A contestação da ALL, de fls. 590 e seguintes, foi no mesmo sentido.

A fls. 661 houve o aditamento da inicial, para incluir área localizada no Município de Guarujá, que foi deferido a fls. 716 .

A fls. 670/672 a Justiça Federal declinou de sua competência para o feito, vindo os autos redistribuídos a este Juízo.

A réplica veio a fls. 697/707, repisando os fundamentos da inicial.

A autora requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 722), enquanto que a Ferroban pediu expedição de ofício à ANTT e prova oral.

É o relatório.
DECIDO.

A matéria é somente de direito, sendo desnecessária a realização de qualquer outra prova nos autos.

Em primeiro lugar, cumpre esclarecer que o presente caso não envolve a instituição de servidão administrativa da SABESP em imóvel de propriedade da União, porquanto tal procedimento não prescinde de previsão legislativa. Com efeito, conceitua Maria Sylvia Zanella de Pietro a servidão administrativa como sendo "o direito real de gozo, de natureza pública, instituído sobre imóvel de propriedade alheia, com base em lei, por entidade pública ou por seus delegados, em favor de um serviço público ou de um bem afetado a fim de utilidade pública." (in "Direito Administrativo", 20ª Ed., 2007,  p. 136)

Não é o que pretende a autora, que somente requer que a autorização para o uso do subsolo seja concedida independentemente do pagamento de qualquer taxa.

Não há fundamento legal para que, em favor das rés, seja recolhida qualquer taxa para a utilização da faixa de domínio das vias férreas para fins de instalação de equipamentos de saneamento básico. O artigo 31, inc. VII, da Lei 8.987/95 apenas estabelece a obrigação da concessionária de zelar pela integridade dos bens vinculados à prestação do serviço. A autorização para as obras pretendidas pela SABESP não atentariam o patrimônio envolvido na concessão, sendo certo que a obrigação de reparar qualquer dano que venha eventualmente a ocorrer deverá ser imputada, necessariamente, à interessada nas obras.

O artigo 11 da lei acima citada possibilita ao poder concedente prever no edital de licitação outras fontes de renda alternativas. No entanto, a cláusula 1ª, parágrafo 5º, do contrato, menciona que a concessionária poderá exercer atividade empresarial, desde que associada á prestação do serviço público concedido, ao objeto social da empresa ou projetos associados, citando-se a "utilização da faixa de domínio para instalação de linhas afetas a sistemas de transmissão de dados, voz, texto, imagem e similares", o que não é o mesmo que o saneamento básico, necessário para a obediência dos ditames constitucionais relacionados à proteção da saúde e bem estar da população.

Da leitura atenta e completa da Resolução 2695/08 da ANTT tampouco se extrai a possibilidade da cobrança da taxa.

De resto, a matéria é bem singela.

Pretende-se que uma área pública, de propriedade da União, seja utilizada para serviços de inegável interesse público, sem que sejam afetadas a utilização e fruição desse bem pelas empresas titulares do contrato de concessão que envolve a área disputada.

Não há previsão legal para a cobrança da taxa instituída pelas rés para a utilização do subsolo da faixa de domínio das vias férreas.

As obras não representam nenhuma restrição administrativa na propriedade da União, de modo que da mera utilização não decorre o dever de indenizar.

Frise-se que o óbice a ser afastado por meio da presente decisão diz respeito apenas ao pagamento de taxa, subsistindo, entretanto, a obrigação de atendimento dos requisitos padronizados pela ANTT para casos semelhantes.

Finalmente, não há prova nos autos de que a SABESP experimentou danos pela demora e impedimento na liberação das áreas para execução das obras, o que deveria ter sido demonstrado no processo de conhecimento (art. 333, I, do CPC), tendo a autora protestado pelo julgamento antecipado do feito.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a antecipação da tutela, para condenar  ALL  AMÉRICA LATINA LOGÍSTICA S.A e FERROVIAS BANDEIRANTES S.A  FERROBAN, a permitir a utilização das áreas necessárias à implantação das obras de saneamento a cargo da SABESP nas faixas de domínio das vias férreas mencionadas nos autos e eventuais outras futuras,  independentemente de cobrança de valores.


P.R.I.


São Paulo, 15 de outubro de 2010.


      Juiz de Direito
