

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027081-26.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Roberta Elias de Souza
Requerido:Mectronic Comercial Ltda
Data da audiência:07/02/2012 às 13:00h




Aos 07 de fevereiro de 2012, às 13:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra. Wilma Correia Barreto, OAB/SP 113091 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 1084/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Cleyton dos Santos Pacheco, RG. 54144113, acompanhado pelo Dr. Manoel Carlos Forte Svicero, OAB/SP 312985, que fez juntar procuração e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 009/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista. Em seguida, foi colhido o seguinte depoimento:  da autora. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Afasto o preliminar alegada pela ré, haja vista que desnecessária a produção de prova pericial para o desate da lide. Razão assiste à ré, quando alega que a única prova produzida pela autora é o boletim de ocorrência, que estampa, apenas e tão somente, sua versão dos fatos. Trata-se de prova unilateral e de pequeno grau de convencimento. Todavia, a requerida trouxe, aos autos, cópia de boletim de ocorrência, que ostenta a versão da condutora do veículo de sua propriedade. Naquele documento, a condutora noticia que pretendia efetuar uma conversão à esquerda, quando, então, o veículo da autora, que já transitava pela faixa esquerda, "decidiu mudar a direção", sem sinalizar a manobra. Não há, nos autos, prova qualquer que demonstre que a faixa por onde transitava a autora era destinada, exclusivamente, à conversão à esquerda. Eventual conduta imprudente da autora é defesa indireta ao mérito, cujo ônus recai sobre a ré, que dele não se desincumbiu. Todavia, uma coisa está certa, o veículo que transitava pela faixa intermediária tentou realizar conversão à esquerda, sem tomar a cautela que se esperava, consistente em mudar de faixa, com antecedência, antes de tentar empreender a conversão. Evidente a culpa da condutora do veículo da ré. Não há elementos que autorizem reconhecer culpa concorrente. Não há impugnação aos danos e orçamentos apresentados. Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 1975,00, corrigidos da propositura da ação, acrescidos juros de mora, a contar da data do evento. Extingo o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
