

SENTENÇA

Processo nº:0027865-78.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Goreti Novaes Campos
Requerido:Gitai Paulo da Silva




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. MARIA GORETI NOVAES CAMPOS, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra GITAI PAULO DA SILVA, alegando, em síntese, que: a) o requerido lhe prestou serviços odontológicos de implantes dentários; b) dias depois da realização do serviço, retornou ao consultório relatando que sofria fortes dores, razão pela qual o requerido informou que efetuaria a troca dos implantes; c) continuava com dores, mas o requerido lhe assegurava que o trabalho havia sido realizado com perfeição, prescrevendo-lhe analgésicos; d) procurou outro profissional, o qual concluiu que havia ocorrido perda dos implantes, sendo submetida a uma cirurgia emergencial; e) o requerido se recusou a restituir o valor pago, sob alegação de que o serviço fora prestado; f) o serviço prestado foi danoso levando a autora a remover os implantes, bem como a submeter-se a novas cirurgias. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização de danos materiais e danos morais.

2. O réu foi citado e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls.55).
É o relatório. 

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
De outro lado, o relatório médico juntado corrobora as alegações da autora, especialmente a necessidade de submeter-se a cirurgias e a perda dos implantes instalados pelo requerido. 
Assim, não tendo sido o serviço prestado adequadamente, tratando-se de obrigação de resultado e não meramente de meio, deve ser acolhido o pedido formulado pela autora no que concerne à restituição dos valores efetivamente pagos ao requerido.
Compreende a condenação o valor dos cheques que foram compensados e as demais despesas indicadas às fls. 4/5, excluindo-se os cheques sustados, não tendo ocorrido o correspondente desembolso, não havendo lugar para restituição. 
Também procede o pedido de dano moral, considerando a natureza da lesão, o comprometimento da integridade física da requerente e a grave perturbação que sofreu na sua vida cotidiana, além da dor e do desgaste de ter que submeter-se a graves procedimentos para sanar os efeitos negativos do tratamento anterior. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento e a natureza da lesão, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de 15 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido:
a) ao reembolso dos cheques compensados e despesas elencadas às fls. 4/5, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação;
b) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 13 de março de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
