

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 03 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0027033-61.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonor Nunes da Silva

Requerido:CLINICAS ODONTOLOGICAS



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações da autora a respeito do descumprimento contratual por parte da ré, que, a despeito de receber o pagamento do preço combinado, não entregou à autora as próteses dentárias objeto do contrato.
Assim, de rigor a condenação da ré a devolver à autora o valor pago.
Outrossim, é inegável o dano moral sofrido pela autora, que vem passando pelo constrangimento de ter tido seus dentes arrancados, na perspectiva de se ver em curto espaço de tempo com a prótese, o que foi frustrado pelo descumprimento contratual por parte da ré que, portanto, responde pelos danos morais causados à autora.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta o descaso da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 450,00, corrigida monetariamente a partir de agosto de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com acréscimo de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
