

SENTENÇA

Processo nº:0027772-74.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleonina Alencar de Carvalho de Santana
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cleonina Alencar de Carvalho de Santana ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Bradesco S/A, aduzindo que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 363,01; que não celebrou contrato algum com o requerido e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/04).
O pedido liminar foi concedido (fls. 07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 13).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a autora possuía dois débitos, sendo um no valor de R$ 223,18 referente à conta corrente e outro no valor de R$ 139,83 referente ao cartão de crédito; que, quanto ao primeiro débito, o nome da autora permaneceu restrito de 28.07.2009 a 13.09.2010; que, quanto ao segundo débito, a restrição persistiu de 18.08.2009 a 13.09.2010; que em 13.09.2010 a autora quitou as pendências e cancelou sua conta corrente; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 35/54). 

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Em que pese o todo discorrido pelo requerido, prova alguma produziu de que a autora era titular de conta bancária ou possuidora de cartão de crédito de sua administração. Também nenhuma prova foi trazida de que havia débitos e que a quitação se deu recentemente, de modo a justificar a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Verdadeiramente, em se tratando de relação de consumo, aplica-se a inversão do ônus da prova para se conferir à instituição financeira o dever de comprovar a existência do débito.
Com o silêncio, é de ser acolhido o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais também procede, já que o documento de fls. 04 confirma a restrição de crédito. Inaplicável a Súmula n. 385 do STJ, haja vista que as demais inscrições foram objeto de outras demandas, nas quais as conciliações foram frutíferas. Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando o valor acordado nas demandas ajuizadas contra as outras empresas, arbitro a indenização em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade dos débitos inscritos nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a liminar.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
