

SENTENÇA

Processo nº:0027092-61.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arilo de Alencar Júnior
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A controvérsia da demanda deverá ser dirimida com a análise do contrato firmado entre as partes.
O autor alega, em síntese, que, pelo contrato, foram avençadas 36 prestações mensais e fixas de R$5226,33, com início em 07/03/2008 e término em 07/03/2011. Contudo, foi cobrada uma parcela a mais.
O banco requerido alega, por sua vez, que pela planilha de fluxos de pagamentos ficou acertado o pagamento de 36 prestações mensais, com vencimento inicial em 07/04/2008, finalizando-se em 07/03/2011.
Além disso, esclarece que o pagamento feito em 07/03/2008 refere-se à entrada, exigida nos contratos de arrendamento mercantil.
Analisando o contrato firmado entre as partes (fls.23/24), denota-se, claramente, que o prazo de vigência seria de 36 meses, com data de início em 07/03/2008 e 07/03/2011.
Assim, levando-se em conta os meses constantes do contrato, resta claro que deveria haver pagamento todos os meses, inclusive março de 2011.
Na planilha de fluxo de pagamentos, constou, com efeito, 36 parcelas, mas com início de pagamento em 07/04/2008.
Desta forma, conforme assevera o banco requerido, a parcela paga em 07/03/2008 significava o pagamento da entrada do contrato.
O contrato estava claro em estipular o prazo de vigência, não havendo cobrança de valores com referência a mês posterior a março de 2011.
Desta forma, não há nenhuma cobrança irregular.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ARILO DE ALENCAR JÚNIOR. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
