

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
          Aos 23.08.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.
Processo nº:0027955-51.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Felix Ximenes
Requerido:10º Tabelião de Notas desta Capital ( Bel. Juraci Pedroso - Tabelião )

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


VISTOS.
SERGIO FELIX XIMENES ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra 10º TABELIÃO DE NOTAS DA CAPITAL. Afirma que, para possibilitar a realização de viagem para o exterior com seu filho menor, sua esposa dirigiu-se ao cartório para reconhecimento da assinatura na autorização de viagem, sendo efetuado o reconhecimento por semelhança. Sustenta que se viu em situação desagradável e embaraçosa, não sendo possível embarcar com a autorização, sendo obrigado a procurar o Juizado de Menores do aeroporto. Alega que, por culpa do réu, perdeu o vôo, arcando com transporte de ida e volta de São Paulo para Guarulhos, multa pela perda do vôo, diária perdida em Orlando, viagem entre Miami e Orlando, uma vez que foram acomodados em vôo para Miami. 
O réu foi citado e ofertou defesa (fls.27/33). Aduz que a presença da genitora do menor não foi registrada em cartório e que seus funcionários tem ciência da necessidade de que a firma seja reconhecida por autenticidade. Alega que o autor também tinha ciência de tal necessidade. Afirma que o reconhecimento por semelhança deu-se por insistência do usuário, sendo que, embora inútil para o fim desejado, não pode ser recusado pelo funcionário. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.39/41.
O autor juntou cópia do passaporte de sua esposa, de forma a comprovar que sua viagem para o Canadá ocorreu após a data do reconhecimento da firma (fls.44/45).
Intimados, o réu manifestou interesse na produção de prova oral. Não houve manifestação do autor.
É o relatório.
Decido.
Não havendo interesse do autor na produção de outras provas, passo a sentenciar o feito.
São fatos incontroversos que a assinatura da genitora do menor na autorização de viagem foi reconhecida no cartório réu, por semelhança (fls.05), quando o correto seria por autenticidade.
Indiscutível, ainda, que o autor estava com viagem para o exterior agendada para o dia 22 de julho (fls.12), sendo que viajaria na companhia de seu filho menor, estando a genitora no Canadá no período.
A Resolução 74/2009 do CNJ, vigente quando dos fatos, exigia, em seu artigo 2º, o reconhecimento por autenticidade nos instrumentos de autorização de viagem.
Por outro lado, como alegado em defesa, o réu não pode se recusar a reconhecer a assinatura por semelhança se este foi o pedido do usuário dos serviços, cabendo, neste caso, orientá-lo sobre as conseqüências.
E, tanto é possível o reconhecimento por semelhança, que hoje, revogada a Resolução 74/09, o reconhecimento da assinatura pode ser feito pelas duas modalidades, nos termos do artigo 8º, parágrafo 1º, da Resolução 131/11 do CNJ.
Deve ser considerado, por outro lado, que era ou deveria ser de conhecimento do autor a necessidade, na época, do reconhecimento por autenticidade, o que significa dizer que, no mínimo, concorreu para os fatos.
Imprescindível, ainda, a prova de que a genitora do menor compareceu no cartório no dia, nada havendo nos autos  nesse sentido, lembrando-se que o autor não mostrou interesse na produção de outras provas.
Por fim, ainda que se possa falar em culpa concorrente, não há prova de efetivo prejuízo.
O autor apenas comprovou a aquisição dos bilhetes para o dia 22 de julho.
Não há qualquer prova de que não tenham embarcado neste voo. A prova é documental, sendo que a inicial deveria ter sido instruída com os novos bilhetes, com o pagamento da suposta multa pela troca e com os demais gastos reclamados na inicial (transporte e perda da diária em Orlando).
Na ausência de prova, presume-se que, com a autorização judicial, o autor conseguiu embarcar em seu voo, inexistindo, assim, efetivo prejuízo.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, arcando o autor com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$500,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
        Juíza de Direito Vistos.
