

SENTENÇA

Processo nº:0027397-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cristiane Nunes Capim
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

CRISTIANE NUNES CAPIM ajuizou ação declaratória de nulidade de débito c.c. indenização e liminar de manutenção de posse em face de ITAUCARD S/A argüindo ter adquirido de Juracy Oliveira de Almeida o veículo VW/Polo Classic, placas AVP0115, por meio de financiamento junto ao Banco Santander. Alega, porém, estar sofrendo turbação da posse em razão de restrição judicial exarada da ação nº 690/2007 da 8ª Vara Cível de Ribeirão Preto da qual a autora não fez parte. Requer a desconstituição da constrição do bem, a declaração de inexigibilidade de débito perante o réu e a indenização por danos morais.
Indeferida a gratuidade da Justiça e instada a se manifestar acerca do art. 1.046 do CPC, a autora não recolheu as custas e alega que não pleiteia na forma do dispositivo legal citado por não ter condição de ir até Ribeirão Preto.
É o relatório do necessário.
Fundamento e  D E C I D O.
A petição merece ser indeferida de plano.
A via eleita é inadequada, já que a turbação de direito é atacável por meios próprios (embargos do devedor, embargos de terceiro, etc.).
No caso do narrado pela autora, ela desconhece qualquer relação com a instituição financeira ré e sofre turbação na posse de veículo por conta de ordem judicial exarada da 8ª Vara Cível de Ribeirão Preto, processo do qual não é parte (é terceiro), caso típico a demandar o ajuizamento de embargos de terceiro na forma dos artigos 1.046 e seguintes do CPC. 
De se notar que ação proposta pela autora não é apta a que ela alcance o bem da vida verdadeiramente almejado (a manutenção da posse do veículo, ainda que por via indireta discuta a relação jurídica com a instituição financeira ré), não havendo, assim, interesse processual da autora nesta demanda em razão da inadequação da via eleita. Postergar a demanda é impingir-lhe certa sucumbência adiante, incrementando seu prejuízo.
No mais, a autora não recolheu as custas processuais como determinado por decisão não recorrida, sendo certo que os documentos que juntou não abalam a convicção deste magistrado. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 295, III, do CPC, INDEFIRO A INICIAL e JULGO EXTINTO o feito nos termos no art. 267, I, do Código de Processo Civil. Arca a autora com as custas processuais, que deverá ser recolhida sobre o valor dado à causa em dez dias do trânsito em julgado da sentença, pena de inscrição em dívida ativa.
Com o trânsito em julgado, nada mais sendo requerido em dez dias, arquivem-se os autos, podendo a autora desentranhar as vias originais e em cópias autenticadas de documentos juntados (exceto a procuração).
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.
