

SENTENÇA

Processo nº:0027316-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Eduardo Marini Gomilla Bravo
Requerido:Banco Citicard S.A  - Credicard  Citi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
É certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as compras, sendo irrelevante, assim, as transações não reconhecidas terem sido efetuadas antes da comunicação da perda ou furto do cartão.
E a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
No caso em tela, não comprovou o réu que o autor tenha se beneficiado, de fato, de qualquer das transações impugnadas. Deste modo, é de se concluir que, na realidade, não o foi.
Nesta esteira, é certo houve negligência dos estabelecimentos comerciais conveniados com a administradora do cartão, na medida em que deixaram de efetuar a conferência da titularidade, confrontando o documento com a identidade do consumidor. 
De se reconhecer, pois, que no caso em tela houve falha na prestação de serviços do réu, não se podendo pretender atribuir responsabilidade exclusiva à parte autora ou a terceiro, já que derivados dos riscos inerentes à sua própria atividade. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente de se esperar, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar operações indevidas, valendo-se do cartão do autor. 
É fato que o consumidor, inocente, não pode ser penalizado pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre a instituição financeira administradora do cartão e a empresa conveniada.
Deste modo, de rigor seja o débito não reconhecido, no valor de R$ 3567,71 (somatório das despesas descritas às folhas 03 e 04, havidas em 18 de março de 2012, bem como da descrita como aval. emerg. créd. no valor de R$ 15,00, ocorrida em 11 de abril de 2012), seja declarado inexigível.
Não há que se falar, todavia, em repetição da quantia indevidamente cobrada, pois, consoante confirmado pelo próprio requerente em audiência, não chegou a ocorrer qualquer desembolso.
Por fim, da decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 28), a parte ré foi intimada em 27 de abril de 2012 (fl. 31). Todavia, deixou de dar cumprimento à determinação de se abster de efetuar cobranças dos débitos objetos da demanda, impondo-se a aplicação da penalidade naquela descrita, qual seja, a de se reputar a fatura com vencimento em 23 de junho devidamente quitada.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 3567,71, somatório das despesas descritas às folhas 03 e 04, havidas em 18 de março de 2012, bem como da descrita como aval. emerg. créd. no valor de R$ 15,00, havida em 11 de abril de 2012. Torno definitiva a liminar, e, ante seu descumprimento, declaro a fatura com vencimento em 23 de junho de 2012 quitada. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
