

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0027014-64.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valquiria Oliveira Martins, CPF 035.580.868-48
Advogado:Juliana Carla Parise Cardoso ? OAB 129.675 - PAJ
Requerido:Cemitério Parque das Garças
Preposto:Fabiana Aurelina dos Santos Marcelino ? CPF 270.529.428-79
Advogado:Sheila Maria Abdo ? OAB 98.997
Data da audiência:11/06/2013 às 14:30h



Aos 11 de junho de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a autora  pagará à empresa ré a quantia de R$ 1.500,00 em 15 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 100,00, através de boleto bancário, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se em 20/06/2013, boleto este a ser enviado para a residência da autora. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Após o primeiro pagamento, a ré se compromete a excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes, no prazo de até 05 dias. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
