

SENTENÇA

Processo nº:0027130-39.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Maria de Mello
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

VISTOS.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a indenização por danos morais, proposta a demanda por FABIANA MARIA DE MELLO em face de ITAÚ UNIBANCO S/A.
A inicial narrou, fundamentalmente, o seguinte: I- A autora firmou com o réu contrato de promessa de concessão de empréstimo (fls. 12/18), no valor de R$ 3.203,42 (três mil duzentos e três reais e quarenta e dois centavos); II- Foi pactuado que a requerente pagaria um total de 24 parcelas no valor de R$ 183,21 (cento e oitenta e três reais e vinte e um centavos), os quais seriam pagos através de desconto de folha de pagamento; III- Dessa forma, todas as parcelas foram devidamente descontadas da remuneração da requerente, conforme demonstrativo de pagamento de pensionista (fls. 21/22); IV- Ocorre que, em fevereiro de 2012, a autora foi informada pela requerida que a última parcela do empréstimo não foi paga, ocasionando um débito de R$ 249,66 (duzentos e quarenta e nove reais e sessenta e seis centavos), o qual a autora poderia pagar à vista, com desconto de até 59%, perfazendo o valor de R$ 102,37 (cento e dois reais e trinta e sete centavos); V- A autora sustenta que,  por várias vezes, entrou em contato com a requerida via telefone, bem como, diligenciou junto ao banco para entregar os comprovantes das parcelas pagas, todavia, o réu não forneceu nenhum protocolo de recebimento e continuou enviando à autora o boleto de cobrança, bem como, negativou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Ante os fundamentos explanados, requereu-se a procedência dos pedidos para condenar o réu ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais e materiais, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/30).
Os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita foram deferidos (fls. 34).
O réu foi citado (fls. 39) e apresentou contestação (fls. 49/55), sustentando, o seguinte: I- Não houve o dano propriamente dito, uma vez que o dano moral decorre do abalo de crédito; II- A autora não tomou qualquer medida para comprovar que sofreu consequencias negativas decorrentes da negativação do seu nome; III- Desta forma, a eventual condenação deverá ser fixada em patamar que observe os critérios de moderação e razoabilidade, de forma a não ocasionar o enriquecimento sem causa da autora. 

É o relatório.
D E C I D O.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil). 
Alega a requerente que o banco réu realizou negativação indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (SERASA) em razão de dívida já paga por meio de novo boleto emitido pela instituição ré.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).
Diante disso, tornou-se indubitável a abusividade da conduta do réu em relação ao consumidor. O requerido agiu de maneira arbitrária, uma vez que, devido a sua falta de organização interna, incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito mesmo depois de quitada a dívida.
Em sua defesa, o banco réu informou que a autora não comprovou ter sofrido quaisquer consequencias negativas advindas da negativação do seu nome, de tal sorte que inexiste dano moral indenizável. 
Em que pese o entendimento do patrono do banco réu, o dano moral decorre do próprio fato, portanto, prescinde de prova acerca do abalo moral sofrido ou eventuais consequencias negativas decorrentes da negativação.
Cumpre observar que a responsabilidade do banco réu é objetiva ( independentemente da demonstração de culpa), ante o reconhecimento da relação de consumo, conforme o entendimento doutrinário: 
A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e consequente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC).   
Convenço-me, destarte, da ocorrência dos danos morais, uma vez que, dos atos praticados pelo banco réu decorreram consequencias danosas à requerente, dentre elas a negativação de seu nome.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a negativação indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, acarreta dano moral, obrigando a autora a enfrentar situações delicadas, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à imagem. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Desta feita, o montante pleiteado pela demandante mostra-se excessivo e merece reparos. Fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) a ré, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora. 
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, a partir da citação nos moldes da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (quinze por cento) do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.
Juíz de Direito.


São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
