

SENTENÇA

Processo nº:0027891-24.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valquiria da Silva Gabriel
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, tendo em vista que embora a conta na qual a cobrança foi inserida esteja em nome de Gilson da Silva Gabriel, o contrato do serviço denominado VIVO SPEEDY, que é objeto deste processo, está em nome da autora, conforme se observa a fls. 07.
Passo ao mérito.
A ré ofertou à autora o serviço de acesso à internet fixa, com velocidade de 1 Mbps, pelo preço mensal de R$ 29,80, não constando a cobrança de taxa de instalação, que não foi informada, conforme se observa no documento de fls. 06, o que foi aceito pela autora, conforme se observa pela contratação por escrito de fls. 07.
Sem razão a autora ao pretender que essa cobrança seja por prazo indeterminado, porque isso não consta da oferta feita por escrito.
Portanto, a ré não pode cobrar além dos R$ 29,80 mensais e, além disso, deve devolver à autora o quanto cobrou a mais e por esta foi pago, ou seja, R$ 110,34.
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a ré a cobrar da autora o valor de R$ 29,80 mensais pelo serviço VIVO SPEEDY com velocidade de 1 Mbps e nada mais, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do que for cobrado a maior a partir da próxima fatura a ser emitida após a intimação desta sentença, autorizada a revisão anual do valor pelo índice de correção fixado contratualmente;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 110,34 (cento e dez reais e trinta e quatro centavos), pela repetição do indébito, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
