

C O N C L U S Ã O

Em  06 de dezembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0027326-46.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Soraya Kazumi Imanari Gonçalves
Requerido:Banco Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




SORAYA KAZUMI IMANARI GONÇALVES interpôs uma ação declaratória de relação jurídica c/c danos morais e tutela antecipada em face de BANCO SAFRA S/A, alegando que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo à pendências junto a requerida, as quais não tem, posto que devolveu o veículo à mesma, já que não conseguiu honrar as prestações do contratado. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20-32.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 34-35.

Regularmente citada (fls. 43), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 53-63) onde alegou preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 

Réplica a fls. 65-67.

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar argüida não merece acolhida, posto que ambas as empresas pertencem ao mesmo grupo econômico e são representadas conjuntamente pelos mesmos advogados, conforme procuração juntada aos autos.


No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor. 

Pois bem. Alega a autora que foi indevidamente negativada pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de débitos havidos após a entrega de um veículo.

Contudo, fica claro no documento juntado pela autora, às fls. 25, que a entrega do veículo não a isentaria da dívida, mas sim, com a venda do veículo, o valor obtido seria abatido da dívida da autora junto à requerida, a qual, portanto, se mostra legítima de ser cobrada, bem como a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, em caso de inadimplemento.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido feito, revogando a tutela antecipada concedida às fls. 34-35. Oficie-se.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o  pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.

P.R.I.


                  

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
