

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Renata Pereira Santos
:Audijur Assessoria de Cobrança S/C Ltda
                 CONCLUSÃO:
Em 17/10/2011, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira. Eu, _____, vnc, digitei.

 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 19), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 20), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da Lei nº 9.099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o valor de cinco salários mínimos atuais, ou seja, R$ 2.725,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do valor de R$ 300,00, objeto do apontamento de fls. 4. Oficie-se a SERASA para baixa da inscrição desabonadora; b) condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 17 de outubro de 2011.

Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito
