

SENTENÇA

Processo nº:0027630-71.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Vieira dos Santos
Requerido:ASBP - Associação Brasileira de Apoio aos Aposentados, Pensionistas e Serviços Públicos
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a requerida esta agindo dentro do contrato firmado.
Restou demonstrado através dos documentos anexados que a requerida ajuizou ação com a finalidade de revisar os valores de benefício em nome da parte autora.
Ocorre que o autor não mencionou que já havia em seu nome outra ação anterior, razão pela qual o Juízo extinguiu o feito sem o exame de mérito.
Assim, os valores são devidos inexistindo enriquecimento ilicito ou empobrecimento indevido, mas tão somente o cumprimento de um contrato previamente ajustado em condições de igualdade sem cláusulas abusivas.
De qualquer forma, além da propositura da ação revisional, outros serviços estavam à disposição do consumidor durante o período de vigência do contrato, não se falando em devolução ou indenização por danos morais.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro o pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
