

SENTENÇA
  
Processo nº:0027682-75.2010.8.26.0002
Requerente:Euvaldo da Silva Correia
Requerido:Carolina da Conceição Colaço

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, Euvaldo da Silva Correia viu seu nome e dados serem utilizados indevidamente pela ré Carolina da Conceição Colaço que indicou o autor como o condutor responsável pelo cometimento de infrações de trânsito, envolvendo o veículo de sua propriedade. Em razão disso,  deduziram-se pedidos de indenização por danos materiais e morais.


Na contestação, Carolina da Conceição Colaço impugnou a pretensão inicial, sustentando a falsidade da assinatura lançada nos documentos que indicou o autor como sendo o condutor responsável pela infração de trânsito que envolvia o seu veículo.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


O feito foi saneado, determinando-se a realização de prova pericial para analisar a autenticidade das assinaturas das partes (fls. 203/205).

Laudo pericial às fls. 349/433.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares já foram apreciadas no decorrer da instrução.


A ação é improcedente.


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por Euvaldo da Silva Correia pela suposta utilização de seu nome e dados, consistente na indicação deste como sendo o condutor do veículo de propriedade da ré, que infringiu as regras de trânsito, gerando pontos em seu prontuário da CNH. 


Entendo não restou provado que a utilização indevida dos nome e dados do autor se deu com participação da ré. 


A alegação do autor de que a ré falsificara sua assinatura em vários documentos, a fim de indicá-lo como o condutor responsável pela infração de trânsito não se confirmou, na instrução probatória. O laudo pericial concluiu que as assinaturas não foram lançadas pelas partes. 


Isto é, o Perito concluiu de forma satisfatória que é falsa a assinatura da ré, proprietária do veículo, constante na indicação do condutor, existindo divergências gráficas que atestam a falsidade gráfica. E também concluiu ser falsa a assinatura do autor constantes nas indicações de condutor do veículo. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por EUVALDO DA SILVA CORREIA contra CAROLINA DA CONCEIÇÃO COLAÇO. Em razão da sucumbência, a parte autora deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 300,00 (trezentos reais), observando-se, contudo, o artigo 12 da Lei 1.060/50, por se tratar de parte beneficiária da Justiça Gratuita.


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa - (sem acréscimos). 

P. R. I. 

São Paulo, 26 de março de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital) 


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/___. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
Preparo: R$. 166,36
Porte Remessa: R$. 29,50 por volume
