

SENTENÇA

Processo nº:0027233-05.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos da Silva
Requerido:Itororó Veiculos e Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.
ANTONIO CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização de dano moral, material e emergente contra ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, representado e qualificado nos autos, alegando, em resumo, que no dia 23 de maio de 2008 efetivou a compra do veículo descrito na inicial junto à requerida e contratou serviço de despachante para regularizar a documentação do veículo. No dia 20 de junho do mesmo ano retirou a documentação devidamente transferida para o seu nome. Afirmou que em janeiro de 2010 precisou vender o veículo para completar o valor do financiamento do imóvel que residia e quando da venda constatou que o veículo não estava registrado em seu nome e que respondia por crime de falsidade ideológica, pois o homônimo, detentor do número do Cadastro Pessoas Físicas inserido no documento de seu veículo, denunciou o fato de haver multas em seu nome e pontos em seu prontuário. Alegou que precisou fazer empréstimo para concretizar o negócio de compra do imóvel, pois o proprietário não podia esperar regularizar a documentação do veículo para a venda. Alegou que sofreu prejuízos por culpa da requerida e com tais fundamentos requereu a condenação da ré em indenização por dano moral, dano emergente correspondente a R$ 33.797,88, valor pago pelo empréstimo, mais R$ 2.000,00 a título de honorários advocatícios e R$ 285,00 gasto com despachante. Vieram os documentos de fls. 18/70.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 71vº.
Aditamento ? fls. 73/74 e documentos ? fls. 75/84.
A requerida foi citada e apresentou contestação ? fls. 91/109 ? impugnando os fatos narrados pelo autor, negando responsabilidade, pois o autor teve oportunidade de perceber o equívoco e que permaneceu em silêncio porque a situação era cômoda. Afirmou que o autor concorreu com culpa, pois não conferiu seus dados pessoais. Afirmou, ainda, que assim que foi comunicada efetuou a correção dos dados do autor. Requereu a improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls.110/115.
Réplica - fls. 116/127.
Saneador ? fls. 143.
Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha ? fls. 150.
Alegações finais ? fls. 153/157 e 159/162.
O julgamento foi convertido em diligência para juntada de documento, ofício encaminhado pelo DETRAN ? fls. 163 e 165/169.
É o relatório.
Decido.
Improcede o pedido.
Com efeito, não se vislumbra no caso a culpa da requerida para ensejar a condenação em indenização por danos morais e materiais, conforme pleiteado pelo autor.
Da própria narrativa do autor verifica-se que agiu sem as cautelas necessárias no momento do recebimento dos documentos, principalmente a nota fiscal de compra do veículo.
O autor declarou na Delegacia de Polícia que verificou apenas que a nota fiscal saiu em seu nome e endereço, porém, não conferiu o campo do CPF.. 
Ocorre, no entanto, que na nota fiscal consta endereço diverso daquele declinado na procuração ? fls. 27. Na informação fornecida pelo DETRAN também consta o endereço da Avenida Prestes Maia, 733 ? 16º andar ? fls. 165 e o mesmo endereço consta no documento do veículo ? fls. 28.
Não é crível que o autor tenha ficado na posse do veículo por mais de dois anos e não notou que seu endereço estava errado.
Pergunta-se: se no DETRAN constava o endereço da Avenida Prestes Maia, como o autor recebeu os documentos do veículo após o licenciamento anual?
A mulher do autor, ouvida às fls. 150, declarou que os avisos de pagamento foram para o endereço do casal, na casa do Brás, mas as multas não foram enviadas para este endereço. Afirmou, ainda, que o endereço do Brás foi fornecido no momento da compra do veículo.
Como recebeu avisos de pagamento se o endereço do casal não constava nos registros do DETRAN?
O autor tinha diversas multas e dentre elas a de estacionamento proibido. Os motoristas são notificados de plano quando são multados por estacionar em local proibido.
Pergunta-se: o autor não se preocupou com o pagamento da multa?
E as demais? Também não?
E o pagamento de IPVA que certamente foi encaminhado para o endereço da Avenida Prestes Maia?
São perguntas sem resposta, mas que levam à conclusão que o autor tinha ciência do erro muito antes de tentar vender o veículo, mas, por motivo que se desconhece não tomou providências para sanar o erro.
E, mais, o autor alegou que fez um empréstimo bancário, porque não foi possível vender o veículo, no entanto, a prova do empréstimo não veio para o processo.
O documento juntado ? fls. 37 ? é apenas uma cópia de extrato bancário onde o banco informa as possibilidades de empréstimo e isso não significa que o empréstimo foi concluído.
A ré, por seu turno, esclareceu que em sua carteira de cliente existem dois indivíduos com o nome Antônio Carlos da Silva e no momento da emissão da nota fiscal esta foi impressa com os dados do outro cliente, fato que o autor não se atentou, porque foi negligente. Não conferiu os dados, conforme declarado por ele.
É fato que tão logo tomou conhecimento do erro, a ré tratou de solucionar o problema.
A culpa, a meu ver, por eventuais danos que o autor tenha sofrido é de sua exclusiva culpa, porque a nota fiscal é documento que, necessariamente, o comprador deve conferir.
A conferência é garantia para o comprador, mormente quando seu nome é comum.
E, por fim, também não há prova de o autor ter sido processado criminalmente e o fato de ter prestado informações não gera prejuízo.
Não é considerado, sequer, constrangimento.
Os fatos, no caso, não estão suficientemente provados, portanto, não há fundamento para qualquer tipo de indenização.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. O autor arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2012.
