

SENTENÇA

Processo nº:0027860-15.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Priscila Rodrigues Santana
Requerido:Ótica Mendes Ltda
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos   6.2.12                          , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
PRISCILA RODRIGUES SANTANA ajuizou ação em face de ÓTICA MENDES LTDA., visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Nega contratação e, pois, razão para cobrança. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 40.000,00.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual levantou preliminar de inépcia. No mérito, afirmou a validade da cobrança, em virtude de relações travadas.
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental. A autora não teve interesse em comprovar a falsidade de sua firma, no documento juntado pela requerida.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é improcedente, a despeito da revelia.
Deveras, a nota promissória de fl. 27 contém firma absolutamente idêntica à da autora, constante de sua Carteira de Trabalho (fl. 9).
Instada a esclarecer essa divergência e mesmo a demonstrar a inconsistência entre as firmas, a requerente quedou-se inerte, o que faz presumir a autenticidade do documento apresentado, a conferir idoneidade à versão da requerida.
A dívida existe, era válida e exigível, consoante se verifica da documentação acostada. 
A revelia não afasta a possibilidade de improcedência, haja vista que a presunção de veracidade dos fatos é relativa e não impede a análise do conjunto probatório pelo magistrado.
No caso, há inclusive má-fé da requerente, que alegou fato falso, conquanto ciente e consciente de sua dívida. Com isso, obteve liminar indevidamente pelo juízo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogo a liminar e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Condeno-a, ainda, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, em razão da litigância de má-fé, por infração aos artigos 17 e 18 do CPC. Finalmente, em razão da incompatibilidade entre a gratuidade de justiça e o abuso do direito processual, revogo o benefício. 
P. R. I. C.
São Paulo, 7 de fevereiro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
