

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027967-48.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valdete dos Santos Camelo
Réu(é)s:João Laudelino Jorge 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/10/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Paulo de Oliveira Alves, OAB/SP nº 227.746.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Jorge Argachoff Filho, OAB/SP nº 97.574.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Maria Cleide Gonçalves Souza,  Nayara Gomes de Matos e Mikael Santos Camilo.
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s):  Lizete Teixeira da Costa Barbosa, Felipe Gustavo Cerqueira da Silva e Aline Juliet Ferreira Gonçalves.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Sobre a temática, assim se pronuncia Luiz Guilherme Marinoni:
?o ônus da prova indica que a parte que não produzir prova se sujeitará ao risco de um resultado desfavorável. Ou seja, o descumprimento desse ônus não implica, necessariamente, num resultado desfavorável, mas no aumento do risco de um julgamento contrário?. (MARINONI, Luiz Guilherme. Curso de Processo Civil: teoria geral do processo. v. 1. 5 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 328).
É o que se depreende, ainda, do entendimento de Carlos Roberto Gonçalves:
?É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, art. 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inc. II). A vontade concreta da lei só se afirma em prol de uma das partes se demonstrado ficar que os fatos, de onde promanam os efeitos jurídicos que pretende, são verdadeiros. (...) Claro está que, não comprovados tais fatos, advirão para o interessado, em lugar da vitória, a sucumbência e o não-reconhecimento do direito pleiteado (Frederico Marques, Instituiç ões de direito processual civil, Forense, v. 3, p. 379)?. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade civil. 9ª ed., São Paulo: Saraiva, 2005, p. 914.).
Pois bem. Pleiteia a autora condenação do réu à indenização pelos danos materiais sofridos. Alega que o réu provocou danos em seu veículo com um pedaço de madeira nas mãos.
Referida responsabilidade está fundada no instituto da responsabilidade civil, sendo pressupostos para aludida responsabilização, a existência de conduta dolosa/culposa, o dano experimentado, e o nexo a interligar ambos.
No caso, a despeito dos fatos narrados pela autora, verifica-se que ao cabo da instrução algumas dúvidas existem e não foram dirimidas em Juízo. 
Isto porque as partes apresentaram teses diversas, já que o réu atribui à autora a existência da conduta ilícita.
A autora trouxe ao processo pessoas que foram ouvidas como informantes, considerando a relação de parentesco e amizade existente entre eles. Os informantes confirmaram na íntegra a versão apresentada na inicial.
As testemunhas e o informante do réu, do mesmo modo, confirmaram, de modo geral, a versão defensiva, no sentido de que a autora teria dado causa às agressões físicas e verbais ocorridas naquela data. 
A bem da verdade, autora e réu acusam-se mutuamente da prática de vários ilícitos, mas nenhuma prova há neste sentido.
Deste modo, sendo estas as provas dos autos, forçoso concluir não ter a autora se desincumbido do ônus que lhe cabia, a teor do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil, razão pela qual o pedido é improcedente.
Do mesmo modo, improcede o pedido contraposto, tendo em vista que as testemunhas do réu não presenciaram o entrevero desde o início, de forma que não é possível concluir quem deu causa as agressões e ofensas perpetradas.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos  inicial e o contraposto, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários, pois indevidos nos termos da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
