

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027965-90.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoExibição - Medida Cautelar
Requerente:Dom Publicações Legais Ltda
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.


Trata-se de processo cautelar de exibição de documentos, promovida a demanda por DOM PUBLICAÇÃO LEGAIS LTDA. em face de BANCO ITAÚ S/A. 

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: I- a demandante celebrou com o banco demandado diversos contratos em sua conta corrente; II- No mais, a autora alega que não pode verificar quais índices foram empregados pelo banco réu, tendo em vista que não possui a cópia do contrato celebrado; III- Diante disso, necessita do INSTRUMENTO DE CONTRATO e demais documentos relacionados a este, para verificar as exatas condições de contratação.

Diante dos fundamentos, requereu-se: I- a exibição de todos os contratos e extratos mensais relativos ao período de conta corrente; II- antecipação dos efeitos da tutela para exibição, bem como para que o demandado se abstenha de negativar o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 08/16). 

A liminar foi concedida à fls. 13/14.
O réu foi regularmente citado (fls. 23) e contestou (fls. 24/43), alegando, preliminarmente, ausência de interesse processual e inépcia da inicial, uma vez que a autora não especificou quais os contratos devem ser exibidos, mas apenas os nomeou de forma genérica. No mérito, alega que não há obrigação legal do banco-réu de exibir os documentos solicitados. No mais, alega que nunca recusou-se a exibir os documentos referidos, uma vez que, se não foram identificados, não podem ser negados.

A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 44/51). 

Houve réplica (fls. 54/57). 


É o relatório

Decido.


Cabível o julgamento antecipado da lide, por não haver necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I do CPC.

A princípio, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial. Não há inépcia. A petição inicial bem descreveu os fatos e fundamentos que sustentam o pedido, bem como cumpriu com os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, tanto é verdade que permitiu o amplo exercício de defesa por parte do réu.
Ato contínuo, afasto a preliminar de falta de interesse de agir. O interesse de agir se configura pela necessidade da provocação somada à adequação da via eleita. No caso, ambos os elementos estão presentes, a necessidade decorre da resistência do requerido em apresentar os documentos solicitados e a via eleita está de acordo com o bem da vida pretendido. 
Afastada as preliminares, passo ao exame do mérito.
A presente demanda é uma cautelar preparatória de cunho exibitório, consoante art. 844, II, do CPC. Assim, como ensina Humberto Theodoro Júnior, Processo Cautelar, 15a edição, pág. 300: ? A exibição participa da natureza das medidas antecipatórias de prova, de modo que sua eficácia não se sujeita ao prazo extintivo do art. 806?. 
Também é cediço que a ação cautelar de exibição de documento visa evitar o risco de uma ação erroneamente proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova. Por meio desta ação evita-se a surpresa, o risco de deparar-se no curso do futuro processo com situação de prova impossível ou inexistente.  

No presente caso, observa-se que o demandante demonstrou que solicitou os documentos junto ao Banco réu (fls. 12/13) contudo, não obteve resposta.

Com efeito, o requerente tem legítimo interesse em examinar as cláusulas contratuais, para verificar os expurgos inflacionarios, o que configura a plausibilidade jurídica da pretensão deduzida, enquanto o periculum in mora decorre da probabilidade de dano posterior, que pode se traduzir no insucesso da ação ou na impossibilidade de ajuizá-la, caso não exibidos os documentos, que demandam análise prévia.

Em contestação o demandado afirma que os contratos não foram especificados e, por isso, não podem ser exibidos. No mais, informa que os extratos de movimentação da conta corrente da autora são sempre enviados.  

Em que pese o entendimento do Banco demandado, o autor demonstrou a recusa a exibição, tendo em vista que juntou aos autos a notificação com aviso de recebimento, por meio da qual solicitou os documentos. Se o mecanismo utilizado pelo autor não era o correto, é certo que este deveria ser orientado pelo próprio banco, o que não foi feito. 

Sendo assim, a presente demanda deve ser julgada procedente para consolidar a liminar deferida.

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269,I do vigente Código de Processo Civil, fazendo- o para consolidar a liminar deferida à fls. 13/14.
Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, com correção a partir da propositura da demanda. 


P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2014.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
