

SENTENÇA

Processo nº:0027777-34.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Elaine Martins Ruggiero
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

CONCLUSÃO
Em   15  de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização. Alega a autora que é portador de câncer e submeteu-se a tratamento com determinadas drogas, cuja eficácia mostrou-se comprovada. No entanto, a ré recusou-se a cobrir as despesas com o fornecimento da droga ?Bevacizumabe?, cujo nome comercial é Avastin 800mg, alegando se tratar de medicamento em fase experimental. Alega a autora que tal procedimento é abusivo e que a recusa do fornecimento  coloca sua vida em risco, motivos pelos quais pede a condenação da ré a pagar a fornecer o medicamento, ressarcir o valor do medicamento já adquirido pela autora e a indenizar os danos morais que causou.

A ré foi citada e em contestação afirmou que a assistência à saúde pela iniciativa privada deve levar em conta que os custos da assistência médica são repartidos pelos usuários e que a atividade é regulada pela ANS, não podendo o Poder Judiciário desconsiderar  que o contrato não prevê a cobertura de tratamento clínico ou cirúrgico experimental, o que tem amparo legal. Afirma que não deve responder pelos medicamentos adquiridos pela autora nem por danos morais, que não restaram caracterizados.

Na medida cautelar em apenso, foi deferida a liminar para que a ré fornecesse o medicamento, a ré foi citada e contestou, seguida de réplica da autora.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

Antes de mais nada, deve ficar assentado que, embora regida a atuação privada na assistência à saúde pela ANS,  o Código de Defesa do Consumidor também aplica-se à relação jurídica entre as partes. 

A Lei 8.078/90 deriva de uma exigência constitucional, que estabelece a proteção do consumidor como princípio da ordem econômica (art. 170, V) e direito individual (art. 5º, XXXII).

Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos, deve-se atentar para o disposto em seu artigo 51, IV, e § 1º, que estabelecem que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, presumindo-se exagerada a vantagem que restringe direitos ou garantias fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou o equilíbrio contratual.

A ré nega, mas efetivamente se recusou a dar cobertura ao fornecimento de medicamento, pois se houvesse concordado em prosseguir com o tratamento é evidente que a autora não teria ajuizado esta ação. A própria contestação da ré, negando o direito da autora, sob a alegação de que o tratamento é experimental, revela seu comportamento contrário ao fornecimento do medicamento.
Ocorre que a ré simplesmente alega em contestação que o medicamento pleiteado pela autora não consta do procedimento da ANS, mas sequer informa, para a situação específica da autora, qual o tratamento eficaz possível e que evitaria a piora do seu quadro de saúde.
Por outro lado, a autora trouxe prova documental de que a utilização do medicamento objeto desta ação foi eficaz, reduzindo o índice de células cancerígenas. 
Diante de tal quadro, excluir da cobertura a utilização do medicamento em debate é simplesmente aniquilar a finalidade econômica do contrato e colocar  sua vida em risco. 
A autora tem direito ao tratamento médico mais adequado, aí incluídas intervenções cirúrgicas, exames diagnósticos e materiais necessários à solução da moléstia. 
Portanto, deve ser reconhecido o direito da autora ao medicamento, bem como ao ressarcimento do que foi obrigada a comprar em razão da recusa da ré. 
Nesse sentido, aliás, o entendimento do TJSP: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico? (Súmula 95).
Resta, por fim, a análise do tema referente aos danos morais. 
Hoje prevalece o entendimento de que o dano moral se fundamenta no sofrimento injusto e grave, e tal verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática. 
No caso dos autos, é perceptível o dano moral, caracterizado pelo sofrimento da autora ao ter a cobertura do medicamento recusada pela ré.
A situação de fragilidade emocional a que foi exposta  a autora, e o risco de prejuízo à sua saúde, justificam a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00, quantia que compensa a autora pelos sofrimentos suportados e adverte a ré quanto ao procedimento indevido adotado.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a responder integralmente pela cobertura do fornecimento do medicamento, bem como ao pagamento da importância de R$ 81.158,00, com correção monetária do desembolso para aquisição dos medicamentos e juros de mora a partir da citação, e de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária e juros de mora a taxa legal de 1% ao mês a partir do arbitramento. 
A ré pagará as despesas processuais da autora e  honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da condenação. A verba honorária é compatível com o zelo do profissional, a natureza da causa, o tempo do processo e o valor envolvido. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
