

C O N C L U S Ã O

Em  28 de janeiro de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Nélson Ricardo Casalleiro 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0027289-82.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celeni Damacena Ferreira Oliveira
Requerido:Geraldo Pereira dos Santos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.




CELENI DAMACENA FERREIRA OLIVEIRA propôs a presente ação de anulação de ato jurídico c/c indenização por danos morais em face de GERALDO PEREIRA DOS SANTOS e MARIA MADALENA PEREIRA DOS SANTOS. Afirma ter convivido em união estável com o requerido GERALDO entre abril de 2000 e outubro de 2006. Em ação de reconhecimento e dissolução de união estável foi determinada a partilha dos bens em comum na proporção de 50% para cada um. Afirma que o imóvel em que reside em companhia dos filhos foi adquirido pelo requerido GERALDO em 05 de abril de 2003, sendo que na ocasião afirmo-se solteiro. Ao tempo em que corria a ação cautelar de separação de corpos, em novembro de 2006, os requeridos, de forma sub-reptícia, simularam a venda do imóvel para a requerida MARIA MADALENA, irmã do réu GERALDO, de forma a prejudicar a requerida e seus filhos. Pede a anulação do negócio jurídico e a condenação dos requeridos a indenizarem danos morais na quantia de R$ 248.800,00. Juntou documentos (fls. 12/66).

Foi deferida a gratuidade processual à autora (fls. 67).

Manifestação do Ministério Público (fls. 69).

A petição inicial foi aditada para incluir no polo passivo da demanda AMADO MORAES e JACY PIRES SOUZA DE MORAES (fls. 72/73).

Citados, AMADO MORAES e JACY PIRES SOUZA DE MORAES apresentaram contestação (fls. 83/88). Em preliminar afirmam serem partes ilegítimas para a demanda. No mérito, confirmam que venderam um imóvel para o requerido GERALDO no ano de 2003 e, recebido o preço, outorgaram a escritura, cumprindo assim com suas obrigações legais, não participando de qualquer evento subsequente que pudesse ter causado danos à autora. Pedem a gratuidade processual e a improcedência da demanda. 

Réplica a fls. 97/99.

Citada, a requerida MARIA MADALENA PEREIRA DOS SANTOS APRESENTOU CONTESTAÇÃO. Em preliminar de mérito sustenta ter a autora decaído do direito de anular o negócio jurídico. Afirma que forneceu ao irmão os recursos para a compra do imóvel , contudo desconhecia que a transação tivesse sido feita em seu nome. Afirma que deixou a cunhada vivendo no local de mero favor. Afirma que só tomou conhecimento dos fatos com a propositura da ação. Alternativamente insurge-se contra o valor dos danos pleiteados. Pede a improcedência da ação. Junta documentos (fls. 129/137).

Citado, o requerido GERALDO PEREIRA DOS SANTOS apresentou contestação (fls. 139/146).  Em preliminar de mérito sustenta ter a autora decaído do direito de anular o negócio jurídico. No mérito afirma que recebeu um dinheiro de sua irmã para comprar um imóvel no ano de 1992, que foi vendido a terceiros no ano de 2000 e com o dinheiro deste imóvel, adquiriu para sua irmã, o imóvel objeto da presente ação, que necessitou de mais dinheiro, também fornecido pela sua irmã, tudo com conhecimento da autora. Nega a existência de danos morais e alternativamente insurge-se contra o valor pleiteado. Pede a improcedência da ação. Junta documentos (fls. 147/164).

Réplica a fls. 167/174 e 176/182.

Intimadas a especificarem provas (fls. 184), a requerida MARIA MADALENA requereu a produção de prova oral (fls. 188/189), assim como a autora (fls. 190).
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Em que pese o requerimento da ré MARIA MADALENA para produção de prova oral, a mesma é desnecessária e contrária à lei, servindo somente para prolongar desnecessariamente o feito, que à evidência será julgado em seu desfavor.

Ocorre que as partes requeridas GERALDO e MARIA MADALENA, que são irmãos, afirmam que os recursos para a compra do imóvel, foram fornecidos pela ré MARIA, aproximadamente R$ 45.000,00. GERALDO afirma que aproximadamente R$ 30.000,00 são fruto da compra e venda de um outro imóvel, também com recursos fornecidos pela "generosa" irmã.

À contestação, entretanto, nenhum deles juntou sequer um começo de prova escrita da existência das referidas transações. Um recibo de depósito bancário, um extrato bancário, um recibo de pagamento, enfim, nem um único documento que corrobore a existência de negócio jurídico legítimo entre ambos.

Pretende agora, produzir prova testemunhal da transação, o que não se permite, nos termos do artigo 401 do Código de Processo Civil, vez que o valor do suposto "empréstimo" ultrapasse o valor de dez salários mínimos.

A preliminar de mérito relativa à decadência deve ser afastada. Tratando-se de negócio jurídico nulo, não há falar na fluência de prazo decadencial, nos termos do artigo 169 do Código Civil.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

A nulidade do negócio jurídico celebrado entre os requeridos GERALDO e MARIA "grita" nos autos.
 
É importante destacar que a requerente e o requerido GERALDO conviveram em união estável entre abril de 2000 e outubro de 2006, como reconhecido judicialmente na sentença de fls. 28/31, com força de coisa julgada material.

Assim, quando adquiriu o imóvel dos requeridos AMADO e JACI, em cinco de abril de 2003, afirmando-se "solteiro" (fls. 34), perpetrava o primeiro passo no objetivo espúrio de tentar privar a autora, na época sua companheira, do direito de meação sobre o bem.
Afirma o requerido GERALDO que os recursos para a compra do imóvel, no valor de R$ 45.000,00 (fls. 35), provêem da venda de outro imóvel, localizado em Itapecerica da Serra, adquirido em 1992 e portanto, não se aplicando a meação, pois adquirido antes da união estável.

Mais uma vez falacioso o argumento, posto que o referido imóvel foi vendido em 2006, três anos depois da compra o imóvel em litígio, conforme documento de fls .136 verso.
Por outro lado, sequer foi formalizado entre GERALDO e MARIA uma "compra e venda" do imóvel, sendo a escritura diretamente outorgada pelos promissários vendedores AMADO e JACI à requerida MARIA, sem a intervenção ou anuência do verdadeiro comprador GERALDO, para que seu nome não constasse na escritura e não pudesse ser questionado no curso da ação de reconhecimento e dissolução de união estável, que à época já havia sido ajuizada (fls. 45/46).

Evidentemente fraudulente e simulada a compra e venda, vez que sequer suportada pela existência de escritura pública, sem comprovação do pagamento do preço e sem a expressa anuência da companheira da vendedor, tanto na aquisição quanto na "venda" do bem.

Deve ser declarada nula, portanto, a venda do imóvel situado noa Rua Bernardo Correia Leitão, 533, Parque Regina, Capital, tornando sem efeito a escritura de compra e venda registrada no 1o. Tabelionato de Notas e de Protesto de Taboão da Serra, no livro 669, página 352, bem como o registro de no. 5, lançado na matrícula 98.729 (fls. 42/43), perante o 11o. Cartório de Registro de imóveis da Capital.

Passo à analise dos danos morais pleiteados.

No que pertine aos requeridos AMADO e JACI, nenhuma responsabilidade lhes pode ser imputada. Como compromissários vendedores do imóvel, não tinham como saber do estado civil do réu GERALDO, como se verifica do termo de depoimento de fls. 100/101.

O fato é que celebraram um negócio jurídico com aparência de lícito e cumpriram com as obrigações contratuais, não obrando, conscientemente, para causar prejuízos à autora.

Diferentemente dos requeridos GERALDO e MARIA.

Estes, agindo de forma concertada para tomar à requerida seu direito à meação sobre o imóvel, são inegavelmente autores da lesão ao direito da personalidade que se constituí em dano moral indenizável.

Reafirma-se que o autor, desde a aquisição do imóvel, pretendia subtrair da autora o direito à meação. Como explicar de outro modo o fato de ter mentido quando da compra do bem (fls. 34/36), dizendo-se "solteiro", quando na verdade não era.

Como explicar de outro forma, o fato da requerida MARIA ter mentido ao tabelião na lavratura da escritura de fls. 41, dizendo ter comprado o imóvel diretamente dos requeridos AMADO e JACI e diretamente a eles tendo pago o preço do imóvel, quando o documento de fls. 34/36 comprova que foi GERALDO que comprou e o documento de fls. 37 comprova que foi GERALDO que pagou pelo bem.

Como explicar que a data da transação simulada por MARIA, com a intervenção de GERALDO foi levada a cartório em 2006, poucos dias após o ajuizamento da ação de dissolução de união estável, exatamente quando a autora, cansada de uma vida de agressões perpetradas pelo requerido GERALDO, como narrado a fls. 21, pediu a "separação" e a partilha do bem imóvel (fls. 22).

O dano fica mais evidente quando a requerida MARIA, de posse da escritura fraudulentamente obtida, utiliza-se do Poder Judiciário para obter o "despejo" da autora e de seus filhos menores (fls. 49/51).

Passo a quantificar os danos morais pleiteados na ação.

Efetivamente o valor pleiteado mostra-se exagerado, considerando a conduta dos ofensores e da ofendida, bem como a situação econômica das partes.

Objetivamente, o valor pleiteado excede em quase cinco vezes o valor atualizado do imóvel.

Por outro lado, o despejo da autora não seria tão facilmente obtido não fosse o fato que deixou de apresentar defesa, tornando-se revel no processo.

Considerando o caráter reparador da indenização para a autora e pedagógico punitivo para os réus, entendo suficiente o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês.

O valor será devido solidariamente pelos requeridos GERALDO e MARIA.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE A DEMANDA, para declarar nulo o negócio jurídico de compra e venda  imóvel situado na Rua Bernardo Correia Leitão, 533, Parque Regina, Capital, tornando sem efeito a escritura de compra e venda registrada no 1o. Tabelionato de Notas e de Protesto de Taboão da Serra, no livro 669, página 352, bem como o registro de no. 5, lançado na matrícula 98.729 (fls. 42/43), perante o 11o. Cartório de Registro de imóveis da Capital, entre os requeridos AMADO MORAES que também assina AMADO DE MORAES, JACI PIRES SOUZA DE MORAES e MARIA MADALENA PEREIRA DOS SANTOS e também para CONDENAR GERALDO PEREIRA DOS SANTOS e MARIA MADALENA PEREIRA DOS SANTOS, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à título de reparação por danos morais, valor a ser atualizado monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desta esta data.

Condeno os requeridos GERALDO PEREIRA DOS SANTOS e MARIA MADALENA PEREIRA DOS SANTOS ao pagamento do valor corresponde a 75% das custas do processo, em partes iguais, bem como em honorários advocatícios em favor da autora, no montante que estimo em R$ 1.000,00 para cada um deles, com fundamento no artigo 20, § 4o do Código de Processo Civil.

Condeno os requeridos AMADO MORAES e JACI PIRES SOUZA DE MORAES, nas custas processuais no valor correspondente a 12,5% do valor total, em partes iguais. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados. Concedo aos requeridos os benefícios da assistência judiciária gratuita, suspendendo o pagamento das custas processuais. Anote-se.

Condeno, ainda, a autora ao pagamento de custas processuais no valor de 12,5% do valor total. Considerando ser beneficiária da gratuidade processual, suspendo a execução das verbas.

Considerando que o valor da condenação foi muito inferior ao valor dado à causa, as custas serão calculada com base no valor da condenação imposta nesta sentença.

P.R.I.C.




P. R. I.
                 

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.
