

SENTENÇA

Processo nº:0027849-72.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo de Oliveira
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil LTDA








Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O CDC prevê que o direito de reclamar por vícios aparentes ou de fácil constatação em bens duráveis é de noventa dias e o autor reclamou, perante a ré, dentro desse prazo, de tal maneira que não se pode atribuir demora ao autor, como pretende a ré.
As fotografias que instruem a inicial demonstram os vícios, que foram constatados no momento em que as caixas foram abertas, não sendo a praxe que as caixas de pisos ou revestimentos sejam todas abertas no momento da entrega, como pretende a ré.
Nesse contexto, é razoável a insatisfação do autor com o atendimento recebido da ré. Essa insatisfação, porém, não é suficiente a caracterizar dano moral, mas um mero aborrecimento, que não enseja indenização.
No que toca ao dano material, o autor não comprovou documentalmente a despesa que alega no valor de R$ 600,00 com os pedreiros que teriam ficado parados, o que impede que se acolha o pedido de indenização.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
