

SENTENÇA

Processo nº:0027452-47.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriano Rodrigues
Requerido:Santander Capitalização SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
O autor ingressou com a presente ação, entendendo que houve desconto indevido em sua conta corrente, relativo a título de capitalização que não contratou.
O réu, por seu turno, nos termos da legislação consumeirista aplicável a espécie, e também nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, deixou de trazer aos autos documento relativo à contratação impugnada, razão pela qual não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia.  
Desta feita, não logrou o réu comprovar a existência e validade do contrato questionado pelo autor, de forma que deve ser responsabilizado.
Assim, outra alternativa não resta senão a parcial procedência do feito, com devolução de valores em dobro, ante a cobrança indevida, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC.
Contudo, não há que se falar em danos morais a serem ressarcidos.  O episódio relatado nos autos ocasionou aborrecimento, porém nada relacionado a abalo psíquico grave ou transtorno superior ao normal a permitir tal ressarcimento.
Por isso, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e assim, declaro inexigíveis os valores do contrato 0722, relativo ao título de capitalização, e condeno o réu à devolução em dobro das parcelas descontadas indevidamente em razão do contrato supra, no valor total de R$ 240,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da data de cada desconto indevido e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Isenção de custas e de honorários advocatícios nessa fase, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
