

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0027693-98.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gildo Jose da Silva Azevedo, CPF 135.129.604-30
Requerido:Walter Cândido
Data da audiência:10/04/2013 às 15:30h

Aos 10 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O reú apresentou contestação oral nos seguintes termos: O furto ocorreu 03 minutos após o autor ter lhe entregado as chaves para que colocasse o veículo dele dentro de sua oficina. Entende que não pode ser responsabilizado pelo furto já que o veículo não estava sobre a sua guarda. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: infoma que no dia dos fatos deixou seu veículo estacionado na rua, ao lado do estabelecimento do réu, entregando-lhe as chaves para que manobrasse o veículo. Não viu o momento da subtração. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.No mérito, o pedido deve ser julgado improcedente. Narra o autor, em síntese, que deixou o seu veículo com o réu, que pe mecânico, para que este realizasse serviços no veículo, tendo sido o mesmo furtado. Em primeiro lugar, não há prova do furto no interior do estabelecimento comercial do réu, já que o próprio autor confirmou em seu depoimento pessoal que deixou o seu veículo na rua, para que o mesmo fosse manobrado pelo réu. Também, nao trouxe testemunhas de que a subtração tenha ocorrido dentro da oficina do réu. De qualquer forma, mesmo que os fatos tenham ocorrido da forma relatada na inicial, não poderia o réu ser responsabilizada. Trata-se de ato de terceiro, não sendo demonstrada negligência do réu com o veículo do autor. Indiscutível que o réu deve zelar pela segurança e conforto de seus clientes, arcando com os prejuízos no caso de eventual incidente. Não é possível, no entanto, garantia de segurança pessoal absoluta no estabelecimento, que, inclusive, é pequeno, tratando-se de uma oficina mecânica. O autor, ao contrário, contribuiu para o fato, tendo deixado o seu veículo na rua, dando as chaves ao réu, nao tendo esperado pela devida guarda do mesmo. Não há, assim, nexo de causalidade entre o evento e a conduta do réu, ficando afastado o pedido de danos morais.Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 306,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. . Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Requerido(s):
