

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0027571-14.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Regina Menossi
Requerido:Mabe Brasil Eletrodoméstico Ltda.

Justiça Gratuita

Vistos.

SANDRA REGINA MENOSSI ajuizou a presente ação de rescisão contratual em face de MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICO LTDA., alegando, em síntese, que:

A) em 03/04/2008, a autora adquiriu a lavadora "BOSH PROFISSIONAL STYLE SKQ BR 110", de fabricação da empresa-ré, no valor de R$ 1.183,99;

B) após o uso da lavadora, a autora passou a apresentar sintomas de alergia cutânea de origem desconhecida;

C) realizou alguns exames e verificou-se que a alergia era causada pelas substâncias ANTRAQUINONA, PERFUME MIX E SULFATO DE NÍQUEL, que derivam de sabão em pó; ao examinar o processo de enxagüe, constatou que havia falhas;

D) a requerente entrou em contato com a empresa-ré em 01/04/2011 e em 09/05/2011, sendo informada pelos técnicos que não havia irregularidades no produto;

E) adquiriu nova lavadora, e os seus sintomas de alergia desapareceram.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada à rescisão do contrato de compra e venda; ao ressarcimento do valor pago pela lavadora, de R$ 1.183,99 e ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de danos morais.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 9/29).

Contestação às fls. 48/56, aduzindo, em síntese, que:

A) a alergia foi causada por substâncias presentes no sabão utilizado;

B) independentemente do processo de lavagem, sempre restam resíduos dos produtos empregados, como sabão em pó e amaciante, fabricados para prolongar o aroma de limpeza e a maciez nas roupas;

C) a melhora no quadro pode ter decorrido da troca do produto utilizado nas lavagens ou da realização de tratamento quanto à alergia;

D) a autora apenas percebeu o vicio no produto após três anos, e foram realizados inúmeros testes, não se constatando nenhum vicio na lavadora.

Réplica às fls. 71/74.

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera (fl. 87).

A autora pretende produzir prova pericial (fl. 174).

A ré requer o julgamento antecipado da lide (fl. 176).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Passo ao julgamento antecipado tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente interpretativa de direito.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u). Voto nº 18.663.

A presente ação é IMPROCEDENTE.

A autora pretende rescindir compra e venda de um bem durável adquirido em 2008, tendo ajuizado a ação fora do prazo decadencial de 90 dias.

A autora  optou pela rescisão contratual com a devolução do preço pago (§ 1º, inciso III do art.18 CDC) e, para tanto, a lei lhe facultava o prazo decadencial de 90 dias, sendo certo que a presente lide foi ajuizada quando já superado de há muito o prazo decadencial, vez que já superado o prazo de garantia de fábrica de um ano e o prazo de90 dias para bens duráveis previsto no CDC.

Atente-se ainda que entre a data da ação ajuizada no JEC e a presente lide decorreram mais que 90 dias.

A rigor, alega a autora que a lavadoura de roupas passou a apresentar defeitos em 2011, ou seja, cerca de três anos após a aquisição.

Contudo, a autora sequer anexou aos autos qualquer prova de que tenha solicitado assistência técnica para o produto por técnicos da própria empresa fabricante, uma vez que a assistência noticiada à fls. 15 é da empresa seguradora, exatamente porque o produto já não se encontrava mais na garantia de fábrica e tampouco na garantia do CDC.

A máquina de lavar roupa é um eletrodoméstico cujo uso contínuo e intenso nas residências demanda uma série de cuidados do usuários, inclusive com manutenções e limpezas periódicas.

Exatamente por isso, o defeito apresentado pela máquina, repita-se após três anos de uso, é condizente com o próprio desgaste natural do uso do aparelho, conforme defende a Teoria da Vida Útil do Produto, não se podendo exigir que após três anos de uso o produto mantenha as mesmas condições do novo, exatamente porque a questão requer o devido cuidado do usuário no uso, manuseio, limpeza e manutenção do eletrodoméstico.

Ademais, o fato da autora apresentar a reação alérgica não é decorrente do defeito da máquina, mas sim da sensibilidade da autora ao sabão em pó.

A autora sofreu um processo de dermatite de contato do tipo irritativo, com aparecimento de lesões decorrente dos produtos químicos próprios do sabão em utilizado na lavagem das roupas.

A dermatite de contato tem origem em um elemento externo. Qualquer substância em contato com a pele pode produzir, em pessoas predispostas, reações alérgicas conhecidas como dermatite de contato. Tal circunstância tem origem no produto químico e não no defeito apresentado pela máquina de lavar roupas.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por SANDRA REGINA MENOSSI em face de MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICO LTDA.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 450,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
