

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027241-88.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Coelho da Paixão, CPF 073.782.428-02
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo
PrepostoRicardo Rodrigues da Silva, RG 17.321.727
AdvogadoGustavo da Silva Pinheiro, OAB 214525/SP
Data da audiência:06/08/2012 às 15:00h


Aos 06 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Afirmou o autor que a requerida efetuou serviço de substituição de ramal de água em sua residência e no imóvel vizinho. Alegou que o serviço não foi executado com cuidado e zelo, sujando o seu imóvel em excesso e deixando acúmulo de barro e entulho no interior da garagem, além de ter causado danos não reparados. O réu, a seu turno, sustenta que executou o serviço a contento e que o autor não comprovou as suas alegações. Pois bem. Diante da documentação juntada aos autos e das alegações das partes, verifico que restou controverso o fato de que a requerida deixou o imóvel do autor sujo e com entulho e que não realizou os reparos dos danos causados. Apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser consumo, entendo que, no presente caso, incabível a regra da inversão do ônus da prova, vez que não há elementos de prova suficientes a conferir verossimilhança às alegações do autor. Posto isso, verifico que o autor não comprovou as suas alegações, no sentido de que a requerida sujou e danificou o seu imóvel em excesso, não tendo procedido aos reparos necessários, após a substituição dos ramais. Vê-se que o autor afirmou que arcou as despesas para reparar os danos causados pela requerida, à sua residência, mas não trouxe qualquer comprovação dos gastos suportados. Também, não trouxe qualquer testemunha que pudesse corroborar a sua versão dos fatos. Além disso, não restou comprovado o mau atendimento pelos funcionários da requerida. Portanto, verifica-se que o autor não se desincumbiu do ônus de comprovar, nos termos do artigo 333, I, do CPC, os fatos constitutivos de seu direito. Destarte, a improcedência se impõe. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MANOEL COELHO DA PAIXÃO em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 306,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
