

SENTENÇA

Processo nº:0027954-76.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mariana Borba Carlos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo











VISTOS.




MARIANA BORBA CARLOS, representada por sua genitora ANA CRISTINA SANTOS BORBA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de  Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, argüindo, em síntese, que é filha de Paulo da Silva Carlos, falecido no dia 04 de junho de 2005, vítima de assassinato praticado por outros detentos, em rebelião na Penitenciária de Presidente Venceslau. Por entender que há responsabilidade da ré pelo ocorrido, pretende a sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente no pagamento de pensão mensal de um salário mínimo, até que complete 24 anos de idade, com juros e correção monetária, e pelos danos morais, no valor de 300 (trezentos) salários mínimos e demais encargos de sucumbência.                

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 17/31.

A ré foi citada (fls. 52) e ofereceu contestação (fls. 54/71) alegando, em suma, a prescrição, bem como que a ação deve ser julgada improcedente porque o Estado de São Paulo não pode ser responsabilizado por ato de outros presos, membros da facção criminosa PCC, sendo que a rebelião foi um caso fortuito, o que exclui sua responsabilidade. Ademais, não houve omissão por parte das autoridades policiais e nem ato de agente estatal a justificar o pedido. Outrossim, impugnou os valores pedidos, bem como a redução do valor da indenização por danos morais. Trouxe documentos de fls. 72/507.

Réplica a fls. 511/526.

A representante do Ministério Público opinou pelo afastamento da prescrição e, no mérito, pela procedência da ação (fls. 528/534).

RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de responsabilidade civil por ato ilícito promovida por filha de ex-detento, morto em rebelião ocorrida na Penitenciária de Presidente Venceslau.

Primeiramente, não há que se falar em prescrição da ação, posto que a autora era absolutamente incapaz quando ocorreu o falecimento de seu genitor e, ainda, contava com menos de dezesseis (16) anos quando ajuizou a ação.

Assim, nos termos do disposto no art. 198, inciso I c.c. art. 3º, inciso I, ambos do Código Civil, a contagem do lapso prescricional permanece suspensa até que ela complete dezesseis anos. Como a ação foi ajuizada antes que este fato se desse, tal contagem sequer começou a correr, não havendo que se falar em prescrição do fundo de direito.

No mérito, contudo, sem razão a autora.

O § 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: 

"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Lógico que nosso ordenamento jurídico  não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre e sempre o Estado a indenizar e também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração.

Houve, na verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.

Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima. 

Logo, por esta teoria, não se exige qualquer "falta do serviço" público e nem a culpa de seus agentes, que é exigível na teoria da culpa administrativa. Na teoria do risco administrativo basta tão-somente a lesão, sem o concurso do lesado, posto que se exige apenas o "fato do serviço" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 547).

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

No caso, pela documentação trazida aos autos, apura-se que o genitor da autora foi morto durante uma rebelião no Presídio de Presidente Venceslau, pelos presos pertencentes à facção criminosa conhecida como o Primeiro Comando da Capital, o PCC.

Pelo que se apura dos autos, após a soltura dos sentenciados que trabalhavam, na cozinha iniciou-se um motim, seguido nas oficinas e na escola, no qual fizeram os funcionários do presídio reféns, sendo que durante o transcorrer do motim, cinco presos foram decaptados, dentre eles o genitor da autora, sendo que o interior do presídio foi totalmente destruído.

Ao que consta dos autos, o de cujus foi morto após a invasão de sua cela pelos amotinados integrantes da facção criminosa denominada PCC ? Primeiro Comando da Capital.

Logo, pelo que se verifica das circunstâncias que envolveram a morte do genitor da autora, não há como se imputar a responsabilidade civil ao Estado, tal como alegou a ré.

O nosso Direito isenta de responsabilidade quando o dano resulte de caso fortuito ou força maior.

O caso fortuito é aquele que provém de um acontecimento natural, derivado da força da natureza, ou de um fato das coisas.

Pondera RUY STOCCO, citando a lição de CAIO M°RIO, que não é qualquer fortuito que libera o devedor. Este deve ser, necessariamente, um evento inevitável ou imprevisível (in "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1ª edição, 1994, p. 57/58).

Além disso, para a sua caracterização, o fato não pode advir de conduta culposa do obrigado, já que é a natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza. Logo, este somente pode resultar de uma causa estranha à vontade do devedor.

No caso sub judice evidencia-se a ocorrência do caso fortuito.

Com efeito, cuidava-se de penitenciária nova, e sem superlotação, ao contrário do alegado na inicial.

Por outro lado, a rebelião naquele local, pelas circunstâncias, não era fato previsível, eis que o local era dotado de toda infraestrutura necessária para o fim de reabilitar os presos, eis que tinha setores de cozinha, escola e oficina onde aqueles faziam suas atividades.

Assim sendo, diante das circunstâncias em que os fatos ocorreram, não há que se imputar a culpa da Administração, dada a ocorrência de caso fortuito a excluir a responsabilidade estatal.

Nesse sentido, aliás, tem se posicionado a jurisprudência, como se pode verificar do seguinte julgado:

?É óbvio que as pessoas recolhidas a prisões comuns sob a tutela do Estado, têm o direito a proteção dos órgãos públicos, para resguardá-las contra qualquer tipo de agressão, quer dos policiais, quer dos próprios companheiros. Mas é preciso que ocorra qualquer tipo de ato omissivo dos agentes administrativos. Assim, não responde o Estado por morte de preso por companheiros no interior de cadeia pública se não houve falha anônima da Administração nem deficiência do serviço de vigilância. Dir-se-á que, em se tratando de responsabilidade objetiva, basta o simples nexo de causalidade material, eliminada a perquirição de qualquer elemento psíquico ou volitivo. Todavia, há que se levar em conta as causas do dano, para se determinar, excluir ou atenuar a responsabilidade do Estado.? (TJSP ? 3a. Câmara ? Ap. ? Rel. Flávio Pinheiro ? j. 6.8.91 ? RT ? 674/106).

Ademais, a morte do detento, além de ter ocorrido dentro de uma circunstância em que se configura o caso fortuito, também ocorreu por fato de terceiro, não imputável à Administração.

A doutrina tem entendido que o fato de terceiro pode ou não configurar uma causa excludente da responsabilidade civil, conforme o caso.

Quando o terceiro participa de modo total na causação do dano, ou seja, quando o dano se dá em razão de ato exclusivo do terceiro, somente a ele é imputável a responsabilidade, posto que neste caso o terceiro agiu  de forma a eliminar o vínculo de causalidade entre o dano e a conduta do agente.

Este é o único caso em que o fato de terceiro  importa em exoneração de responsabilidade.

Se, por outro lado, o terceiro atua de modo parcial na causação do dano, seja como co-partícipe ou como elemento concorrente no desfecho prejudicial, inocorre a circunstância excludente da responsabilidade, respondendo o agente pelo resultado danoso (Cf. RUI STOCO, in "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1994, p. 64).

Nesse sentido também tem decidido a jurisprudência, como se pode verificar:

"O fato de terceiro só exonera da responsabilidade de indenizar quando inteiramente desvinculado da culpa do agente (TJSP - 3ª C. - Ap. - Rel. César de Moraes - j. 21.06.79 - RT 541/130)"

"O fato de terceiro não exclui a responsabilidade do causador direto do dano e apenas lhe assegura o direito de regresso (art. 1.520, do Código Civil, JTA 105/83 e 192, 109/148 e 225, 124/112, 129/53); diversa solução apenas seria admissível se cumpridamente demonstrado que a ação do terceiro fora a causa exclusiva do prejuízo, sem qualquer participação ativa do preposto da apelante (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", p. 223; Wilson Melo da Silva, "Da responsabilidade Civil Automobilística", p. 105; JTA 121/202)" (1º TACSP  - 7ª C. Esp. de jan/93 - Ap. 504.235-9 - Rel. Luiz Carlos Ribeiro Borges - j. 5.1.93)."  

No caso, o terceiro agiu como responsável exclusivo na causação do resultado danoso, posto que não houve qualquer concorrência dos agentes estatais para que os fatos se dessem, eis que o falecido Paulo estava preso em cela diversa dos agentes do crime e somente teve contato com aqueles em razão da rebelião por eles mesmos provocada, sem qualquer concorrência dos agentes da ré.

A rebelião somente cessou na tarde seguinte,  depois que houve a efetiva atuação estatal através de negociações e, finalmente, com a atuação da Polícia Militar. Logo, não havia como se exigir uma atuação estatal para o fim de proteger o preso naquelas circunstâncias.

Assim sendo, fica excluída a culpa da ré que, dentro desta situação, não podia evitar o evento danoso.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e extinto o feito, sem exame do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento das  despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa corrigido, ex vi do disposto no art. 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, os quais somente poderão ser cobrados pela ré se acaso cessado o seu estado de pobreza, nos termos dos arts. 11 e 12, da Lei nº 1.060/50.    

P. R. e I.

São Paulo, 4 de junho de 2012. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
