

SENTENÇA

Processo nº:0027759-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Gizele Pizzotti Felix
Requerido:Hospital Alvorada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


GIZELE PIZZOTTI FELIX ajuizou ação de indenização em face do HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA., alegando que, em 06/03/2011, deixou cair um peso de musculação em seu pé e, em razão do acidente, dirigiu-se ao pronto-socorro réu, unidade Santo Amaro. Relata que o médico que a atendeu solicitou apenas um Raio-X e, com o resultado, prescreveu remédio para dor, informando que se tratava apenas de uma luxação. No dia seguinte, não suportando a dor, retornou ao pronto-socorro da unidade Ibirapuera, onde foi constatada a fratura e imobilizado o dedo do pé direito. Assim, diante da falha no atendimento, a autora entende ter sofrido danos morais, razão pela qual requer a condenação do réu no valor de R$ 50.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 32/49), enfatizando que todos os procedimentos necessários foram adotados, não se vislumbrando nenhuma conduta culposa do hospital réu; pelo contrário, afirmou que a autora foi embora do pronto-socorro antes que as orientações fossem dadas pelo médico. Sustentou que deve ser aplicada a responsabilidade subjetiva, sendo necessária a constatação de ato culposo para autorizar a reparação. Ao final, impugnou o valor pretendido e aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 78/79.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a documentação apresentada pelas partes é suficiente para o deslinde da questão. 
A ação procede em parte.
A autora relata que ficou insatisfeita com o tratamento que recebeu do médico ortopedista que fazia plantão na unidade Santo Amaro do hospital-réu, Dr. Diogo B. Carvalho. Isto porque, apesar de medicada, continuou sentindo fortes dores no dedo do pé que, segundo o médico, estava apenas com uma luxação.
Não suportando mais a dor, a demandante retornou ao hospital-réu, desta vez em outra unidade, onde foi melhor atendida, pois o médico plantonista diagnosticou a fratura do dedo, imobilizando-o. 
Os documentos juntados pela requerente, notadamente as fotografias de fls. 13/20 corroboram as alegações iniciais, sendo suficientes para se constatar que houve erro do médico ao proferir o diagnóstico.
O réu não nega que a autora foi atendida em ambas as unidades, limitando-se a sustentar, em defesa, que todos os procedimentos foram realizados quando do primeiro atendimento. Ainda, tenta imputar à autora a culpa pelo ocorrido ao afirmar que a paciente deixou o hospital sem finalizar a consulta iniciada. 
No entanto, essa alegação não vinga; aliás, é contrária às provas dos autos, tendo em vista o documento de fl. 11, que comprova que a autora saiu do hospital com a receita prescrita pelo médico, Dr. Diogo, revelando, destarte, que o atendimento foi, de fato, finalizado.
Assim, à autora não restou outra saída, a não ser procurar outro profissional que lhe prestasse o atendimento correto e necessário. 
É importante frisar que, se a conduta adotada pelo médico foi adotada com base em critérios subjetivos, entendendo ele que era suficiente a prescrição de remédios para tratar o problema da demandante, é relevante para o deslinde da questão destacar que houve um dano ? cabalmente provado nos autos ? e por ele deve responder o requerido. 
Não bastasse, a relação jurídica entre as partes está pautada nas regras do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, a responsabilidade do réu é de natureza objetiva, eximindo-se do dever de indenizar na hipótese ímpar de demonstrar a culpa exclusiva da demandante ou de terceiros, o que não se vislumbrou no presente caso.
Somente a título de curiosidade, ambos os profissionais pertencem ao mesmo quadro médico do hospital-réu. 
Como resultado do acima exposto, o dano moral sofrido pela autora não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Ademais, a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido. 
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro exagerada a quantia pretendida pela autora (R$ 50.000,00), considerando que o atendimento posterior foi prestado de forma satisfatória, não sofrendo a requerente sequelas em razão do ocorrido. 
Logo, entendo adequada a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que é suficiente para reparar o transtorno causado à autora, bem como é expressiva para o réu, de forma a lembrá-lo do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por GIZELE PIZZOTTI FELIX em face do HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente a partir da publicação da presente sentença (Súmula 362-STJ) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência, considerando o entendimento pacificado pela Súmula 326, do STJ, o réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde a propositura da ação, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
A taxa de preparo recursal será calculada com base no valor da condenação (R$ 20.000,00).
P.R.I. 
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
