

CONCLUSÃO

Em  30.01.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0027353-14.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Moyses Mendes Pereira
Requerido:Banco Triangulo S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
PAULO MOYSÉS MENDES PEREIRA ingressa perante este Juízo com Ação Declaratória cumulada com Obrigação de Fazer e Pedido de Tutela Antecipada em face de TRIBANCO S.A. Alegou, em síntese, que teve seu nome negativado pelo réu por dívida cuja origem desconhece e que, em razão disso, sofreu constrangimentos desnecessários. Pugnou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e da tutela antecipada, para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito até final decisão neste processo e, ao final, a procedência, declarando-se a inexistência da dívida e condenando-se o réu no pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu. Juntou documentos (fls. 10/15).
Foram concedidos ao autor os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 17).
O réu BANCO TRIÂNGULO S.A. foi citado e apresentou contestação (fls. 20/24). Alegou, em síntese, que a dívida contestada pelo autor é oriunda de cartão de crédito que foi enviado para sua residência, somente podendo ser desbloqueado pelo próprio autor mediante o fornecimento, via telefone, de seus dados pessoais. Afirma que o cartão de crédito foi utilizado por anos, sem qualquer contestação, e que, a partir do momento em que as faturas deixaram de ser pagas, agiu no exercício regular de seus direitos, inscrevendo o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Afirmou que, se dano houve, deve-se exclusivamente a fato de terceiro. Invocou a preexistência de outras negativações em nome do autor e afirmou não haver danos morais indenizáveis. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 25/31).
Réplica a fls. 33/39.
Instados a especificar provas, o réu requereu a oitiva do autor e este quedou-se silente (fls. 43 e 44).
Foi determinada pelo Juízo a juntada de documentos pelo réu (fls. 45), o que ocorreu a fls. 47/83 e a fls. 119.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 
O pedido do autor é parcialmente procedente.
Segundo alegação do banco, em contestação (fls. 20/24), a dívida contra a qual se insurge o autor na inicial diz respeito a compras feitas com cartão de crédito. Todavia, nenhum documento foi apresentado na resposta oferecida indicativo da tese por ele sustentada. Assim, em preparo ao saneador ou julgamento antecipado, o Juízo determinou que o banco prestasse esclarecimentos e juntasse documentos (fls. 45). O réu juntou documentos (fls. 47/56), mas depois acabou por dizer que eles não se referiam a estes autos (fls. 91 e 117, primeiro parágrafo).
Em nenhum momento o banco réu sequer chegou a dizer a que se referia a dívida cobrada na inicial. Na contestação disse que era dívida de compras feitas com cartão de crédito. A fls. 117 passou a dizer que se tratava de saldo negativo de conta corrente. Nada trouxe aos autos, todavia, a fim de comprovar suas alegações, ônus que lhe competia.
Diante de tal panorama processual, há de ser acolhido o pedido de declaração de inexistência de débito formulado pelo autor. 
Mas com relação à indenização por danos morais, o pedido do autor não pode ser acolhido.
O documento de fls. 11 indica que o autor tem outras inscrições preexistentes em seu nome, aspecto que afasta o pedido indenizatório, de acordo com o que estabelece a Súmula nº 385 do STJ, de seguinte teor:
?Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
É importante que se diga que o autor não fez qualquer prova nos autos no sentido de que as outras inscrições são indevidas ou que as impugnou. Ademais, uma das inscrições diz respeito ao débito junto à Taii Financeira (fls. 11), mas a documentação juntada aos autos pelo Banco Itaú (fls. 47/52), indica que tal dívida existe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência de débito do autor para com o réu relativamente ao contrato mencionado na inicial, mas sem direito à pretendida indenização moral. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a retirada de tal restrição.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 7 de fevereiro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
