

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027227-83.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jackeline Amianti
Requerido:Mega Kitchen Favorita e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 10.2.2008 celebrou contrato de aquisição de móveis de cozinha planejados com a co-ré Mega Kitchen pelo valor de R$ 4.400,00.  Após a confirmação das medidas pelos prepostos da co-ré, teria sido constatada a impossibilidade de execução do projeto desejado pela autora e a necessidade de majoração do preço.  O contrato, então, foi rescindido.  A autora, porém, não recebeu os valores que pagou.  Pleiteia a restituição e indenização por danos morais.
A co-ré Mega Kitchen contestou às fls. 83/86 e alegou que encerrou suas atividades em agosto de 2008 e vendeu o ponto comercial e os negócios para a empresa LKT Design Comércio de Móveis Ltda, motivos pelos quais não teria responsabilidade pela restituição dos valores à autora.
A co-ré Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda EPP contestou às fls. 94/109 e alegou que adquiriu o ponto comercial e os negócios em abril de 2009 da empresa LKT Design Comércio de Móveis Ltda, desconhecendo qualquer negociação com a autora ou os fatos objeto deste litígio.  Negou a empresa co-ré que tenha mantido qualquer contrato ou negociação com a autora, não podendo ser responsabilizada pelos danos causados à autora antes da aquisição do estabelecimento comercial.
A co-ré Mega Stone Serviços e Comércio de Mármores e Granitos contestou às fls. 91/92 e alegou que aguarda desde a celebração do contrato o fornecimento das medidas para efetuar o corte da pedra e entregar o produto.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão parcial.
O contrato de fls. 29/31 foi celebrado entre a autora e a co-ré Mega Kitchen em fevereiro de 2008, a qual não cumpriu suas obrigações contratuais e deu ensejo à rescisão contratual.  Embora tenha esta empresa, como comprovou às fls. 87/90, vendido o estabelecimento comercial para outra empresa (LKT), trata-se de alienação que, perante a autora, não exime a co-ré Mega Kitchen de responsabilidade.  
Na forma do art. 1.146 do Código Civil, o devedor primitivo continua respondendo solidariamente com o adquirente do estabelecimento mercantil pelas dívidas constituídas em até um ano antes da transação.  O documento de fls. 89/90 comprova que a alienação do estabelecimento ocorreu em 6.8.2008, poucos meses após a contratação entre as partes objeto desta ação, do que resulta a conclusão no sentido de que a co-ré Mega Kitchen responde solidariamente pela restituição dos valores pagos pela autora e relativos ao contrato frustro.
Vale observar que tal responsabilidade solidária é justa e razoável já que foi a co-ré Mega Kitchen que recebeu os valores pagos pela autora e não prestou qualquer serviço.  
Aliás, não há nos autos nenhuma prova no sentido de que a co-ré Mega Kitchen tenha contabilizado a dívida que tinha perante a autora no momento da alienação do estabelecimento comercial, conforme mesmo art. 1.146 do Código Civil, razão pela qual a responsabilidade da adquirente LKT pela restituição dos valores à autora é até mesmo questionável.  Nestas circunstâncias, não se pode afastar a responsabilidade solidária da empresa alienante e co-ré Mega Kitchen sob pena de a autora nada receber de nenhuma das empresas.
Em relação à co-ré Mega Stone, observo que não houve contratação direta entre a autora e esta empresa; a contratação ocorreu apenas entre a autora e a co-ré Mega Kitchen, a qual, por sua vez, indicou a co-ré Mega Stone e apresentou para a autora o documento de fls. 28.  Este documento, entretanto, não prova qualquer pagamento pela autora à co-ré Mega Stone assim como não há indicação de nenhum valor específico.  Trata-se evidentemente de terceirização de parte dos serviços pela co-ré Mega Kitchen sem que isto implique em relação contratual direta entre a autora e a co-ré Mega Stone.
Entendo, portanto, que a co-ré Mega Stone não tenha qualquer responsabilidade.
Em relação à co-ré Lima Planejados, o documento de fls. 110/112 comprova que adquiriu o estabelecimento comercial apenas em 15.4.2009, mais de um ano após os fatos objeto desta ação.  Não houve negociação direta entre a autora e esta co-ré e não houve nenhum pagamento pela autora a esta co-ré Lima Planejados.  
Logo, na forma do mesmo art. 1.146 do Código Civil supra mencionado, a responsabilidade da co-ré Lima seria limitada a dívidas vencidas em até um ano antes da aquisição do estabelecimento.  
Considerando-se nestes autos que o contrato rescindido data de fevereiro de 2008, é razoável a alegação desta co-ré Lima Planejados no sentido de que não tenha responsabilidade pela restituição dos valores à autora.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que JACKELINE AMIANTI ajuizou contra MEGA STONE SERVIÇOS E COMÉRCIO DE MÁRMORES E GRANITOS LTDA ME e LIMA PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA EPP.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JACKELINE AMIANTI ajuizou contra MEGA KITCHEN COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA ME e CONDENO esta co-ré a pagar á autora indenização por danos materiais de R$ 6.781,16.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 304,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
