

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  16 de abril de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0027661-84.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone de Oliveira Santos
Requerido (a):D'Avó Supermercado Ltda


VISTOS ETC.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral proposta por SIMONE DE OLIVEIRA SANTOS contra D'AVÓ SUPERMERCADO LTDA. aduzindo que o seu nome foi indevidamente cadastrado pela ré perante o SCPC e SERASA por suposto débito de R$ 203,48. Aduziu, mais, que a ré foi arbitrária com a negativação, o que provocou abalo no prestígio que gozava a autora na praça, ocasionando danos morais. Pleiteou a declaração de inexistência da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente a 50 salários mínimos a título de danos morais. 
O pedido de antecipação da tutela para a retirada do nome da autora dos cadastros do SCPC e da SERASA foi indeferido (fls. 29), sem interposição de recurso.
A ré foi citada e apresentou contestação arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial por ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, aduziu que a autora fez compras no estabelecimento réu, utilizando-se do ?cartão confiança?, deixando, a partir de 28.01.2009,  de efetuar os pagamentos devidos. O débito, em 06.04.2011, importava em R$ 291,29. A autora tinha conhecimento da existência da dívida, pois efetuou compras e não pagou a importância correspondente. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 35/55).
Apresentou, ainda, reconvenção reiterando as alegações fáticas mencionadas na contestação. Sustentou que a dívida existe, pois a autora efetuou compras no estabelecimento réu e não pagou a importância correspondente. Requereu a condenação da reconvinda ao pagamento de R$ 291,29, acrescidos de juros, correção monetária, custas e honorários advocatícios (fls. 103/110).
A reconvinda apresentou contestação à reconvenção aduzindo que não foi notificada da existência da dívida e que a reconvinte não comprovou, por documentos originais, a sua alegação. Requereu a improcedência da reconvenção (fls. 146/149). 
A autora requereu a desistência da ação (fls. 154) e dela discordou a ré (fls. 157).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A desistência da ação, manifestada a fls. 154, deve ser homologada. A ré, a despeito de discordar do pedido, não apresentou qualquer motivo para tanto. A discordância, no caso, deve ser motivada. A propósito, decidiu o Tribunal Regional Federal da 1. ª Região:
?Decorrido o prazo para a resposta, não poderá o autor, sem o consentimento do réu, desistir da ação (art. 267, § 4.º, CPC). O réu não pode, contudo, sem motivo legítimo, devidamente comprovado, opor-se ao pedido de desistência, condicionando-o à renuncia do direito em que se funda a ação? (Apelação n. º 1997.01.00.014882-0/MG, 4. ª Turma, Relator MÁRIO CÉSAR RIBEIRO, RT 758/374).
O Superior Tribunal de Justiça decidiu no mesmo sentido:
?AÇÃO ? Desistência ? Obrigatoriedade do consentimento do réu ? Recusa do pedido, no entanto, que deve ser fundamentada e justificada, não bastando a simples alegação de discordância, sem a indicação de motivo relevante ? Interpretação do art. 267, § 4. º, do CPC? (Resp. 241.780-PR, 4. ª Turma, j. em 17.02.2000, Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, RT 782/224).
Com a desistência da ação, ficam prejudicadas as alegações da petição inicial e da contestação.
A desistência da ação não impede o prosseguimento da reconvenção, consoante dispõe o art. 317, do Código de Processo Penal, mesmo porque a reconvinte dela não desistiu.
Versa a reconvenção sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. A prova, no caso, é essencialmente documental e os fatos já estão bem definidos. A prova oral requerida pela reconvinte (fls. 152/153) é despicienda para o julgamento do feito, motivo pelo qual fica indeferida. A reconvinda não requereu a produção de provas.
A reconvenção deve ser julgada procedente.
A reconvinte especificou o valor do débito e a sua composição, fornecendo o histórico das compras e dos pagamentos efetuados (fls. 105/106).  Os documentos de fls. 127/135 comprovam a existência do débito. A cópia de documento tem o mesmo valor probante que o original (art. 385, do Código de Processo Civil). Os documentos apresentados pela reconvinte, ademais, não foram impugnados pela reconvinda. 
O envio de notificação antes da negativação é de incumbência dos órgãos de proteção ao crédito, não havendo nos autos informações sobre o seu encaminhamento e entrega.
Não é o caso de aplicação da penalidade pela litigância de má-fé porque não ficou provado que a reconvinda assim agiu.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, HOMOLOGO a desistência da ação, manifestada a fls. 154,  para que produza os seus efeitos legais e, em consequência, extingo o processo, nesse ponto, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.  Outrossim, JULGO PROCEDENTE  a reconvenção proposta por D'AVÓ SUPERMERCADO LTDA contra SIMONE DE OLIVEIRA SANTOS para condenar a reconvinda a pagar a reconvinte a importância de R$ 291,29, acrescida de juros legais e correção monetária na forma especificada na reconvenção. Em decorrência da sucumbência, deverá a autora/reconvinda arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00,  atualizados desta até a data do efetivo pagamento,  com a ressalva prevista no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.
PRIC.
São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)

RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,   Cláudia, Escrevente-Chefe Substituta, digitei.
