

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027650-27.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:HELBER AZEVEDO SPAGNOLI, CPF 214.845.088-31 
Requerido:Madycenter Comércio de Madeiras e Ferragens LTDA, CNPJ 12.478.799/0001-05
Data da audiência:14/12/2011 às 14:00h




Aos 14 de dezembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra. Valéria Barbosa Gonçalves, OAB/SP 208548,  e o advogado da ré, Dr. Luiz Marivaldo Risso, OAB/SP 147349. Audiência gravada no Vídeo 405/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelas partes, foi dito que concordavam com a realização da audiência, sem a presença da preposta da ré, que, segundo o patrono da ré, não estaria passando bem, estando recebendo auxilio do pessoal da segurança do prédio, inclusive. A seguir, pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada do autor, que se manifestou, conforme gravação em vídeo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Rejeito as preliminares articuladas na defesa, haja vista que parte delas com o mérito se confundem, sendo certo que o deslinde do feito prescinde da produção de prova pericial. Os elementos coligidos sugerem que, de fato, houve atraso na entrega de produto, sendo certo que uma porta balcão foi entregue, sem obedecer as condições especificadas no contrato. Por esta razão, afigura-se pertinente o pedido de ressarcimento da quantia de R$ 910,00, acrescidos correção monetária, da data da compra e juros, a contar da citação. Embora hipoteticamente cabível a cobrança de multa contratual e despesa com serviços extras, certo é que não há, nos autos, recibos comprobatórios de tais despesas. Anote-se, ainda, em relação à multa que sua exigibilidade é, no mínimo, questionável, haja vista que não foi propriamente o autor quem deu causa ao atraso, mas, sim, terceiro, que não entregou o material para conclusão da obra. Anoto, também, que o documento de fls. 43 sequer está subscrito. Finalmente, porque não comprovadas as despesas referentes à multa e serviços extras, prejudicado está o requerimento concernente ao ressarcimento de "juros bancários". Sobre este ponto ainda impõe-se ponder que a contratação de empréstimo é ato voluntário do requerente, que não fez comprovar, nos autos, a imprescindibilidade de tal quantia. Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação e condeno a requerida ao pagamento de R$ 910,00, corrigidos a contar de junho de 2011, acrescidos juros de mora, a contar da citação. Condeno a requerida, também, em obrigação de fazer, consistente em promover a entrega das notas fiscais dos produtos adquiridos pelo requerente, no prazo de dez dias, sob pena de multa única de R$ 500,00. Extingo o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente: 

Adv. Requerente:

Adv. Requerida:
