

SENTENÇA

Processo nº:0027959-83.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcelo Miascovsky
Requerido:Itaúseg Saúde Sociedade Anônima

Prioridade Idoso
CONCLUSÃO
Em  06   de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais. Consta da petição inicial que o autor foi submetido a tratamento no Hospital Albert Einstein, com internação em UTI, sobrevindo recusa da ré ao pagamento de certas despesas, no valor de R$ 95.228,49, sob o fundamento de ausência de cobertura contratual. Sustenta o autor que tal recusa é abusiva, pois as despesas eram necessárias ao tratamento, devendo a ré ser condenada a custeá-las e a responder pelos danos morais que causou por sua indevida recusa.

Foi deferida a antecipação de tutela a fls.43.

A ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, em síntese, que o autor não foi internado em situação de urgência, mas sim para realização de exames de investigação diagnóstica e colocação de próteses, não cobertas pelo contrato, por força da cláusula 3, validamente pactuada. Nega ainda a ré o dano moral e requer a improcedência da demanda.
 
É o relatório. DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

Antes de mais nada, é preciso dizer que o contrato entre as partes é regido não apenas pela Lei 9656/98, mas igualmente pela Lei 8.078/90, que estabelece a proteção do consumidor, decorrente de normas constitucionais (art. 170, V, e art. 5º, XXXII).

O Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 46, estabelece que as limitações de direito devem ser informadas previamente ao consumidor, sob pena de não lhe serem oponíveis. No caso dos autos, não há prova de que o autor tenha sido previamente informada de que a ré não realizaria a cobertura das despesas impugnadas, relacionadas a colocação de próteses, exames clínicos e reabilitação em geral. Portanto, essa falta de informação adequada seria suficiente ao reconhecimento de um comportamento indevido da ré.

Mas ainda que prevista tal limitação em cláusula contratual, ela conflito com o artigo 51, IV, e § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, presumindo-se exagerada a vantagem que restringem direitos ou garantias fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou o equilíbrio contratual.

Quis o legislador impedir que o prestador de serviços da área de saúde pudesse estabelecer em contratos de adesão cláusulas excludentes de obrigações inerentes ao seu dever de realizar o próprio fim do contrato, qual seja, garantir ao consumidor, no momento em que sua saúde está comprometida, a cobertura das despesas com o tratamento médico mais adequado, aí incluídas intervenções cirúrgicas, exames diagnósticos e materiais necessários à solução da moléstia. 

Bem por isso, a cláusula que determina a exclusão de cobertura com colocação de próteses, diagnósticos, equipamentos e reabilitação,  viola a própria finalidade do contrato, razão pela qual deve ser declarada abusiva e nula de pleno direito, impedindo o autor de obter o resultado prático que almejou no momento da contratação. 

Se o autor foi submetido à angioplastia e colocação de ?stent?,  certamente antes da realização do ato médico foram necessários exames de praxe, assim como a fisioterapia após a intervenção foi recomendada para recuperação do autor (fls. 29/32).

Tratando-se de despesas inerentes ao tratamento médico do autor, sua cobertura não pode ser recusada pela ré, exceto a despesa com telefonema, no valor de R$ 7,15 (fls. 29/32).

Com relação à indenização por danos morais, o pedido também é procedente, pois ninguém há de negar a situação de sofrimento psicológico desnecessário a que submetido o autor, mediante recusa da ré pela segunda vez (fls. 33/36), o que determina o pagamento de 10 salários mínimos, que não gera enriquecimento indevido nem excessivo ônus.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a demanda, condeno a ré a arcar com as despesas relacionada na inicial, exceto a de telefone, e a pagar a importância correspondente a 10 salários mínimos, convertida em moeda corrente nacional nesta data, com correção monetária pela tabela do TJSP a partir de hoje e juros de mora a partir da citação, à taxa de 1% ao mês.
 
Vencido autor em mínima parte, condeno a ré ao pagamento integral das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
