

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027846-31.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Natalia dos Santos Schuveizer, CPF 398.092.438-63
Adv: Vilma Fernandes da Silva OAB/SP 291.723
Requerido:Banco Itau S/A
Preposto: Leonardo Augusto Moya Ruiz RG 33.156.520
Adv: Marcio Pereira OAB/SP 248.553
Data da audiência:28/03/2011 às 13:30h


Aos 28 de março de 2011, às 13:35 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi apresentada contestação dando-se vista à parte contrária que reiterou os termos da incial e solicitou a juntada de documentos. Foi dada vista à parte contrária que nada se manifestou. Em seguida foi ouvida a autora em depoimento pessoal.    A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, tendo em vista a completa desnecessidade de produção de prova pericial no presente caso. No mérito, a ação procede em parte. Em se tratando de relação de consumo em que se imputa ao requerido defeito na prestação de serviço, é de se atribuir a instituição financeira o dever de demonstrar a segurança de seus sistema e a realização de saque pela autora ou por terceiro sob as ordens desta. No presente caso, nenhuma prova o requerido produziu do alegado acostou aos autos extrato da conta bancária da autora, informes extraídos de seu sítio eletrônico  sobre a segurança de seu cartão de crédito e um parecer técnico datado de fevereiro de 2009 que também nenhuma informação digna de nota traz ao presente caso. Não convence o argumento lançado na contestação de que a autora foi responsável pelos saques realizados em locais próximos de sua residência ou mesmo em seu local de trabalho. Afinal, tais informações, por si só, não comprovam que os saques foram realizados pela própria autora. Caracterizada está o defeito na prestação de serviço já que a instituição financeira não forneceu a segurança que dela poderia ser esperada nos termos do artigo 14 da lei 8.078/90. Procede o pedido de devolução da quantia de R$ 790,00. Afasto a pretensão de devolução em dobro por ausência da hipótese prevista no artigo 42 do CDC. Ante o exposto e do mais que dos autos constam,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 790,00, corrigida monetariamente de cada débito realizado em conta da autora, conforme contestação de fls. 04, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sem sucumbência nos termos da lei 9.099/95. Retifique-se a distribuição para contar a correta razão social do requerido: Itaú Unibanco S/A. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registra-se e cumpra-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente:

Adv. DPE:

Requerida:

Adv:



































DEPOIMENTO PESSOAL DA AUTORA


Inquirida respondeu:  Sou correntista do Banco requerido desde novembro de 2009. Tenho um cartão com chip do requerido. Nunca emprestei cartão nem informei minha senha pessoal a quem quer que seja. Costumo efetuar saques em agência bancária do bairro de Belém. Conversei com a gerente e ela me disse da impossibilidade da realização de saques porque os cartões com chip não podem ser clonados. Às reperguntas do requerido: Já efetuei saques na boca do caixa em agência do requerido.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



MMª. Juíza: 


Requerente:

Adv. DPE:

Requerida:

Adv:
