

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027346-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Giseli Cristina de Almeida
Requerido:Claro Telecomunicações S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por GISELI CRISTINA DE ALMEIDA em face de CLARO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que a ré inseriu o seu nome em contrato de inadimplentes, por conta de débito imexível no valor de R$ 71,00. Assim, requer a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou que o débito é exigível, uma vez que decorrente do uso da linha telefônica n. (11) 7603-5523, que tem o mesmo endereço daquele declinado na inicial. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Intimada a esclarecer se já foi assinante da linha indicada na resposta, a autora permaneceu inerte. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
Assim é porque, conforme demonstrado na resposta, o débito refere-se a linha telefônica cadastrada em nome da autora, cujas faturas são encaminhadas ao seu endereço, aliás, o mesmo declinado na petição inicial. 
Intimada a se manifestar sobre a questão, a autora não ofereceu qualquer justificativa para o fato e não negou o recebimento das faturas e serviços. 
Há de se observar, ainda, que a inicial foi formulada de forma absolutamente genérica, pois não afirmou peremptoriamente a inexistência do contrato ou a não utilização dos serviços, tendo apenas alegado, repita-se, de forma absolutamente genérica, a inexigibilidade do débito. 
A isto se acrescenta que a autora ostenta inúmeras anotações em seu nome, o que leva à inequívoca conclusão de tratar-se de inadimplente contumaz. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por GISELI CRISTINA DE ALMEIDA em face de CLARO S.A. e, em consequência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa, observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
