

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 07 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,              Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0027927-66.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Evaldo Ferreira
Requerido:Banco Bradesco S.A
Prioridade Idoso

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Em defesa, alega o banco, resumidamente, que as operações foram efetivamente feitas pelo autor e que os débitos são devidos e que não há conduta a justificar qualquer imposição de indenização, porém nenhum documento junta a fim de corroborar sua versão.
Desta forma, nota-se a verossimilhança das alegações do autor no sentido de não ser ele o responsável pelos saques, fatos estes que aliás são corriqueiros nos dias atuais.
Outrossim, há de considerar que não é possível ao autor fazer prova negativa dos fatos, o que o torna hipossuficiente frente ao réu, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, cumprindo, pois, ao banco trazer provas claras e suficientes de que foi o autor o responsável pelos saques impugnadas, o que não se fez, evidenciado-se falha na prestação do serviço.
Por tais falhas, responde o banco objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do CDC, razão pela qual de rigor a declaração de inexigibilidade dos saques.
Apenas não é devida a devolução em dobro, porquanto ausente no caso concreto a hipótese delineada na lei, bem como porque ausente má-fé do banco. 
Devidos também são os danos morais, posto que o autor sofreu descontrole financeiro e injusta diminuição patrimonial com os saques indevidos, eventos estes aptos a causar angústia e aflição passíveis de indenização. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para declarar a inexigibilidade pelo réu frente o autor dos saques objetos da lide com a consequente condenação ao ressarcimento da quantia de R$ 1.130,00 com correção monetária desde as datas dos saques e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Pelos danos morais condeno o banco ao pagamento de indenização de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta sentença mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/06/14.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
