

SENTENÇA

Processo nº:0027218-20.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Helio de Almeida Silva
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.
ANTONIO HELIO DE ALMEIDA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra TIM CELULAR S/A. Aduz a parte autora, em suma, que contratou o plano chamado INFINITY e após verificar vantagens e benefícios no plano LIBERTY, pediu a migração do plano e foi prontamente atendido. Anota que contratou ligações locais e DDD usando o código 41 para telefones TIM de forma ilimitada, bem como 800 locais para outras operadoras e navegação ilimitada pelo valor mensal de R$429,00. Explica ainda que a migração garantiu desconto mensal na fatura no valor de R$170,00, nos termos das faturas de maio e junho de 2011. Ocorre, contudo, que quando da fatura do mês de junho houve cobrança das ligações para chamadas locais TIM e outras operadoras, descumprindo-se o contrato e a informação de chamadas ilimitadas TIM. Narra que durante uma reclamação e mediante numero de protocolo um atendente de nome Marcelo reconheceu o erro na cobrança, mas não resolveu o problema. Infrutíferas as tentativas de solução do problema por meio da central de atendimento, ingressou em juízo pugnando pela abstenção de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, degravação das conversas junto à central de atendimento, pericia na conta, declaração de inexigibilidade dos valores que suplantam o contratado e indenização pro danos morais. Juntou documentos.
Liminar deferida a fls. 36/37.
Resposta a fls. 50/70. A ré alega que os valores cobrados a título de ligações locais, tanto de chamadas TIM quanto de outras operadoras são provenientes de ligações ?a cobrar?, de modo que não se encontram no pacote contratado. Explica que ligação local não engloba ligação na modalidade a cobrar, defendendo a regularidade das cobranças, exercício regular do direito, ato jurídico perfeito e inexistência de dano moral indenizável. Juntou documentos.
Réplica a fls. 89/92.
Instadas as partes a especificarem provas, as partes manifestaram-se pelo julgamento no estado.
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que, instadas as partes a especificarem provas, as mesmas pugnaram pelo julgamento no estado. À luz, portanto, do preceito constitucional da facilitação da defesa dos direitos do consumidor em juízo, caberia à parte ré ? detentora da tecnologia e informação necessárias ? arcar com o ônus da prova, fazendo-se patente a hipossuficiência técnica e financeira da qual se reveste a parte consumidora  no caso dos autos, doravante autora.
Da defesa verifica-se que não houve a juntada de qualquer documento que comprovasse as alegadas ligações ?a cobrar?. Nota-se que não há impugnação especifica dos fatos ? seja das ligações e reclamações junto à central, seja da cobrança de ligações locais para telefones TIM ou outras operadoras, as quais deveriam estar inclusas na mensalidade fixa. 
A contestação limita-se a alegar que a legitimidade das suas cobranças que excedem o valor mensal contratado é proveniente de ligações ?a cobrar?, sem, contudo, acostar qualquer prova documental que as comprovem. 
É incontroverso que no plano LIBERTY, contratado entre as partes, as chamadas para telefones locais de outras operadoras é limitada a 800 minutos, o que deverá ser pago (incluso) na franquia de R$499,00.
Estranhamente da fatura de fls. 28 depreende-se a cobrança de 235 ligações para telefones fixos e 224 para telefones celulares de outras operadoras, inobservando, portanto, o pacote de 800 minutos contratados para tanto. O que se verifica, com efeito, é que da fatura não se depreende com clareza o que está sendo cobrado, já que sinaliza a existência dos 800 minutos da franquia e logo abaixo não há a cobrança apenas daquilo que excede o pacote contratado e sim de mais de 900 minutos. 
Ainda, e o que é pior, é cobrado na fatura de fls. 28 o valor de R$635,54 por ligações locais para celulares TIM, o que, conforme contrato e propaganda (fls. 30) seria ilimitado e incluso apenas no valor mensal da franquia.
Os danos morais são patentes ante os transtornos experimentados e, principalmente, diante do descaso com que é tratado o consumidor. Nota-se que mesmo em juízo a defesa vem carente de documentos, revelando uma total dissonância de interesses entre o que é alegado e o que é provado pela parte ré. Ora, não se digna a ré a acostar qualquer fatura ou documento equivalente. Não se digna a ré a impugnar os valores alegados em excesso. Não se digna a ré a impugnar o valor depositado como incontroverso. A falta de compromisso da ré com o conteúdo da defesa tangencia, claramente, a litigância de má-fé. 
Veja-se que ainda depois da medida liminar tem-se que as cobranças continuaram em desacordo com o contrato, de modo que os transtornos experimentados pelo autor ultrapassam o mero aborrecimento e merecem ser indenizados. Igualmente, na fatura de fls. 43 (relativa ao mês de julho), tem-se que a autora não supera os 800 minutos contratados para outras operadoras e é cobrada no item no valor de R$2,96. 
Ponderando-se, pois, o caráter punitivo e compensatório da indenização, bem como a proibição de enriquecimento sem causa e, notadamente, a função pedagógica da indenização bem como se considerando a desídia supracitada, fixo-a em R$3.000,00. 
Não se pode olvidar, contudo, que o pedido feito na inicial é deveras restrito e cinge-se á fatura relativa ao mês de junho de 2011.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedente o pedido para a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito que exceda o valor depositado a fls. 34 (R$418,61) referente a fatura de fls. 28, com vencimento para 15/06/2011; b) TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da liminar; c) condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00 a título de indenização pro danos morais; d) condenar a ré ao pagamento das custas e honorários que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, que deverá ser corrigida pela tabela prática desde a sua propositura e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação.  
Expeça-se mandado de levantamento do valor incontroverso a parte ré (fls. 34).
PRIC.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
