

SENTENÇA

Processo nº:0027129-14.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SEVERINO JOSÉ DA SILVA
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da  lei 9.099/95. 
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. alega o autor que vem recebendo cobranças relativas à instalação sob número 200475760, que é estranha ao local de sua residência, que possui número de instalação diverso.  As cobranças culminaram com a inscrição dos débitos em cadastro de inadimplentes, motivo pela qual entende que faz jus ao ressarcimento por danos morais sofridos.
Em defesa, houve o reconhecimento de que houve equívoco na cobrança da instalação em questão, e que os débitos e anotação foram cancelados.   deixo, assim, de determinar a exclusão da anotação e declarar a inexigibilidade dos débitos, por perda de objeto.
Inegável a ocorrência de erro no sistema da ré, erro esse que ocasionou na cobrança indevida e inscrição do débito em cadastro de inadimplentes.
Nos termos do artigo 14 do código de defesa do consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Incontroverso que houve erro no sistema da ré, erro esse que gerou a inscrição do débito em cadastro de inadimplentes, sendo presumidos os prejuízos sofridos. o autor chegou a ter seu nome negativado, e o evento gerou angústia, dor e stress. razoável a fixação de indenização no valor total de R$ 3.000,00, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a conduta/inércia da ré e sua condição financeira, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar a ré a pagar a quantia de r$ 3.000,00, com correção monetária pela tabela prática do tj/sp desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
PRI

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
