

SENTENÇA

Processo nº:0027255-41.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andréia Bonifácio do Nascimento
Requerido:Colégio Santa Paula

CONCLUSÃO
Em   13  de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação pela qual a autora pretende receber indenização da ré, pois depois de realizar curso de habilitação profissional técnica de nível médio em enfermagem, não conseguiu obter sua habilitação definitiva junto ao Conselho Regional de Enfermagem, pois a ré estava sob sindicância, exigindo que a autora realizasse novo curso, perdesse horas de trabalho, realizasse novas despesas, além de ter suportado dano moral.
Após as tentativas de citação por carta, a ré foi não foi localizada e restou citada por edital e defendida por curadora especial, que contestou a fls. 170/177, alegando preliminarmente a ilegitimidade de parte e a nulidade de citação e no mérito a ausência da responsabilidade da ré e dos alegados danos.
Houve réplica. 
É o relatório. Decido.
As preliminares não merecem acolhida.
A ré atuava como Colégio Santa Paula e por isso regular a sua inclusão no pólo passivo.
A citação por edital foi realizada após esgotadas as tentativas de citação por carta em endereços conhecidos.
O edital fez referência ao Colégio Santa Paula e permitia a sua identificação.
Não há nulidade sem prejuízo.
Rejeitadas as preliminares, no mérito a demanda é procedente em parte.
É verdade que a autora obteve histórico escolar emitido pela ré, em 2008 (fls. 31), mas a habilitação obtida mediante a apresentação de tal documento, perante o Conselho Regional de Enfermagem, era provisória.
A autora não conseguia obter a habilitação definitiva, exatamente porque necessitava da emissão do certificado de conclusão de curso, não fornecida pela ré.
Expirada a habilitação provisória da autora e estando a ré em sindicância, não conseguiu a autora o documento exigido e se viu obrigada a realizar novamente o curso técnico de auxiliar de enfermagem.
A ré deveria ter providenciado a documentação e a sindicância realizada pelo Poder Público não a exonera da obrigação nem transfere a responsabilidade à autoridade processante.
Portanto, a ré é responsável pelos danos causados à autora, em razão da falta de emissão do certificado de conclusão do curso.
É intuitivo que a repetição do mesmo curso, por 90 semanas, causou dano moral à autora, a justificar a pretendida indenização.
No dizer de Yussef Cahali, ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral 2ª edição pág. 42 Editora Revista dos Tribunais).
O montante da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima, mas seja suficiente para a reprovação da conduta daquele que agiu negligentemente. Arbitro em R$ 10.000,00 o valor da indenização, que se mostra adequado ao caso dos autos.
Quanto aos danos materiais, também restaram demonstrados pelos documentos juntados aos autos. As quantias pagas para o novo curso, as verbas salariais não recebidas, bem como as demais despesas devem ser ressarcidas. Não, porém, a quantia paga à ré, que prestou serviço educacional, proporcionando conhecimentos que, a despeito de falta de documento de conclusão do curso, auxiliaram na formação profissional da autora,
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para condenar a ré à indenização pelos danos morais causados ao autor, no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora da citação, bem como à indenização pelos danos materiais, definidos a fls. 5 (com exceção do item 3), com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação.
Pela sucumbência em maior parte, condeno a ré ao pagamento de 80% das despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 8% sobre o valor da condenação
P.R.I. 
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
