

Vistos.



RODRIGO DE CASTRO ajuizou a presente AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO contra JOSÉ CARLOS SIVIERO, visando à declaração da extinção das obrigações pelo pagamento, com o depósito do valor que entende devido ao réu por força de contrato de locação, com aplicação correta do reajuste legal. Declarou que tentou efetivar o pagamento do aluguel devido, mas houve recusa por parte do réu e de sua representante.

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/18.

Aditamento à petição inicial às fls. 37/39.

Citado, o réu apresentou defesa, alegando, em suma, ter notificado o autor para desocupação do imóvel e que, a partir disto, o autor deixou de pagar aluguel. Afirmou, ainda, que os aluguéis eram pagos mediante depósito em conta em nome da imobiliária e que portanto não houve recusa no recebimento dos valores. Informou, ainda, que os pagamentos efetivados pelo autor na demanda foram todos parciais, pois feitos após a data de vencimento, sem correção e aplicação de multa e juros, não tendo sido realizado nenhum depósito após agosto de 2011. Por fim, noticiou que, citado o autor para os termos da ação de despejo proposta, o autor desocupou o imóvel sem nada a pagar. 

Réplica fls. 106/108.

Em apenso em encontra-se ação indenizatória ajuizada pelo autor contra a imobiliária Paraíso, administradora do imóvel em questão, na qual postula indenização pela negativação de seu nome, no seu modo de ver indevidamente.

É o relatório.

Decido. 

Passo ao julgamento conjunto das ações, tendo em vista a conexão existente, pois apresentam a mesma causa de pedir, qual seja, o pagamento dos aluguéis decorrentes do contrato de locação que foi firmado entre as partes e que tinha como administradora a Imobiliária Paraíso.

As ações comportam julgamento no estado em que se encontram, nos termos do que determina o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pretende o autor, por meio da ação consignatória, a declaração de extinção da obrigação perante o requerido, pelo pagamento, alegando, para tanto, ter havido recusa no recebimento do aluguel, bem como aplicação de reajuste indevido.

Já nos autos da ação indenizatória, pede reparação por danos morais que alega ter sofrido, em razão da negativação de seu nome pelo não pagamento do aluguel vencido em 01 de junho de 2011.

Os pedidos são improcedentes.

No que concerne aos autos da ação de consignação, em que pese tenha sido encaminhada a carta de fls. 16, os boletos juntados aos autos demonstram que o reajuste aplicado condiz com o que foi afirmado como correto pelo autor em sua inicial, o que restou confirmado na memória de cálculos de fls. 99, na qual se verifica que o valor cobrado era de R$ 1.443,39.

Destarte, cai por terra o primeiro fundamento da consignatória, qual seja, o reajuste ilegal do valor do aluguel, que acabou não sendo demonstrado.

O outro fundamento, que noticiava a recusa no recebimento de aluguéis, parece igualmente não ter fundamento, já que consoante se observa a fls. 17/18, houve encaminhamento de boleto bancário para pagamento em janeiro de 2011.

Ocorre que não é só isto.

Nos termos do contrato de locação firmado, o vencimento do aluguel foi ajustado para todo dia 01 de cada mês e mesmo após a propositura da demanda, os pagamentos foram efetivados todos com atraso, sem que tenham sido acrescidos de juros e multa estabelecidos no contrato.

E não tendo havido pagamento integral, não há que se falar em extinção das obrigações, pelo que a rejeição do pedido consignatório é medida de rigor.

No que toca ao pedido indenizatório, igualmente a rejeição se impõe.

E a rejeição se deve ao fato de que a negativação foi legítima.

Primeiramente, porque não tendo sido julgada a ação consignatória, o locatário se encontrava em mora no tocante aos aluguéis e também porque, conforme já dito, os pagamentos foram efetivados com atraso.

Além disto, o autor não pediu medida liminar que impedisse a negativação no decorrer do trâmite processual, pelo que não há ato ilícito a ser indenizado.   
 
Anote-se, por oportuno, que a imobiliária agiu de acordo com o que permitia o contrato de locação e representando os interesses do locador, pelo que não se verifica, também por isso, que tenha praticado ato ilícito a ensejar reparação.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO CONSIGNATÓRIA promovida por RODRIGO DE CASTRO contra JOSÉ CARLOS SIVIERO e IMPROCEDENTE a AÇÃO INDENIZATÓRIA movida por ele contra IMOBILIÁRIA PARAÍSO LTDA. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC, ficando suspensa a cobrança em razão da gratuidade deferida a fls. 102 (ação de indenização).

Autorizo o levantamento das quantias depositadas em favor do locador, sem prejuízo da cobrança de eventuais diferenças.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.

FERNANDO DOMINGUEZ GUIGUET LEAL
         Juiz de Direito
