

SENTENÇA

Processo nº:0027393-42.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luiz Alberto de Rosa Filho
Requerido:Mingo Auto Moto Escola Ltda - ME

Em, 4 de abril de 2011. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Escrev, subscrevi.



Vistos. 

A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 10), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. 
No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.  A citação do Juizado diferencia-se daquela prevista no art. 223, do CPC,  sendo suficiente a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, que será identificado (como já decidido pelo II Colégio Recursal da Capital, Rec. nº 627, de 18/12/96, Rel. Juiz Vitorino Ângelo Filipin, Rec. nº 1125, de 11/03/98, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira e Rec. nº 2005, de 18/08/99, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, in RJE 16/100).
Considerando a eficácia e a validade da citação, e tendo em vista sua ausência em sede de conciliação, é Mingo Auto Moto Escola Ltda - ME revel, devendo sofrer os efeitos da contumácia e, com efeito, serem presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos limites estabelecidos pelo artigo 20 da Lei nº 9.099/95.
A despeito de caracterizada a revelia, é cediço que a presunção de veracidade dos fatos articulados pela requerente é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos. 
Nota-se que a parte pretende a restituição do valor pago à título de inclusão da categoria "A" em seu documento de habilitação e a entrega dos documentos que comprovem as horas de aulas realizadas. Contudo, acolher ambos os pedidos ensejaria o enriquecimento sem causa da parte, devendo os contratantes tão somente retornarem ao status quo ante, ou seja, o contrato deve ser rescindido e o preço restituído ao autor. Ademais, o autor poderá contratar com outra auto-escola para obter a habilitação desejada, utilizando como pagamento a quantia a ser obtida no curso da fase executiva.
Quanto ao pedido de indenização pelos danos morais sofridos, muito embora seja a requerida revel, considero-os impertinentes, uma vez que se trata de mero aborrecimento da vida cotidiana, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus ao autor; b) condenar a requerida a restituir à parte autora a quantia de R$ 270,00, que deverá ser corrigida monetariamente desde 07/12/2009 e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais, na forma do fundamentado.
O preparo recursal: R$ 174,50. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.  
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal: 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de justiça gratuita.

P.R.I.

     Marcos Blank Gonçalves
      Juiz de Direito
