

SENTENÇA

Processo nº:0027387-64.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruna Benemann
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Vera ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por BRUNA BENEMANN contra TAM LINHAS AÉREAS S/A.

A autora adquiriu da ré passagem aérea com previsão de saída no dia 26/4/12 às 22h02m do aeroporto de Congonhas/SP com destino ao aeroporto Salgado Filho, em Porto Alegre/RS, porém, afirma que a chamada para embarque ocorreu somente às 22h30m e que embora todos os passageiros já estavam acomodados na aeronave, o comandante informou que tentaria decolar, embora decolagens e pousos fossem permitidos somente até às 23 horas.

Aduz que às 23 horas veio a informação de que a decolagem não seria possível, que os passageiros aguardaram na aeronave, até que às 23h40m receberam o aviso de desembarque, sem nenhuma orientação complementar.

Prossegue narrando os desdobramentos desta situação e que culminou com o transporte de todos para o aeroporto de Guarulhos, e que o embarque  ocorreu somente às 6h30m com partida ao destino às 7h da manhã, e que durante todo o tempo decorrido, nenhuma refeição digna foi oferecida, nenhum local decente para que os passageiros pudessem sentar e descansar foi disponibilizado, enfim, o tratamento despendido foi de total descaso e desrespeito. 

Sustenta que faz jus à reparação do dano moral sofrido em decorrência da conduta da ré, invoca o Código de Defesa do Consumidor e a responsabilidade objetiva do transportador.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 decorrente do dever de indenização pelo dano moral configurado. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/20).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.25/46) na qual alega ausência de culpa no remanejamento da malha aérea, o que configura fato inesperado e imprevisível e que deve ser considerado como caso fortuito ou força maior, além de se tratar de fatos alheio à sua vontade, excludente do dever de indenizar.

Refuta a pretensão de indenização, em razão da ausência de conduta que justifique tal dever.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.49/51.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

A relação entre as partes é de consumo, relacionada à obrigação de prestação de serviço de transporte contratado, e, deste modo, aplica-se ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, e a regra da responsabilidade objetivo do transportador.

Não se controverte quanto aos fatos alegados, referentes à aquisição da passagem para embarque no aeroporto de Congonhas/SP no dia 26/4/12 às 22h02mm com destino ao aeroporto Salgado Filho em Porto Alegre/RS e o atraso no embarque e posteriores alterações que culminaram no embarque e decolagem às 7h da manhã do dia seguinte no aeroporto de Guarulhos/SP, período no qual não houve fornecimento aos passageiros de refeição nem acomodação adequada para descanso. 

A ré justifica o ocorrido sob o fundamento de que se tratou de evento imprevisível e alheio à sua vontade, o que configura caso fortuito ou força maior, decorrente da alteração na malha viária por conduta dos órgãos competentes, contudo, não se trata de situação excepcional, imprevisível e inevitável, além de ser inerente à operação da ré e de todas as companhias aéreas, de modo a caracterizar, quando muito, um fortuito interno e não externo.

Neste sentido e em caso análogo que se aplica ao aqui tratado foi decidido pela E. Décima Quinta Câmara do Tribunal de Justiça do Estado, na Apelação Cível nº 991.09.000372-2 da Comarca de São Paulo, julgada em 17/11/09 e que teve como relator o eminente Desembargador Waldir de Souza José.

Neste julgado, é citado precedente sobre o tema (Apelação nº 7.292.934.7 e que teve o voto do i. Des. Araldo Telles) que bem resolve esta questão relacionada ao fato de terceiro, conforme passo a transcrever:

Esse terceiro, entretanto, tem que ser absolutamente estranho aos serviços prestados, ou, melhor dizendo, ao ciclo de produção do serviço porque, se assim não for, haverá solidariedade e qualquer um dos envolvidos poderá ser acionado em face do sistema de responsabilidade objetiva, adotada pela lei do consumidor, inspirada, sempre, no princípio constitucional da liberdade do empreendimento, que acarreta direito ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido.

Outro precedente é citado, extraído da Apelação nº 7.256.443-5, baseada no voto do i. Des. Antonio Ribeiro:

O risco da atividade, a previsibilidade do efeito dominó na malha aérea, quando problemas como aqueles ocorrem, a falta de um esquema mínimoo e indispensável para o atendimento e minimizar os problemas decorrentes, tudo está a exigir e autorizar que se confirme a solução indenizatória, até para que os envolvidos, em especial a administração pública (tráfego e dos aeroportos) e as empresas aéreas, se preocupem e faça, investimentos no treinamento e logísticas para evitar novas e semelhantes situações.

Bem se vê, pois, que a ré deve ser responsabilizada pelo ocorrido, devido ao dano moral também está configurado, não só pela notória aflição, desgaste e angústia provocada com a situação, como pela falha da prestação do serviço que caracteriza tal situação e que gera o dever de indenizar pelo dano moral, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que cuida de hipótese de responsabilidade objetiva e do prejuízo presumida, que decorre do próprio fato.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelos autores. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, notadamente o fato incontroverso de a ré não ter oferecido alimentação e acomodação adequado à autora durante o tempo todo que aguardou entre o horário que deveria embarcar no aeroporto de Congonhas/SP ? 22h02m - e o horário que embarcou no aeroporto de Guarulhos/SP ? 7h - fixo o valor da indenização no equivalente a 7 salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 4.746,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 4.746,00 com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir da intimação desta sentença.

A vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 3 de junho de 2013


         Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
