

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027403-46.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ERINILDES DA SILVA OLIVEIRA, CPF 103.208.768-45
Requerido:CONDOMÍNIO PORTINARI - A/C  Síndico - ausente
Data da audiência:30/08/2012 às 15:10h


Em São Paulo, aos 30 de agosto de 2012, às 16:10 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu apenas o(a) autor(a). Ausente o(s) requerido(s), que foi regularmente citado(s)/intimado(s).   Prejudicada a conciliação. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9099/95, passo à fundamentação e decisão. O réu, devidamente citado e intimado, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9099/95, decreto-lhe a revelia. Ante a revelia, incide, no caso, a regra segundo a qual se presumem verdadeiras as assertivas formuladas na inicial. Tem-se, assim, que, em razão da falta de segurança, pessoas estranhas ao condomínio danificaram a porta de sua casa, causando-lhe o prejuízo de R$ 650,00, conforme documentos juntados. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento à autora do valor de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais),  sobre o qual incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o pagamento, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da data da citação. Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal.  Publicada em audiência, sai o(a) requerente devidamente intimado(a). Quanto ao(à) réu(ré) revel, os prazos fluem independentemente de intimação. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

MMª Juíza:

Requerente:
