

SENTENÇA

Processo nº:0027289-94.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Patrícia Medici Dualib
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Aos 8 de fevereiro de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade

           



VISTOS.




PATRÍCIA MEDICI DUALIB, qualificada nos autos, propôs a presente Medida Cautelar de Exibição de Documentos, com pedido liminar, em face do DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DE SÃO PAULO - DETRAN, pretendendo, em síntese, a exibição de documentos relativos ao procedimento de duplicidade de placas, instaurado junto ao órgão requerido, o qual foi arquivado, sem a sua intimação, o que a impossibilita de se utilizar de seu veículo em razão das inúmeras infrações de trânsito, causando-lhe sérios prejuízos. Assim, para que possa adotar as futuras medidas cabíveis, pede a exibição de todo o procedimento administrativo que se encontram arquivados junto ao referido órgão.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 48/19.

A inicial foi emendada, corrigindo-se o pólo passivo da ação para a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO (fls. 25), sendo a emenda recebida e a liminar deferida (fls. 27).

A requerida foi citada e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 42/47), argüindo, preliminarmente, a ausência de interesse de agir, de periculum in mora e de instrumentalidade do processo cautelar e, no mérito, aduziu, em suma, que o pedido improcede porque jamais se negou a apresentar qualquer documento, sendo que o procedimento foi arquivado por desídia da autora, inexistindo, por outro lado, qualquer pedido de desarquivamento de sua parte. 

Atendeu a medida liminar concedida juntando os documentos de fls. 55/119.

Réplica a fls. 22/125.
 
É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação cautelar pela qual a requerente pretende obter a exibição de documentos para fins de defesa de seus direitos, eis que está sendo impedida de utilizar-se de seu veículo em razão das diversas multas de trânsito praticadas com outro veículo, com placas idênticas às de seu automotor.

 Rejeito a alegação de carência da ação em razão da satisfatividade da medida cautelar.

Com todo o respeito, a medida cautelar de exibição de documentos tanto pode ser satisfativa ou não.

Como observa C.A. Álvaro de Oliveira e Galeno Lacerda, em sua obra Comentários ao Código de Processo Civil, Volume VIII, Tomo II, esta espécie de ação exibitória pode ser tanto satisfativa, quando a relação jurídica material ou situação jurídica material permitem o pedido de exibição sem a necessidade de invocar-se o perigo de dano, como também pode ser assecuratória da prova a ser produzida em ação principal, caso em que esta antecederá, necessariamente, àquela, sendo que neste caso a cautelar terá a natureza assegurativa (fls. 172/173).

Deste modo, não há que se argumentar a natureza satisfativa da medida pretendida.

As demais preliminares argüidas, na verdade, confundem-se com o mérito e serão conjuntamente analisadas.

No que tange ao pedido de exibição de documentos, conforme observa Humberto Theodoro Junior, em sua obra Curso de Direito Processual Civil, ela se submete aos requisitos do art. 844, inciso II, do CPC, sendo que exibição de documentos somente é admissível quando o documento seja próprio ou comum entre as partes e esteja em poder do co-interessado, sócio, condômino, credor ou devedor; ou de terceiro que o tenha em sua guarda, tais como, o inventariante, o testamenteiro, depositário ou o administrador de bens alheios (p. 1.241).

No caso, os documentos a serem exibidos são documentos comuns, uma vez que dizem respeito a fatos a serem apurados em relação ao veículo da requerente, em procedimento administrativo que corre junto ao DETRAN, porém, está totalmente em poder daquele órgão.

Como bem esclarece o autor supra citado, o documento comum não é apenas aquele que pertença a ambas as partes, mas também aquele se refere a uma situação jurídica que envolva uma das partes, ou uma das partes e terceiro, tal como é o caso dos autos.

Por outro lado, o documento está em poder do DETRAN, o qual detém a sua guarda, havendo o preenchimento dos requisitos do art. 844, do CPC, para fins de exibição.

Outrossim, ao contrário do alegado pela requerida, pelo que se constata do documento de fls. 15, a requerente fez pedido administrativo de desarquivamento, protocolado em 05 de maio de 2.010, porém, somente foi atendida após a concessão da liminar nesta ação exibitória, em dezembro de 2010 (fls. 54), como se pode constatar dos autos.

Finalmente, se faz premente a exibição dos referidos documentos para que a requerente possa regularizar a sua situação perante os órgãos de trânsito, posto que, em razão das diversas multas que recaem sobre o veículo de sua propriedade e pontuação em seu nome, cujas infrações foram, em tese, praticadas por outro motorista, está sendo ela obstada de seu direito de dirigir veículos.

Deste modo, ficando comprovada a necessidade da exibição do documento e perfazendo a requerente os requisitos legais, procede o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a liminar concedida, para o fim de condenar a requerida a exibir o procedimento administrativo indicado na inicial.

A requerida arcará com o pagamento das custas processuais remanescentes e honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

 Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
