

SENTENÇA

Processo nº:0027308-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cicero dos Santos de Brito
Requerido:Adelires Souza de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido. 
O matrimônio é um dos momentos que marcam a vida de toda e qualquer pessoa que sonha em contrai-lo.
Espera-se que tudo saia conforme o planejado, sem incidentes relevantes que possam macular a sua celebração. 
No caso concreto, o autor contratou a ré para prestação de serviços de ?buffet? e decoração (fls. 03/04), mas nem tudo foram flores.
Embora ouvido como informante, André Nicolau Rodrigues, um dos padrinhos dos noivos, relatou que a decoração não estava pronta e acabada quando chegou ao salão de festa, a comida não estava devidamente aquecida, as bebidas foram servidas quentes e o atendimento dos garçons também não era bom (fls. 25).
Já a informante da ré disse justamente o contrário, ou seja, que tudo transcorreu normalmente, sem qualquer incidente (fls. 25).
Entre as versões apresentadas, merece credibilidade a palavra do informante do autor, uma vez que participou do religioso e da festa, e, assim, pôde constatar o que se sucedeu no decorrer do evento.
Tais fatos não podem ser tidos como mero aborrecimento, pois sequer deveriam ter acontecido e macularam, sim, a festa de casamento do autor, expondo-o à situação vexatória e constrangedora perante todos que estavam presentes no casamento, dando ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada.
No entanto, na fixação do valor devido, devo ponderar que a ré agraciou a noiva com um buquê e com os convites.
Assim, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo a indenização em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Por fim, como a festa já se realizou e os danos se limitaram ao aspecto moral, o pedido de rescisão contratual é descabido, assim como a restituição da importância reclamada.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a título de dano moral, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 221,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009). 
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
