

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0027242-70.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zildomar da Cruz Quaresma
Requerido:Centro de Gestão de Meios de Pagamento S.A . CGMP ( Sem parar - Via Facil )

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pretende o autor receber indenização por dano moral sob o argumento de que a ré embora tenha recebido pagamento, manteve o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que o autor poderia ter providenciado a baixa por conta própria. A inscrição foi feita por culpa do autor que atrasou o pagamento. A inscrição perdurou por apenas três meses e o autor pagou a dívida após dezoito meses do vencimento. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O autor comprovou o pagamento da dívida. A extinção da obrigação não é negada pela ré. Cabia a ela após receber o pagamento providenciar a exclusão das inscrições nos órgãos de proteção ao crédito. A ré que comunicou a falta de pagamento também tinha a obrigação de comunicar o recebimento, restabelecendo o crédito do autor. 

Só caberia ao autor a providência se o título tivesse sido protestado, o que não ocorreu. 

Por outro lado, pouco importa o tempo que o autor demorou para efetuar o pagamento. Cabia à ré dentro de prazo razoável e porque mantém relação jurídica com os órgãos de proteção ao crédito, providenciar a exclusão. A inércia revela desrespeito ao consumidor, 

O dano moral por abalo de crédito é evidente e decorre do próprio fato. 

A indenização é fixada em R$ 5.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
