

SENTENÇA

Processo nº:0027067-02.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Solange Maria Maiano Atílio
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES.
Eu,         (Carlos Ferreira dos Santos), escrevente.

Vistos.
Solange Maria Maiano Atílio ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica quanto ao débito de R$21.660,69 referente ao consumo do período de 19.12.2011 a 15.03.2012 do imóvel situado na Estrada Saturnino Pereira, nº 11, Bairro do Palanque, CEP 08485-560, instalação nº 117572578, além da condenação da ré ao restabelecimento do fornecimento de energia elétrica ao imóvel em questão, afirmando que alugou o imóvel para a pessoa de Marili Rodrigues Mata em 02.03.2009, despejada do imóvel pelo não pagamento de aluguéis. Contudo, a locatária em questão não teria pagado pelo consumo de energia elétrica, o que levou à suspensão do serviço. Ocorre que a autora teria locado o imóvel para novo inquilino, sendo condicionada a ligação da energia ao pagamento de débito que não pertence à autora, mas sim à locatária anterior.
Juntou os documentos de f. 15/27 e 36/38.
A tutela foi antecipada para determinar a religação do fornecimento de energia (f. 44).
Citada (f. 50), a ré apresentou contestação (f. 51/72), com documentos (f. 80/84), afirmando ausência de condições técnicas (conduite e fio) ao cumprimento da tutela antecipada e existência de litisconsórcio ativo necessário unitário quanto à integração da inquilina Marili Rodrigues Mata na lide, porque afetada diretamente pelo conteúdo da presente ação. Negou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso. Sustentou que houve acordo judicial com Marili para pagamento do débito, mas esta não teria honrado com nenhuma das parcelas assumidas. Afirmou que não foi comunicada a respeito de algum pedido de transferência de titularidade, seja pela autora, seja pelo seu novo inquilino, afirmando que não há óbice à aludida transferência. Destacou que a instalação em questão contém débitos de atuais R$94.000,00. Invocou culpa exclusiva da autor para com os danos sofridos, porque desidiosa na fiscalização de seus bens. Sustentou a natureza propter rem da dívida discutida. Sustentou a legalidade da possível suspensão do fornecimento de energia.
Houve réplica (f. 88/98), com documentos (f. 99/102), sobre os quais adveio manifestação da requerida (f. 106/108).
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de litisconsórcio ativo necessário. 
A locatária do imóvel da autora não tem qualquer pertinência no polo ativo da presente ação, uma vez que a ela não se aproveitam nenhum dos pedidos formulados pela autora. Não existe, ademais, qualquer relação de direito incindível entre as partes deste feito e Marili que possa justificar a colocação desta no polo passivo. 
Por fim, anoto que entre a ré e Marili já houve ação judicial, terminada com acordo (f. 84), a respeito da relação jurídica exclusivamente existente entre elas, razão, aliás, de a autora não figurar naquela ação, tal como Marili não deve figurar na presente demanda.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem.
A autora pretende a ligação de energia em seu imóvel, sem se responsabilizar pelos débitos deixados pela sua inquilina.
O consumo cobrado, portanto, refere-se a consumo de terceiro.
Trata-se de obrigação pessoal de consumo, emergente de contrato de fornecimento de energia elétrica, situado, portanto, no âmbito do direito dos contratos, operando efeitos relativos às partes contratantes, e não erga omnes\. 
O consumo é a contraprestação ao pagamento exigido.
Quer isso significar que o devedor da tarifa é aquele que se beneficiou com o fornecimento de energia, o que foi expressamente admitido pela inquilina com o acordo judicial de f. 84.
Conclui-se, portanto, que a obrigação não é propter rem, a despeito de lições em contrário. 
Obrigações propter rem, como correlatas da oponibilidade universal dos direitos reais, são atribuídas ao proprietário para a manutenção e conservação de sua própria propriedade, como no caso de quotas de condomínio, obrigações ambientais incidentes sobre o imóvel, entre outras situações.
O fornecimento de energia não se refere à manutenção da propriedade, mas tão-só ao consumo individualizável feito pelo ocupante do imóvel.
A propriedade é indiferente à delimitação de quem está obrigado ao pagamento do fornecimento de energia. 
Aliás, o art. 128, parágrafo único, da Resolução ANEEL nº 414, de 09.09.2010, que estabelece as Condições Gerais do Fornecimento de Energia Elétrica, expressamente impede que se condicione o fornecimento de energia ao pagamento de dívida em nome de terceiro.
Considerando-se uma tarifa, não deve o consumidor pagar pelo que não faz uso. 
O entendimento aqui adotado, aliás, está em consonância com o II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo (FOJESP) realizado nos dias 19 e 20 de março de 2010, pela EPM e pela Apamagis (DOE 07.05.2010):
56. As prestações de serviço referentes ao fornecimento de energia elétrica e de água são pessoais e não se constituem obrigações propter rem.
Por sua vez, observa-se claramente que o contrato de fornecimento de energia elétrica estava em nome da inquilina Marili Rodrigues da Mata, tal como consta das faturas (f. 26), razão, aliás, de com ela haver sido celebrado o acordo de f. 84.
O art. 70, inc. III, da Resolução ANEEL nº 414, de 09.09.2010 expressamente autoriza o encerramento da relação contratual entre a distribuidora e o consumidor por ação da distribuidora, quando houver solicitação de fornecimento formulado por novo interessado referente à mesma unidade consumidora.
A autora demonstrou que era a locadora do imóvel à pessoa de Marili (f. 36/37), tal como continua sendo locadora em favor de Francisco Ribeiro Barbosa, novo inquilino (f. 21/25), isto tudo em razão de, em conjunto com seu esposo, ser compromissária compradora do imóvel (f. 99/102).
Assim, a autora tem toda a legitimidade de postular o fornecimento de energia ao seu imóvel, independentemente do pagamento das dívidas de consumo deixadas por sua inquilina anterior.
Quanto ao cumprimento da tutela antecipada, anota-se que a autora, em réplica, admitiu que houve furto de fios de energia (f. 89), impossibilitando realmente o cumprimento, devendo informar em juízo, oportunamente, se o imóvel já está em condições de receber a instalação elétrica.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes os pedidos de modo a declarar a inexistência de relação jurídica quanto ao débito referente ao consumo do período de 19.12.2011 a 15.03.2012 do imóvel situado na Estrada Saturnino Pereira, nº 11, Bairro do Palanque, CEP 08485-560, instalação nº 117572578, e determinar à requerida que proceda à ligação de energia elétrica no imóvel em comento, em nome da requerente, independentemente do pagamento de débito do período acima descrito. 
Confirmo a tutela antecipada.
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$600,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
