

SENTENÇA

Processo nº:0027636-77.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdirene Nogueira da Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outros





CONCLUSÃO :
Aos        13.8.13                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


Cuida-se de ação ajuizada por VALDIRENE NOGUEIRA DA SILVA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, CLÍNICA DE GINECOLOGIA E OBSTETRÍCIA DRA. FRANCISCA BELTRÃO S/C LTDA. E FRANCISCA BELTRÃO ROSAS visando à condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de erro médico. Alega, em síntese, que foi compareceu à clínica por indicação da UNIMED e lá a corré FRANCISCA promoveu a introdução de um novo DIU em seu útero, sem retirar aquele que havia sido anteriormente instalado. Por isso, sentiu dores e teve de se submeter a procedimento cirúrgico, correndo risco de morte. Alega, também, não ter sido adequadamente atendida. Em razão do ocorrido, pretende receber valor equivalente a 200 salários mínimos; também afirma ter sofrido prejuízo material, uma vez que teve de permanecer afastada, o que provocou a perda do prêmio de Desempenho Profissional, gerando dano de R$ 3.266,66.
Citadas, as rés contestaram. 
A UNIMED levantou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, negou a existência de nexo de causalidade entre o fato e o dano, já que não praticou ilícito algum. Nega que haja solidariedade com a médica, questiona a prova de erro médico e de dano material ou moral. Também afirma não haver prova segura de que todos os demais requisitos para recebimento do prêmio de Desempenho estivessem presentes. 
As demais requeridas negaram erro médico e afirmaram que as dores decorreram da existência de um cisto de Bartholin, de modo que não há nexo de causalidade entre o fato e os danos. Questionam a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica.
Saneado o feito (fl. 238/240), seguiu-se realização de perícia, sobre a qual falaram as partes.
Encerrada a instrução, a UNIMED e  autora apresentaram memoriais. A CLÍNICA insiste na prova oral, já indeferida por decisão irrecorrida.
É o relatório.
A prova oral é desnecessária. Não houve justificativa no momento oportuno. E, novamente, as corrés não apresentam qualquer indício de pertinência da prova. 
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A despeito da negativa das rés, há prova suficiente de que houve erro de procedimento médico, uma vez que a perícia concluiu, pela prova documental analisada, ser perfeitamente possível constatar a existência de outro DIU dentro do útero da autora, quando da inserção do segundo dispositivo. Em suas respostas, o perito afirma que a autora possuía exames prévios que indicavam a presença de um dispositivo previamente inserido e que, em razão disso, foi necessária a realização de uma histeroscopia, procedimento minimamente invasivo e que dependendo de sua indicação pode exigir a permanência por tempo curto em hospital (fl. 264). Em razão da presença dos dois dispositivos, é provável que a dor tenha sido intensificada (fls. 263, 'd', e 264, 1).
Aliás, a prova documental que acompanha a inicial corrobora a conclusão pericial (fls. 40/47) e não há elementos técnicos capazes de infirmar a conclusão do laudo.
Assim, a conduta da médica foi equivocada: seja na avaliação da colposcopia, seja na análise da documentação, houve negligência que resultou introdução indevida de dispositivo intrauterino, com resultado doloroso para a paciente. A existência do cisto de Bartholin, por outro lado, não foi apontada como causa bastante para as dores da paciente. Dessa forma, ainda que possa haver uma conjunção de causas, tem-se que a presença do erro médico e a necessidade de realização de procedimento de retirada de dispositivo são, ambos, elementos que caracterizam culpa, dano e nexo de causalidade adequados a justificar o acolhimento da pretensão indenizatória.
Embora minimamente invasivo, a histeroscopia é procedimento cirúrgico e, como tal, comporta um grau de dor, tanto que esse procedimento pode exigir a permanência hospitalar. E traz riscos, como todo procedimento cirúrgico, à paciente. Por isso, deve-se reconhecer a existência de dano moral.
Se isso é verdade, contudo, o valor pretendido é demasiado. Não houve sequelas, conquanto o transtorno seja considerável. A autora também aproveitou para realizar outro procedimento no mesmo ato, que pode ter contribuído para suas dores e para a demora em sua recuperação. 
Por tudo isso, deve-se ponderar que o erro médico não produziu danos tão graves a ponto de ensejar a indenização pleiteada. Levando-se em conta parâmetro de causas similares, fixo a indenização em R$ 15.000,00, acrescidos de atualização monetária e juros moratórios de 12% ao ano a contar da prolação de sentença. 
A UNIMED é responsável solidária pelo pagamento da indenização, na medida em que indicou a clínica e a profissional requeridas para realização do trabalho, consoante já decidido por ocasião da decisão saneadora (fls. 238/240, a cuja jurisprudência faço remissão). A falha na indicação do profissional a torna co-responsável pelos danos ocorridos durante o atendimento.
Por fim, rejeito o pedido de indenização por danos materiais. A autora não comprovou que o afastamento decorrente do procedimento a que teve de se submeter tenha sido fator decisivo para a perda do prêmio de Desempenho. Como se verifica da Lei Municipal 14.938/2009, há outros requisitos para a concessão do benefício (art. 2º). E a autora não demonstrou preencher tais requisitos. Assim, não há prova de nexo de causalidade entre o fato e o dano.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar as rés a pagarem à autora R$ 15.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que a autora decaiu de menor parte do pedido, as rés suportarão 80% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação; a requerente suportará os 20% restantes.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
