

SENTENÇA

Processo nº:0027555-32.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Isis de Paula D'Agosto
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Vistos, etc.
ÍSIS DE PAULA D'AGOSTO move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PRECEITO COMINATÓRIO C.C. C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO HSBC BANK BRASIL S/A, alegando, em síntese, que se dirigiu à agência do réu, no dia 08 de agosto de 2013, a fim de encerrar a conta corrente de sua genitora, em razão do falecimento em 22 de julho de 2013, mas o Banco exigiu determinação judicial para tanto, motivo pelo qual ingressou com a presente demanda a fim de compelir o requerido a encerrar a referida conta bancária, bem como a cancelar e devolver os valores debitados a título de tarifas após a data do óbito e reparar os danos causados desde a data da comunicação do óbito até o encerramento desta ação.
O réu contestou (fls. 22/30) alegando, em síntese, que informou a autora sobre a necessidade de determinação judicial para encerramento da conta bancária, em razão do falecimento da correntista, motivo pelo qual não praticou qualquer ato ilícito, sendo descabido o pedido de indenização; e, requereu improcedência.
Réplica a fls. 47/49.
É o relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
O pedido comporta parcial acolhimento.
Restou incontroverso o falecimento da correntista e a cobrança de encargos indevidos após o encerramento de sua conta. 
Assim, é de rigor o acolhimento do pedido, para fim de declarar encerrada a conta bancária 04690726948, impondo-se a restituição de todas as tarifas debitadas para sua manutenção, desde a morte da titular.
De resto, não tendo havido negativação do nome da correntista, não há falar em dano moral, impondo-se a rejeição do pedido, neste ponto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por Isis de Paula D'agosto em face de HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, o que faço para declarar o encerramento da conta bancária 0469-07269-48, bem como a inexigibilidade da cobrança de tarifas de manutenção de conta corrente a partir de 22/7/13, as quais devem ser restituídas ao espólio da correntista, mediante depósito nos autos do respectivo inventário.  Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que desembolsou, bem como com os honorários de seu respectivo patrono, ressalvada a gratuidade concedida à autora.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
