

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0027083-30.2010.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteCatia Simone Aparecida de Lima Santos Silva e Joel Moreno da Silva Filho
Requerido:Banco Itaú S/A 

 No dia 30 do mês de março de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram os autores CATIA SIMONE APARECIDA DE LIMA SANTOS SILVA (RG:18.765.889),   acompanhada da Dra. TÂNIA MARTINS DA CONCEIÇÃO OAB/SP 259.671, ausente o autor JOEL MORENO DA SILVA FILHO. Compareceu pelo réu BANCO ITAÚ S/A o preposto RAFAEL DE ALMEIDA MOREIRA (RG:29.614.276), acompanhado da Dra. YURI ANE SOUZA SHIMIZU  OAB/SP 292.003, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foi apresentada contestação com ciência à parte contrária. Pelo advogado do autor Joel foi dito que esse estava impedido de comparecer à audiência, e foi pedido prazo para juntada do comprovante. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Como se trata de audiência de instrução e julgamento, todos os documentos devem estar nos autos para análise. O que não está é considerado inexistente. Ausente comprovação de impedimento para comparecimento pessoal, o processo é extinto com relação a Joel. No mais, a autora não trouxe comprovação documental de que tivesse feito pedido por escrito para encerramento da conta. É responsável então pelo saldo devedor gerado pela inclusão de tarifas. Todavia, o banco réu só pode cobrar por juros remuneratórios compostos a partir de contrato de abertura de conta corrente com crédito, o "cheque especial", quando o cliente efetivamente utiliza crédito, vale dizer, faz lançamento de pagamento a ser feito pelo banco sem suficiente provisão de fundos. Quando o saldo devedor é gerado exclusivamente pelo lançamento de taxas e tarifas bancárias, não incidem juros remuneratórios compostos. Essa é a única a parte em que vinga a ação, porque do conteúdo da petição inicial depreende-se, embora a ausência de pedido expresso, que a autora quer declaração de nada dever, e esse pedido implícito pode ser acolhido em parte para declaração de dever menos do que o cobrado pelo banco. Não há danos morais, seja porque não houve pedido escrito de encerramento, seja porque a autora deve menos do que o cobrado, mas ainda assim está em débito, e se está nessa condição não pode reclamar danos morais. Extingo o processo, sem resolução do mérito, com relação ao autor Joel, por sua ausência, com base no art. 51, I, Lei 9.099/1995; no mais, julgo procedente em parte a ação, para declarar que no saldo devedor da conta corrente em nome da autora Cátia não incidem juros remuneratórios compostos. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:21 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. CATIA:
Advogada dos autores ? Dra. TÂNIA:
Preposto do réu ? Sr. RAFAEL:
Advogada do réu ? Dra. YURI:
