

SENTENÇA

Processo:0027664-05.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos
CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


Vistos, etc.

 MARIA JOSÉ DA SILVA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 041.313.318-45 propôs ação destinada a revisão de contratos contra BANCO IBI S.A., inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 04.184.779/0001-01.

 Segundo a inicial (fls. 02/29) a autora celebrou contrato com a ré em 20.08.10, para realização de empréstimos, mas não lhe fora esclarecidas cobranças realizadas. Alega que não contratou seguro e, ainda, a tarifa de cadastro seria indevida, bem como haveria cobrança a maior de R$48,78. Também rejeita a cobrança de tarifa de processamento, proteção total farmácia, seguro dívida familiar e seguro residencial II.

Não realizou o pagamento devido e teve seu nome lançado em cadastros de proteção ao crédito, pelo que pretende: a) declaração de inexistência de débito, revisão de contrato excluindo valores abusivos, impossibilidade de juros de mora e condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

Negada a antecipação de tutela (fl. 30) a inicial foi aditada (fls. 33/36).

Devidamente citado o réu ofertou defesa (fls. 55/84) sustentando: a) entregou cópia do contrato para a autora; b) regularidade dos valores cobrados; c) ausência de causa de pedir próxima em relação ao dano moral; d) inexistência de dano ou dever de indenizar; e) em caso de arbitramento de indenização, fixação de valor comedido; f) impossibilidade de declaração da inexistência de débito; g) rejeição do pleito de restituição em dobro de valores; h) impossibilidade de exibição de documentos; i) impossibilidade de inversão do ônus da prova; j) fixação de honorários em 10% da condenação, em caso de procedência do pleito; k) improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 93/99). O feito foi saneado (fl. 100), sendo anexados os documentos determinados pelo juízo (fls. 104/115), sem manifestação das partes (fl. 118).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a revisão de contrato, declaração de inexistência de débito cumulado com pleito de indenização por danos morais.

No presente caso a matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A alegação de impossibilidade de exibição de documento não se sustenta, podendo haver a determinação incidente para tal procedimento na forma do artigo 359, I, do Código de Processo Civil.
É desnecessária a realização de perícia já que o objeto das impugnações está vinculado à matéria de direito, o que torna dispensável esta modalidade probatória, nos termos do artigo 420, I, do Código de Processo Civil.
O pedido encontra parcial procedência.

Importante notar que a relação de mútuo bancário não está imune a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor já que o mutuante emprega o numerário em dada atividade e não concede crédito a terceiros, mesmo que indiretamente.

Há de se ressaltar que se aplica o diploma consumerista à relação jurídica havida entre as partes pois a ré é a fornecedora de crédito e o autor seu destinatário final.
É a lição de Nelson Nery Júnior, encampada pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidada na Súmula 297.
Assim, sob tal enfoque, a demanda há de ser analisada.

Determinou-se a apresentação de diversos documentos a fl. 100.

Considerando que a requerida não apresentou o contrato havido entre as partes nem demonstrou, documentalmente, a solicitação do serviço de farmácia e seguro de dívida familiar, tais valores são inexigíveis.

Isto pois não só em função do artigo 359, I, do Código de Processo Civil deveria exibir tais documentos, mas também por força do disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor caberia demonstrar que houve tal contratação.

Não o fazendo somente se pode concluir que a autora jamais solicitou tais serviços, de sorte que hão de ser tidos como amostras grátis, na forma do artigo 39, III, e parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, não havendo conhecimento prévio do serviço concreto prestado, não é exigível o pagamento do consumidor (artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor).


No que se refere ao seguro residencial, por outro lado, há perfeita indicação da contratação (fl. 105/106) não havendo motivos para questionar a existência do débito.

A cobrança de tarifa de cadastro é ilícita pois instituída em benefício, exclusivo, da instituição financeira.

Ao que parece a requerida pretende cobrar o registro em seus próprios cadastros do referido contrato, o que torna a cobrança ? tal qual a taxa de cadastro ? ilegal.

Atente-se, neste sentido, que a absoluta carência de informação ao consumidor sobre a efetiva destinação da mencionada taxa viola o dever correlato de informação, como será abaixo analisado, e ainda, os artigos 6º, III, 46 e 51, IV, §1º, III, do Código de Defesa do Consumidor.

Tem-se por ilegal a cobrança.

O pleito relativo ao IOF não encontra razão de ser.

A mencionada sigla indica, claramente, a exigência de tributo devido pelo realizador da operação financeira, ou seja, o consumidor que recebe o numerário.

Muito embora o pagamento seja antecipado pela ré, trata-se de singela substituição tributária e o sujeito passivo da cobrança é, realmente, o autor nada merecendo ser acrescentado a este respeito e obtentor do crédito.

É o que dispõe o artigo 3º, I, da Lei 8.894/94 e artigos 4º e 5º do Decreto Federal 6306/07.

Descabido, portanto, falar em irregularidade na cobrança do IOF, que é a contrapartida tributária da operação realizada pela autora.

Se o valor não foi quitado, integralmente, pela autora no ato da celebração do contrato, sobre tais valores também incidem juros e demais encargos, não podendo insurgir-se a autora contra uma opção exercida no momento da contratação.

A contratação em parcelas é evidente, tanto pela confissão na inicial como pelo pagamento parcial, cabendo a cobrança dos encargos mensais relativos ao parcelamento pela requerida. 

Por óbvio que não podem incidir encargos de quaisquer natureza das verbas tidas por indevidas.

A restituição não se faz em dobro, pois as cobranças, embora consideradas ilegais pela presente decisão, decorriam de contrato havido entre as partes e não foi demonstrado o dolo, ou má-fé da requerida, embora sua conduta seja eticamente questionável.

As alegações, tal como formuladas na inicial não permitem a reversão do ônus da prova, já que não se demonstrou minimamente a plausibilidade das alegações.

Não se pode analisar tal cláusula, diversa da impugnada, por força da súmula 381 do Superior Tribunal de Justiça.

Os juros, em razão das cobranças tidas por indevidas, são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.
O crédito da autora haverá de ser compensado com eventual débito contratual, reduzindo-se o número total de parcelas, iniciando-se das mais longínquas para as mais próximas temporalmente falando.

No que se refere ao dano moral, merece acolhido o pleito da autora.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 
O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 23/24).
Inquestionável, portanto, a responsabilidade da ré no indevido lançamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes, por valores questionados perante o procon e parcialmente indevidos por falta de contratação, o que determina sua responsabilização por danos morais.
 
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.
A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.
Considerando a condição financeira da autora, o pequeno valor exigido a maior, a decisão da própria ré de deixar de pagar valores, em sua maioria devidos, a irregularidade da contratação imposta pela ré, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de quatro mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de: 
a)declarar nulas as cláusulas contratuais que previram Tarifa de Cadastro, bem como encargos que incidam sobre a contratação, nada podendo ser exigido da autora a tal título;
b)considerar inexistente a contratação do seguro dívida familiar e proteção total farmácia, bem como demais encargos que sobre ela incidam, nada podendo ser exigido a tal título. 
c)condenar a ré a restituição dos valores relativos as cobranças indicadas nos itens a e b supra, compensando-se com eventual débito da autora, na forma acima indicada;
d)afastar o pedido de restituição em dobro, pois não evidenciada má-fé da ré.
e)considerar lícita a cobrança de IOF e tarifa de processamento, bem como ser regular o parcelamento realizado.
f)Determinar a compensação dos valores exigidos a maior, com o débito em aberto, abatendo-se das últimas parcelas do contrato.
g)Condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais).

Considerando a sucumbência recíproca, com afastamento de parte dos pleitos, equivalente a aproximadamente 50% do valor patrimonial perseguido, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, cada parte arcará com ½ das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios na forma da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.

P. R. I.

Itaquera, 28 de março de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
                     Juiz de Direito
