

SENTENÇA

Processo nº:0028791-24.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edison Pignatari Colioni
Requerido:Rommer Barra Multimarcas Ltda
CONCLUSÃO
Em  22 de maio  de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de reparação de danos, proposta por comprador de veículo, após pagamento do preço, por não ter a ré entregue o documento de transferência de propriedade de veículo, causando sérios dissabores que caracterizam dano moral e prejuízos de ordem material.
Por decisão de fls. 41 a antecipação de tutela foi deferida. 
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 92/107, alegando preliminarmente a inépcia da inicial, e, no mérito, a inexistência de qualquer descumprimento de obrigação de sua parte, bem como a ausência de danos materiais e morais.
Houve réplica a fls. 127/131.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
A inicial não é inepta porque dos fatos narrados decorrem logicamente os pedidos, que devem ser examinados no mérito.
De qualquer forma, o pedido de condenação da ré à transferência do veículo, a esta altura, encontra-se prejudicado, pois o autor já conseguiu o documento e vendeu o bem a terceiro (fls.  (fls. 108).
Também não será objeto desta sentença a verificação das consequências do descumprimento da liminar, pois será objeto de execução provisória (CPC, art. 273, par. 3o.)
Na verdade, o que deve ser decidido, neste momento, é se o réu descumpriu a obrigação de entregar o documento e eventuais repercussões danosas deste evento.
Examinando-se os autos, constata-se que autor comprou o veículo e pagou o preço (fls. 20/21), porém a ré não lhe entregou no ato da venda o documento de transferência de propriedade, não se prestando à prova da entrega o documento de fls. 109, pois não assinado pelo autor.
O autor suportou prejuízo material porque, temendo o riscos do uso do veículo sem o documento, acabou por realizar despesas com táxi (fls. 29/32), não sendo impedimento à indenização o fato dos recibos terem sido firmados pelo mesmo taxista.
Quanto ao dano moral, certamente ninguém que acaba de adquirir um veículo, pagando o preço à vista, deve ficar sujeito a situações como as que enfrentou o autor, tendo que reclamar constantemente à autora, dirigir-se à autoridade policial e usar táxi, ficando, com isso, privado do uso do veículo (fls. 22/v, 23/24 e 29/32).

A ré deve atentar para o princípio da boa-fé objetiva, assegurando ao outro contratante a plena realização das legítimas expectativas derivadas do contrato. 
Não bastava entregar o veículo, era preciso entregar o documento de propriedade, e, no entanto, só por iniciativa do próprio autor este resultado foi obtido, causando-lhe os dissabores já mencionados.
Portanto, reconheço no caso dos autos a situação ensejadora dos danos de natureza extrapatrimonial, pois a conduta da ré não pode deixar de ser punida.
Por outro lado, a ré não cometeu estelionato, pois não vendeu veículo com gravame (cf. documento de fls. 22 apontando cancelamento do gravame em 2009) nem se apropriou do dinheiro do autor, dando a destinação correta, em favor da ex-proprietária (fls. 110/111).
Diante de tais circunstâncias, considerando que os danos não foram graves nem a conduta da ré dolosa, a indenização é arbitrada em R$ 2.354,50, quantia que corresponde a 5% do preço do veículo, que se presta a compensar o autor pelos danos suportados.
Os danos materiais comprovados a fls. 29/32 também merecem reparação, mas não os demais prejuízos alegados na petição inicial, que não têm base documental.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido indenizatório e PREJUDICADO o pedido de transferência do veículo. 
Condeno a ré ao pagamento de R$ 2.354,50, como correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação, e R$ 139,00, com correção monetária a partir dos desembolsos (fls. 29/32) e juros de mora a partir da citação. 
Vencida em maior parte, a ré responderá por 75% das despesas processuais e honorários de 7% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 22 de maio de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
