

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028854-66.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria de Lourdes Pereira de Souza
Réu(é)s:Magazine Luiza S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/05/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Elisangela Aparecida Simões da Silva, RG nº 42.959.822-1 (SSP/SP) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva suscitada pela ré uma vez que o presente caso envolve responsabilidade por vício de qualidade no produto comercializado e não responsabilidade por fato do produto.
O vício de qualidade exsurge de aspectos intrínsecos do produto ou serviço, não sofrendo o consumidor dano ?além? daquele inerente ao próprio produto ou serviço.
Já o fato do produto consiste na repercussão externa do defeito existente, ocasionado dano ao consumidor além do inerente ao produto ou serviço. É o chamado ?acidente de consumo?.
O Código de Defesa do Consumidor assevera em seu artigo 18 que ?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas".
Já os artigos 12 e 13 do estatuto tratam da responsabilidade pelo fato do produto que, como visto, não é o caso dos autos.
A autora, por ter sofrido dano pelo vício do produto, optou por dirigir sua pretensão em face do comerciante o que é plenamente amissível.
Confira-se:

"SUJEIÇÃO PASSIVA - Preambularmente, importa esclarecer que no pólo passivo dessa relação de responsabilidade se encontram todas as espécies de fornecedores, coobrigados e solidariamente responsáveis pelo  ressarcimento dos vícios de qualidade ou quantidade eventualmente apurados no fornecimento de produtos e serviços Assim, o consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um Prevalecem, in casu, as regras da solidariedade passiva e, por isso, a escolha não induz concentração de débito' se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais, conjunta ou isoladamente Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviço Se ao comerciante, em primeira intenção, couber a reparação dos vícios de qualidade ou quantidade - nos termos previstos no § 1o -, poderá exercitar ação regressiva contra o fabricante, produtor ou importador, no âmbito da relação interna que se instaura após o pagamento, com vistas à recomposição do status quo ante. " ("Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentados pelos Autores do Anteprojeto", Ada Pellegrini Gnnover e outros, Ed Forense, 8a ed , pág 205)

No mérito a ação é procedente.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório.
Asseverou a autora que os produtos entregues em sua residência apresenta defeito de fabricação e que o colchão não corresponde ao que efetivamente for comprado, posto que de mola e não de espuma, e tais fatos não foram rechaçados pela ré ou objeto de prova em sentido contrário.
Poderia e deveria a ré ter realizado visita técnica para apuração do defeito, trazido simples relatório, entretanto, não o fez. 
Caso fosse dada a devida atenção ao reclamo do consumidor, a ré fatalmente traria o laudo técnico para tentar afastar a pretensão de reparação.
Neste caso, tendo o bem adquirido pelo consumidor sido entregue com defeito de qualidade e em disparidade com o quanto adquirido, tem aquele direito a resolução do contrato ou troca da mercadoria.
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
Deste modo, acolho o pedido de rescisão contratual com a devolução de todos os valores pagos pela consumidora, inclusive os juros existentes na compra a prazo constantes nas faturas do cartão de crédito, que totalizam R$ 3.145,20 (R$209,68 x 15 parcelas).

No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna, ensejador, como já salientado, da faculdade de se rescindir o contrato.
Não houve qualquer prova de que a situação que passou o consumidor tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.
Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.

O fato ocorrido é bastante, outrossim, para análise, pela própria autora, de manter ou não, relação jurídica com fornecedor que comete falhas.
Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda e o faço para declarar rescindido o contrato e determinar que a empresa ré proceda a devolução à autora do valor de R$ 3.145,20, valor este que sofrerá correção monetária desde a data do último pagamento das parcelas (28/03/2013) e com incidência de juros moratórios desde a citação válida.
Deverá a requerida proceder a retirada dos bens junto à residência da autora, no prazo de 15 dias, sob pena de perdimento em favor desta.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Magazine Luiza
