

CONCLUSÃO 
Em 1/7/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0028318-41.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neusa Colazingari da Silva
Requerido:Amico Saúde LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Neusa Colazingari da Silva ajuizou ação contra Amico Saúde LTDA. Afirma que celebrou contrato com a ré quando tinha 54 anos e desde então vem pagando corretamente as mensalidades. Ao receber o boleto referente à mensalidade de agosto de 2009 foi surpreendida com um aumento de mais de 100%. A ré informou que o aumento se devia à mudança de faixa etária de 60 para 70 anos. A ré ofereceu novo contrato, mas a autora teria que cumprir as carências. No entanto, estava precisando de uma cirurgia para a troca da válvula mitral, que não podia ser adiada. Recorreu aos filhos para pagar a mensalidade cobrada. Após vários exames a equipe médica resolveu agendar a cirurgia para o dia 27 de janeiro de 2010. A ré se negou a cobrir a válvula mitral mecânica. Novamente a autora teve que recorrer aos filhos e sua filha adquiriu a válvula por R$ 7.200,00. A autora ainda teve que pagar R$ 150,00 por serviços hospitalares. A negativa da ré foi apresentada menos de 24 horas antes da cirurgia. Pediu tutela antecipada para depositar o valor até então cobrado, com reajustes autorizados pela ANS. Pediu a condenação da ré para devolver os valores pagos a maior, além de danos materiais (R$ 11.083,47) e morais. 
Foi deferida tutela antecipada para que a autora realizasse os depósitos tal como requerido. 
A ré contestou. Informa que o valor da mensalidade, com o reajuste autorizado pela ANS, é de R$ 372,16, e não R$ 348,69, como afirma a autora. O reajuste anual do contrato e o reajuste por mudança de faixa etária são distintos. O objeto do contrato é cobrir despesas médicas e hospitalares decorrentes dos riscos previstos, atividade securitária. Com o aumento dos riscos decorrente do envelhecimento, os custos também aumentam. A autora anuiu com o reajuste a partir da alteração da faixa etária. Trata-se da única forma de manter o equilíbrio da avença. O Estatuto do Idoso não pode retroagir para alcançar contratos celebrados antes de sua vigência. Os custos para aquisição da válvula mitral foram expressamente excluídos no contrato. Não houve surpresa pois a exclusão foi estabelecida desde a assinatura do contrato. Os gastos com a esterilização de material não coberto também estão excluídos do contrato. A autora não tem legitimidade para postular em nome próprio despesa paga por terceiro. Não é devida indenização por danos morais.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se impõe, em se tratando de matéria de direito.
Quem pagou o valor da válvula mitral necessária para a autora foi sua filha (fls. 37), que não integra o pólo ativo. A autora não teve o prejuízo material de R$ 7.200,00. Realmente é parte ilegítima para pedir o reembolso. O mesmo se diga do valor de R$ 150,00 (fls. 42), cujo pagamento sequer foi comprovado.
Por ser a autora parte ilegítima para pedir referido reembolso, não se adentrará na discussão sobre a exclusão contratual referente ao material cobrado.
Único dano material a ser reconhecido é o valor pago a mais por força da aplicação da cláusula que permite o reajuste por mudança de faixa etária, que não é admitido. O reajuste anual permitido pela ANS deve ser aplicado nos termos do contrato.
3. O STJ já pacificou a questão quanto à proibição de reajuste de mensalidades de planos de saúde em razão de mudança de faixa etária, mesmo em se tratando de contratos firmados antes da entrada em vigor do Estatuto do Idoso.
Entende que se trata de contrato de trato sucessivo, ao qual, por isso, se aplicaria a lei que entrou em vigor em data posterior à sua celebração, ainda mais porque considerada de ordem pública e interesse social.
Nesse sentido:
 Processo AgRg no REsp 707286 / RJ AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2004/0169313-7 Relator(a) Ministro SIDNEI BENETI (1137) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 17/12/2009 Data da Publicação/Fonte DJe 18/12/2009 Ementa 
DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. ESTATUTO DO IDOSO. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDAÇÃO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO.
- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas.
- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente.
- Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada.
- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.
- Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária.
- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade.
- Agravo Regimental improvido.

Não há dúvidas, portanto, quanto à nulidade da cláusula que permitiu à ré reajustar em mais de 100% a mensalidade devida pela autora, quando ela fez 70 anos.
4. Por fim, resta analisar o pedido de indenização por danos morais. 
A ré não agiu ilicitamente, embora possa ter causado aborrecimentos à autora. Agiu nos termos do contrato, que até então não havia sido submetido ao crivo judicial para que a cláusula referente ao reajuste fosse declarada nula.
Ademais, desentendimentos em torno de contratos não dão ensejo a indenização por danos morais. Trata-se de dissabor a que todos estão sujeitos no cotidiano.
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a restituir à autora o que foi pago a mais por força do reajuste por alteração de faixa etária, com juros e correção monetária desde o pagamento feito pela autora.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade apenas a ré responderá pelas verbas de sucumbência. Condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 01 de julho de 2011.
