

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0028053-12.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Aparecido Garcia
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que não tem dívida perante a ré que justificasse a negativação de seu nome em 20.6.2010 por conta de débito de R$ 146,71.  Pleiteia a inexigibilidade do mesmo e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 48/63 que a dívida seria decorrente de linha telefônica (NetFone) instalada pela empresa Net São Paulo, a qual deveria integrar o pólo passivo.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão.
O autor negou com veemência que tenha dado ensejo ao débito negativado pela ré (fls. 25/27).  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (ausência de contratação), somente a empresa requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência dos contratos e, principalmente, a efetiva participação do consumidor nos mesmos).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da instituição supostamente credora, a qual unilateralmente autoriza contratos em nome do consumidor e, posteriormente, emite faturas às custas do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
A empresa requerida, em sua contestação, não menciona qual a linha telefônica subjacente ao débito negativado, não menciona o endereço de sua instalação nem menciona qual a fatura e a sua data de vencimento que seja referente ao débito.  A ausência completa de informações é lamentável já que era dever da empresa credora prestar contas ao consumidor.  Se a ré achou que tinha direito de negativar o seu nome, presume-se que estava na posse de todas as informações vinculadas ao crédito.
Entendo, portanto, tenha o autor direito à inexigibilidade do débito.
Não há que se falar em litisconsórcio passivo necessário pois a ré, ao negativar o nome do autor, agiu por conta própria e de forma independente; logo, deve também responder em Juízo de forma autônoma, sem prejuízo, em ação própria, de exercer direitos regressivos contra quem de direito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista a injusta negativação feita pela ré contra o autor (fls. 25/27).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.000,00. O valor é razoável e proporcional aos fatos, além de mostrar-se justo para compensar o autor por todos os transtornos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que João Aparecido Garcia ajuizou contra Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 146,71 datado de 20.6.2010 referente ao contrato nº 0000100627319142 (fls. 25) e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do débito e da negativação contra o autor, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 235,42 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.
