

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Ricardo Ramon Rivarolli, _____, assistente judiciário, subscrevo.

Vistos.
ADAILTON BORGES DA COSTA propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A, alegando que no início de 2012, adquiriu um chip pré-pago da ré, com o intuito de realizar ligações para fora do Estado de São Paulo. Todavia, foi surpreendido com a emissão de contas de consumo em seu nome nos valores de R$ 29,00 (vinte e nove reais) e duas cobranças no valor de R$ 27,00 (vinte e sete reais). Esclareceu que não celebrou nenhum contrato junto à empresa ré e após as cobranças entrou em contato com o SAC da empresa ré e foi informado que poderia ter ocorrido erro no sistema, motivo pelo qual geraram as referidas cobranças. Alegou ainda que o problema não foi resolvido, e teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a declaração de inexigibilidade da dívida, bem como a tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, dando-se a causa o valor de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 08/15).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como a tutela antecipada (fls. 16).
A ré TIM CELULAR S/A foi citada (fls. 32) e apresentou contestação (fls. 35/52), alegando que o autor contratou os serviços da ré na modalidade pré-paga, porém houve migração para a modalidade pós-paga por tempo limitado, de modo que atualmente o acesso encontra-se na base pré-paga. Esclareceu que após análise minuciosa em seu sistema, verificou que realmente houve um equívoco em relação ao acesso do autor, sendo que a migração de plano somente foi realizada devido à sua solicitação. Formulou proposta de acordo ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a declaração de inexigibilidade de possíveis débitos em aberto, bem como a exclusão da negativação do nome do autor. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 53/60).
Réplica a fls. 76/78.
Foi determinada a inversão do ônus da prova (fls.90/92).
Instadas as partes a produzirem provas, manifestaram-se alegando não terem provas a produzir (fls.96/97 e fls.98/99)

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade, em razão de negativação indevida do nome do autor.
No mérito, a ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor na condição de consumidor, a ré na condição de fornecedora, bem como a utilização pelo autor do serviço como destinatário final. 
Sendo assim, como decidido a fls.90/92, a hipótese dos autos contempla a aplicação do Código de Defesa do Consumidor  e a inversão do ônus da prova.
Neste sentido, procede o pedido de inexigibilidade do débito, já que não comprovou a ré a existência e regularidade da relação jurídica estabelecida com o autor nos moldes da cobrança, tendo inclusive admitido a existência de erro com relação ao acesso do autor. 
Assim sendo, reconhecida a falha na prestação de serviço pela ré, não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. Isto porque é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que restou incontroverso indicando que o autor não contratou o serviço na modalidade da cobrança gerada.
Diante disto, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
Quanto à responsabilidade civil, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir manifesto prejuízo ao consumidor sem que este último houvesse dado causa. 
Assim se o fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos, ou até mesmo colaboradores ineficazes, a ponto de causarem situações danosas ao consumidor, neste caso a  inscrição indevida em cadastro de inadimplentes, assume a obrigação de reparar o dano causado.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e esta estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária à demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto o prestador de serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir erros administrativos que levem a consequências danosas, ou até mesmo vexatórias em face do seu cliente, ou seja o consumidor. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um meio eficaz para a contratação do serviço, o autor foi lesado.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pelo autor, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algode compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed, pg.673).
No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor  experimentou situação vexatória, ao ter seu nome inscrito no serviço de proteção ao crédito de forma indevida (fls.14).
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização.
Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.
(TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teófilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram o autor na sua esfera pessoal. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (Cinco mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ADAILTON BORGES DA COSTA  em face de TIM CELULAR S/A, a fim de confirmar a liminar concedida (fls.16), tornando-a definitiva e declarar a inexistência da dívida,  bem como  condenar o réu no pagamento de R$ 5.000,00 (Cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês da data do evento danoso, ou seja, da data do apontamento.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% (Vinte por cento) do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
