

SENTENÇA

Processo nº:0028238-06.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Anderson Roberto Pereira Campelo e outro
Requerido:Luis Felipe da Silva Paulino e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Os autores narram, em sua inicial e boletim de ocorrência, que o condutor Anderson trafegava pela Rodovia Anchieta quando foi surpreendido pelo veículo da autora que veio na contramão de direção.
Com efeito, o condutor do veículo da ré confirma, em boletim de ocorrência, que, ao tentar acessar a faixa da direita, sentiu o impacto de um caminhão na traseira de seu automóvel, ocasião em que perdeu o controle da direção, deslocando-se no sentido oposto da faixa, vindo a colidir com o automóvel do autor.
Não se nega que o caminhão tenha contribuído para o acidente, contudo, perante os autores, responde a proprietária do Celta, já que o dano foi provocado por seu veículo, ainda que possua direito regressivo contra o condutor do caminhão.
Assim, há o patente dever de indenizar pelos requeridos. Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelos orçamentos, devendo prevalecer o de menor valor (fls.24). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ANDERSON e outro, de maneira a condenar os requeridos ao pagamento de R$9.235,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
