

SENTENÇA 


Processo:0028884-19.2012.8.26.0002 - Imissão Na Posse
Requerente:Edison José da Silva
Requerido:Leonardus Adrianus Jacobus Vlasveld





Vistos.





EDSON JOSÉ DA SILVA ajuizou ação de imissão na posse cumulado com perdas e danos e pedido de tutela antecipada em face de LEONARDUS ADRIANUS JACOBUS VLASVELD. Constou na preambular que, através de hasta pública, o requerente tornou-se proprietário do imóvel situado na Rua Itapimirum, nº 624, do Edifício Itapuã, conforme Carta de Arrematação (fl. 18/19). 
A notificação extrajudicial restou negativa (fls. 66/68). 
A tutela antecipada foi deferida (fl. 91/92) e o autor imitido na posse do imóvel (fl. 102). 
Citado pessoalmente (fl. 103) o réu não ofereceu contestação.
É o relatório.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento diante da revelia da ré (artigo 330, inciso II do CPC). Considerando a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do CPC). 
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que o autor instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, devendo então prosperar a pretensão como formulada.
A ação é parcialmente procedente. 
O autor demonstrou que, em 27 de setembro de 2011, arrematou o imóvel descrito na inicial, conforme Carta de Arrematação de fls. 18/19, consagrando a propriedade sobre aludido bem imóvel e adquirindo a faculdade de usar, gozar, dispor da coisa, bem como o direito de reavê-la do poder de quem injustamente a possua ou detenha (artigo 1.228 Código Civil).
O ré foi notificado extrajudicialmente para desocupar o imóvel (fl. 66/68), porém quedou-se inerte.
Com relação ao pedido do autor de indenização por perdas e danos, entendo que não merece acolhimento, uma vez que a notificação extrajudicial restou negativa.
Assim, de rigor o parcial acolhimento da pretensão inicial. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de imissão na posse cumulado com perdas e danos proposta por EDISON JOSÉ DA SILVA em face LEONARDUS ADRIANUS JACOBUS VLASVELD, para, consagrando a liminar deferida à fl. 91, imitir o autor na posse definitiva do imóvel situado na Rua Itapimirum, nº 624, apartamento 1403 do Edifício Itapuã, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Expeça-se o necessário. 
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais.
Desde logo, ficam as partes condenadas ao pagamento de quantia certa e intimadas a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.São Paulo,23 de outubro de 2012.


     Adriana Borges de Carvalho  
             Juíza de Direito
          (assinatura digital)
    



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012_. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
