

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028683-75.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria da Conceição Rodrigues de Jesus Santos
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e Janieires Souza Sarmento 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30 de outubro de 2013, às 16h00 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marisa de Fátima Benelli Acete, OAB/SP nº 211.948 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Eletropaulo representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Paulo Victor Farias de Carvalho, RG nº 47.491.433-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Thais Moreira Costa, OAB/SP nº 331.988.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Janieres.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A requerida Eletropaulo apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 
Pela patrona da autora foi dito que desiste da oitiva das testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

É incontroverso que, ainda no ano de 2009, a autora deixou de ocupar o imóvel referido na inicial, em razão de cessão de direitos atinentes a tal imóvel, à ré JANIEIRES.
Nesse passo, ainda que não se possa inferir que a correlata comunicação à concessionária-ré tenha sido feita antes de dezembro de 2012 (fls. 13), forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré ELETROPAULO, atinente à instalação elétrica do imóvel aludido na inicial.
Com efeito, mesmo da contestação da concessionária-ré, verte que os débitos que ainda se imputa como de responsabilidade da autora são posteriores à data em que ela deixou de ocupar o imóvel.
E se assim o é, de fato os débitos são inexigíveis, em relação à autora, pois não considero que a obrigação derivada do consumo de energia elétrica ostente natureza propter rem. Pelo contrário, deflui-se que se cuida de obrigação pessoal, estabelecida entre o consumidor, do serviço fornecido pela concessionária-ré, e esta. 
Logo, não há lastro para sobreditos débitos, em relação à autora, que, logo, em relação a ela, devem ser reputados inexigíveis, o que não obsta que a ré, por meio próprio, se o caso, busque ressarcimento em relação a tais débitos quanto a quem efetivamente deu origem a eles.
Como corolário lógico, forçoso que se determine que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis.
Outrossim, a ré JANIEIRES é revel, pois apesar de citada e intimada, não compareceu a esta audiência, incidindo, pois, em relação a ela o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Imperioso, pois, que se determine que a ré ELETROPAULO, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, adote as providências necessárias para que a ré JANIEIRES passe a figurar como a responsável pela instalação elétrica referida neste feito, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução, consignando-se que não verte dos autos, estreme de dúvidas, já tenha isso ocorrido.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, as duas rés devem ser responsabilizadas, conquanto se depreenda conduta mais gravosa da ré JANIEIRES.
De fato, a circunstância de não verter que a autora, antes de dezembro de 2012, tenha comunicado à concessionária-ré acerca de sua saída do imóvel, em data bem anterior, não pode ser olvidada em relação aos débitos que lastrearam negativações da autora, quanto a períodos anteriores a dezembro de 2012, eis que, efetivamente, não poderia a concessionária-ré adivinhar a ocorrência de tal situação fática.
Porém, da própria contestação da concessionária-ré se verifica que ela também solicitou a negativação do nome da autora quanto a débito de 28 de janeiro de 2013 (fls. 31, extrato do SCPC), sendo que, a fls. 30, aponta-se que tal débito está atrelado ao mês de referência janeiro de 2013.
E a concessionária-ré não explicitou e comprovou, cabalmente, o escorreito lastro também em relação ao débito referido no parágrafo anterior, em desfavor da autora, consignando-se que dos autos não desponta, estreme de dúvidas, que tal se referisse ao consumo do mês de dezembro de 2012.
Nesse passo, se em relação aos outros débitos, que embasaram as outras negativações, não se cogita de correlata responsabilidade da ré, o mesmo não se pode afirmar quanto à supracitada negativação, vinculada ao débito de janeiro de 2013.
Tem-se, pois, que quanto a tal débito, a concessionária-ré não se cercou das cautelas que dela se poderia esperar, pois se o tivesse feito, diante da comunicação da autora, em dezembro de 2012, teria atuado para impedir que débito de mês posterior ainda pudesse basear negativação em desfavor da autora, de sorte que, diante disso, a concessionária-ré deve ser responsabilizada.
A ré JANIEIRES também deve ser responsabilizada.
Como visto, ela é revel, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados em relação a ela.
Logo, extrai-se que tal ré, não obstante a efetiva usuária do serviço de energia elétrica referente à instalação aludida neste feito, não somente não diligenciou para que ela passasse a figurar como a respectiva responsável, perante a outra ré (o que era imperativo lógico do contrato firmado com a autora), como ainda não pagou valores correlatos, fazendo com que não o nome dela fosse negativado, mas da autora.
Verifica-se, pois, que a desídia da ré pesou decisivamente em desfavor da autora, caracterizando o ato ilícito, ensejador de dano moral, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, bem considerando, outrossim, no caso em apreço, que a conduta da ré JANIEIRES foi mais gravosa que a conduta da concessionária-ré, que aquela ré deve ser condenada a pagar à autora, a este título, a quantia de R$ 2.500,00, enquanto que a concessionária-ré, a quantia de R$ 800,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com a ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, atinentes à instalação elétrica do imóvel referido na inicial; b) determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) determinar que a ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, adote as providências necessárias para que a ré JANIEIRES SOUZA SARMENTO passe a figurar como a responsável pela instalação elétrica do imóvel referido na inicial, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução; d) condenar a ré JANIEIRES SOUZA SARMENTO a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN); e) condenar a ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN) referida neste feito.
A fim de que não perdure situação gravosa em desfavor da autora, expeça-se o necessário para que desde logo seja suspensa a publicidade das negativações atinentes aos débitos acima referidos.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Eletropaulo)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
