

SENTENÇA

Processo nº:0028412-59.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cicero Lopes da Silva
Requerido:Banco Itau S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



VISTOS.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais movida por Cícero Lopes da Silva em face de Banco Itaú S/A e Credicard S/A.
Alega o autor que jamais solicitou o cartão de crédito n. 5496.6144.0537.0215, mesmo assim, em 2.006 recebeu cobranças referente ao mesmo, tendo se dirigido às rés para impugná-las, sem qualquer resultado frutífero. Declarou que tentou renovar outro cartão de crédito de sua titularidade em 2.010, porém foi impedido pela existência de débito de R$38,000,00 no cartão que nega ter contratado. 
Requer, assim, declaração de inexigibilidade do valor e condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral.
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação.
O Banco Itaúcard S/A, preliminarmente, sustenta a ocorrência da prescrição. No mérito, ressalta que seus funcionários tomam as devidas precauções para evitar prejuízos a terceiros, como, a verificação de documentação, assinaturas e pesquisa de informações. Mas confessa que ainda assim há possibilidade de fraude, a qual foi reconhecida administrativamente no caso do requerente cancelando-se o débito. Por fim, nega a presença dos requisitos para a condenação da ré ao pagamento de danos morais.
O Banco Citicard S/A (atual denominação de Credicard Banco S/A), por sua vez, sustentou a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, por não ser responsável pela prestação do serviço impugnado. No mérito, alega que o serviço foi prestado com observância das regras legais e contratuais, não havendo se falar em defeito e impugna a ocorrência dos danos morais.
Houve réplica.
As partes não apresentaram interesse na realização de audiência de conciliação ou na produção de provas.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de prescrição sustentada pela ré Banco Itaucard S/A tendo em vista tratar-se de relação de consumo aquela existente entre as partes, assim, aplica-se ao presente feito as regras do Código de Defesa do Consumidor e, portanto, o prazo prescricional ali mencionado. Como se vê o requerente soube da existência do débito em março de 2.010, sendo proposta a presente ação em dezembro de 2.010, não tendo decorrido o prazo de cinco anos previsto no artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor. 
Esse é o entendimento:
EMENTA DIREITO DO CONSUMIDOR. PRESTAÇÃO DE CONTAS AJUIZADA EM FACE DE INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. COBRANÇA NÃO CONTRATADA DE TAXAS E TARIFAS BANCÁRIAS. DIREITO DE REPETIÇÃO. PRAZO DECADENCIAL DO ART. 26, CDC. INAPLICABILIDADE. - Na hipótese de vício, os prazos são decadenciais, nos termos do art. 26 do CDC, sendo de 30 (trinta) dias para produto ou serviço não durável e de 90 (noventa) dias para produto ou serviço durável. Já a pretensão à reparação pelos defeitos vem regulada no art. 27 do CDC, prescrevendo em 5 (cinco) anos. - O pedido para repetição de taxas e tarifas bancárias pagas indevidamente, por serviço não prestado, não se equipara às hipóteses estabelecidas nos arts. 20 e 26, CDC. Repetir o pagamento indevido não equivale a exigir reexecução do serviço, à redibição e tampouco ao abatimento do preço, pois não se trata de má-prestação do serviço, mas de manifesto enriquecimento sem causa, porque o banco cobra por serviço que jamais prestou. - Os precedentes desta Corte impedem que a instituição financeira exija valores indevidos, mesmo que tais quantias não tenham sido reclamadas pelos consumidores nos prazos decadenciais do art. 26, CDC. Diante deste
entendimento, de forma análoga, não se pode impedir a repetição do indébito reclamada pelo consumidor. Recurso Especial provido. (Resp n. 1.094.270 - PR (2008/0156354-9), 3ª. Turma do Superior Tribunal de Justiça, relatora Min. Nancy Andrighi, j.02.12.2008).


A alegação preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pelo correu Citicard também não pode ser acolhida, uma vez que conforme documento de fls. 16 consta o seu nome da fatura de cobrança ao requerente e a teor do disposto no art. 7º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, os fornecedores de serviços respondem solidariamente perante o consumidor por vícios ou defeitos na prestação do serviço contratado. Ressalto que as rés são parceiras comerciais que se unem com a finalidade de lucrar cada vez mais e em razão disso assumem riscos por sua atividade, ademais, eventual divergência entre as mesmas deve entre elas ser dirimida, em ação própria, se o caso, sem que haja qualquer impedimento à defesa do direito do consumidor.
No mérito, a ação é procedente.
Cumpre salientar que a relação trazida aos autos nos remete a uma evidente relação de consumo, pelo fato do requerente ter inicialmente contratado os serviços dos réus como consumidor final na relação, e os requeridos fornecem serviços financeiros de forma habitual e contínua.
Desta feita, aplicam-se ao caso os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor (?CDC?), notadamente quanto aos princípios da boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da aplicação da inversão do ônus da prova, como também quanto à natureza objetiva da responsabilidade do prestador de serviços.
Por esta razão, vale mencionar os ensinamentos do doutrinador CARLOS ROBERTO GONÇALVES, que nos alude especificamente à responsabilidade dos bancos. Conforme dispõe o artigo 14, do ?CDC?, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
Do mesmo modo, o parágrafo 1º deste artigo esclarece que ?o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar? e o parágrafo 3º prevê que ?o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que: I- tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II ? a culpa exclusiva do consumidor ou terceiro.?
Com efeito, o requerente é hipossuficiente perante as rés, uma vez que consumidor e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável. Desta forma, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a inversão do ônus da prova como maneira de sanar o desequilíbrio entre as partes no campo substancial (art. 6°, inciso VIII). 
Portanto, caberia às requeridas provarem que não houve falha no serviço prestado e que a cobrança era legítima, uma vez que o cartão foi contratado pelo requerente e os gastos foram por ele realizados.
Porém, não o fizeram, ao contrário, a corre Itaucard confessou a ocorrência de fraude apesar de requerer o afastamento de sua responsabilidade pelas cautelas que foram tomadas por seus funcionários. A corre Citicard limita-se a dizer que não houve conduta antijurídica dos réus.
Analisando os fatos e os documentos contidos nos autos, denoto que tais procedimentos utilizados pelos réus foram indevidos e apenas foram solucionados após a propositura da ação.
A responsabilidade dos réus é objetiva., em sendo assim, competiria a eles a comprovação da exclusão do nexo causal, isso se daria com a prova de que foi o requerente quem solicitou o cartão de crédito e realizou os débitos ali exigidos ou com relação à culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Todavia, assim não se verificou, como já ressaltado nesse ponto houve reconhecimento do pedido.
De modo diverso, o banco réu agiu de forma negligente ao resolver o problema, não sendo diligente na prestação de seus serviços e atendimentos, uma vez que onerou o consumidor com serviços e/ou produtos que não foram por ele contratados, acarretando prejuízo ao mesmo, uma vez que não pode recontratar o cartão de crédito que se utiliza para conseguir administrar suas aquisições e pagamentos pessoais.
A declaração de inexigibilidade é de rigor, contudo não há se falar em  condenação na devolução dos valores indevidamente descontados em dobro (art. 42, CDC) uma vez que não estão presentes os requisitos para tanto, como o pagamento do débito.
Quanto ao pedido de danos morais, devido a falta de organização e de eficiência na prestação de serviços por parte dos réus, o fato é que não há como deixar de reconhecer sua ocorrência na presente hipótese. Isto porque em virtude do defeito no serviço e do descaso demonstrado por ele perante o problema, o requerente não recebeu o devido auxílio na solução do mesmo, tendo que enfrentar dissabores ao tentar saná-lo e sendo ao mesmo tempo impedido de renovar o cartão de crédito que realmente fazia uso e necessitava para auxílio com o cumprimento de suas obrigações financeiras, sem qualquer cabimento aqui comprovado, o que se mostra um total descaso perante o consumidor.
Aqui não há se falar em aplicação da Súmula 285, do E.Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista não se tratar de negativação indevida e sim cadastro interno de débito dos consumidores.
Portanto, como se vê, o consumidor foi sim submetido a constrangimentos e dissabores que ultrapassaram o mero descumprimento contratual, passível de caracterização de dano moral.
Por esta razão, entende este juízo que o dano moral restou devidamente caracterizado nos autos. Em sendo assim, entendo por bem fixar a indenização a título de dano moral no montante correspondente a R$ 7.000,00 (sete mil reais), por se mostrar suficiente para servir não só de alento para os aborrecimentos e constrangimentos a que o autor foi desnecessariamente exposto, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, tendo a conduta abusiva por parte dos réus se limitado à relação pessoal com seu cliente, daí porque se mostra suficiente à hipótese a fixação da indenização no montante, mas também para alcançar o caráter educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providências necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto à disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores, como aqui se verificou.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por CICERO LOPES DA SILVA em face de BANCO ITAUCARD S/A e BANCO CITICARD S/A (atual denominação de Credicard Banco S/A., a fim de DECLARAR inexigível o débito impugnado (R$38.000,00) e seus consectáriaos e CONDENAR o requerido a pagar ao requerente  o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, valor este que deverá ser devidamente corrigido (pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da sentença Consequentemente, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência dos réus, condeno-os ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
