

Aos  04 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0028891-65.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Ferreira da Cunha
Requerido:Banco Bradesco S/A





V I S T O S. 

LEANDRO FERREIRA DA CUNHA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que era titular de conta bancária na instituição ré. Sustenta que  sem justificativa  o banco enviou lhe notificação informando o encerramento da sua conta. O autor se dirigiu à uma agência e, para sua surpresa e desapontamento, tomou conhecimento do encerramento da conta, sem qualquer justificativa. O ato ilegal e abusivo lhe causou prejuízos e constrangimentos.  Requereu a condenação do requerido em danos morais em trinta vezes o salário mínimo. Deu à causa o valor de R$ 20.340,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 17/36).
Regularmente citado, o Banco Itaú ofereceu contestação (fls. 57/68). Sustenta que procedeu de conformidade com a regulamentação do Banco Central, bem como de conformidade com o contrato de Conta Corrente de Depósitos, para manifestar o não interesse de ter o autor como correntista. O requerente foi comunicado do encerramento da conta. Os pequenos transtornos causados ao autor não são indenizáveis. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. Juntou documentos 
Réplica às fls. 99/101.
Este o relatório.
D E C I D O. 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Pleiteia o requerente seja o requerido compelido a lhe indenizar pelos danos morais suportados em razão do ato praticado. 
Em defesa, o banco afirmou que cumpriu todas normas legais para encerramento da conta. 
A ação é improcedente.
A questão é dirimida pelo artigo 473 do Código Civil, que prevê a possibilidade de resilição unilateral do contrato, no caso, de trato sucessivo, por prazo indefinido, além de haver regramento da matéria pelo Bacen. Sendo assim, é possível ao banco réu encerrar, de forma unilateral, a conta corrente do autor, ainda que contra a vontade do contratante, sem que tal fato configure ato ilícito. 
A controvérsia restringe-se à comprovação de prévia notificação, uma vez que o encerramento unilateral, sem sua comunicação ao correntista, fere o princípio da boa-fé objetiva, pois o agir costumeiro do réu, em contrato de prestação continuada, fez nascer no autor a expectativa e confiança de que continuaria titular de sua conta e poderia movimentar seus ativos financeiros. Contudo, a prova constante dos autos demostra que o autor foi, efetivamente, notificado do encerramento da conta corrente, não podendo alegar surpresa na conduta do réu (fls. 28). 
Tal decorre da própria narração da petição inicial, na qual o autor afirma que ?em meados de dezembro de 2012, o REQUERENTE  foi informado que sua conta bancária e seus cartões de débito e créditos seriam cancelados sem motivo aparente?.
Vê-se que não há surpresa, não há ilícito por parte do banco réu. 
Nesse sentido: 
OBRIGAÇÃO DE FAZER Encerramento de conta-corrente de forma unilateral pelo Banco - Pretensão de que o contrato não seja rompido - Descabimento Banco que, assim como o consumidor, cumprida a formalidade exigida no contrato, pode pretender seu desfazimento - Notificação prévia exigida que foi por ele devidamente cumprida - Incidência do CDC ao caso que não altera referida conclusão - Pretensão à manutenção do vínculo que, por ofender a autonomia da vontade, atenta contra a boa-fé contratual - Sentença de improcedência mantida, a teor do quanto contido no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal Recurso desprovido? (TJSP, Apel. nº 0072449-44.2009.8.26.0000, Rel. Des. Jacob Valente, 12ª Câmara de Direito Privado).
Instituição financeira - Conta corrente - Encerramento da conta corrente. Art. 93, IX-A do Código de Defesa do Consumidor. O Banco pode encerrar conta corrente mediante notificação ao correntista, nos termos previstos no contrato, não se aplicando ao caso a vedação do artigo 39, IX do Código de Defesa do Consumidor (...). (STJ 3ª Turma, REsp. 567587, Rel. Min. Alberto Menezes Direito, 28.06.2004). 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em vista da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, observadas as condições previstas nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 

P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
