

SENTENÇA

Processo nº:0028103-56.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Alencar de Souza Brandão Filho
Requerido:Serma Assistência Médica e outro


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


ALENCAR DE SOUZA BRANDÃO FILHO  ajuizou esta ação de obrigação de fazer, c.c. pedido indenizatório, contra SERMA ASSISTÊNCIA MÉDICA , alegando, em suma, que fez contrato de prestação de serviço de saúde com a ré, e que, ao necessitar se submeter à cirurgia agendada, esta lhe negou cobertura, de modo que pretende compeli-la a tanto. Pede, ainda, indenização pelos danos morais suportados em decorrência da angústia suportada pela recusa.
A tutela antecipada foi deferida e cumprida.
Citada, a ré contestou.Disse que o autor sabia do mal que lhe acometia, e que fora ele mesmo quem assinou o contrato representando a ré, pois atuava na condição de corretor de planos de saúde. Menciona que a filiação dele no sindicato é produto de fraude, na medida em que não faz parte da categoria em questão. Alega que não houve negativa à cirurgia pretendida. Pede a condenação do réu por litigância de má-fé.
O autor replicou. Em audiência, ouviu-se o autor em depoimento pessoal.
As partes reiteraram manifestações precedentes.
É relatório.
DECIDO.
O pedido improcede.
Não há nada de irregular no fato de o autor ter se filiado ao SINDFESP, na medida em que o estatuto desse sindicato expressamente prevê tal possibilidade, ainda que o interessado não seja trabalhador da categoria (art. 32).
No entanto, é tranquilo nos autos que o autor, num mesmo contrato, representou os dois polos, de modo que era de sua obrigação zelar também pelos interesses da ré, o que, à evidência, não ocorreu.
Segundo consta da própria inicial, embora o pedido de ingresso no convênio tenha se dado em data anterior, a inclusão do autor apenas ocorreu em 1º de setembro de 2010; ocorre que o autor, em 30 de agosto do mesmo ano, já tinha ciência inequívoca do mal que lhe acometia, e, antes disso, já suspeitava dessa possibilidade.
Ora, sendo o autor também representante da ré no contrato, é natural que ele deveria ter abortado o processo de contratação, impedindo a consumação do ato jurídico, pois é exatamente isso que qualquer outro corretor faria se tivesse ciência da existência de doença preexistente de conhecimento prévio do contratante.
Mas, pensando apenas em sua situação, o autor nada mencionou à ré, e não fez absolutamente nada que pudesse impedir a contratação, deixando que esta ocorresse como se não houvesse qualquer fato que pudesse mudar as regras do contrato estabelecidas.
Portanto, o autor não agiu com a boa-fé que se espera dos contratantes, notadamente em relação ao contrato de seguro, pois, na condição de também representante da ré, tinha o dever de obstar a consumação do contrato, já que, antes da aceitação, teve ciência inequívoca de que havia doença precedente, cuja cobertura se daria em 720 dias (fl. 20).
Por outro lado, o autor era, ou já foi corretor de vendas de seguro, de modo que sabia muito bem que, em não sendo representante da ré, não poderia ter assinado o contrato como corretor; se o fez, é porque era corretor, notadamente porque não há prova alguma de que teria sido induzido a assinar pela atendente da corretora.
O fato de o autor ter contratado advogado particular, por si, não infirma a declaração de pobreza trazida aos autos.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Em face da má-fé comprovada, fixo multa no valor de 1% sobre o valor da causa, e indenização de 20% sobre o mesmo valor, atualizado, tudo a ser pago pelo autor à ré. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), atualizados, observada a gratuidade.
PRIC.
São Paulo, 04 de abril de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
