

SENTENÇA

Processo nº:0028578-19.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Gregorio Silvestre
Requerido:Assesp Associação Paulista de Assistência aos Servidores Públicos do Estado de São Paulo e outros


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. MARIA APARECIDA GREGORIO SILVESTRE, qualificada nos autos, ingressou com ação contra ASSPESP ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE ASSISTÊNCIA AOS SERVIDORES PÚBLICOS DO ESTADO DE SÃO PAULO, NOTRE DAME SEGURO SAÚDE, VOCÊ ? CLUBE  DE BENEFÍCIOS SOCIAIS, SAÚDE E ODONTOLÓGICO LTDA., alegando, em síntese que: a) em 01/06/2012 aderiu ao contrato coletivo de seguro saúde firmado entre a ré ASSPESP e a ré Notre Dame, incluindo como seus dependentes o cônjuge e o filho; b) contratou os serviços mediante contraprestações debitadas diretamente da conta bancária, no valor de R$ 1.176,66; c) em julho/2012 recebeu notificação informando que no mês de setembro/2012, em razão do aniversário da apólice de seguro celebrado entre a Notre Dame e ASSPESP, seria aplicado reajuste de 32,63% relativo ao aumento anual; d) em outubro/2012 recebeu novo aumento, referente a mudança de faixa etária da autora, que completaria 59 anos; e) a partir de outubro/2012 passou a pagar R$ 2.110,61; f) pediu o bloqueio do débito automático das prestações, motivo pelo qual teve a prestação do serviços de plano de saúde suspensos por inadimplemento.  
Pretende o acolhimento do pedido para que seja anulado o reajuste aplicado em razão do aniversário da apólice, bem como por mudança de faixa etária, aplicando-se o índice aprovado pela ANS para os planos individuais, com condenação à restituição em dobro dos valores pagos a maior e reparação de dano moral. 

2. Houve deferimento da tutela antecipada (fls. 69).

3. As rés foram citadas (fls. 80, 82 e 84) e apresentaram contestação (fls. 103/113, 169/175 e 254/294). 
A ré ASSPESP alega em preliminar inépcia da inicial por inexistência do valor da causa e a ilegitimidade passiva. No mérito aduz: a) não figura em seu objeto social serviços de corretagem de planos de saúde, cabendo a ré Notre Dame e empresa Você Clube de benefícios o papel de divulgar, contratar, prestar serviços e realizar aumento; b) ausência de relação de consumo entre a ré e a autora; c) impossibilidade de inversão do ônus da prova e ausência de responsabilidade objetiva.
A ré Você Clube alega em preliminar a ilegitimidade de passiva. No mérito aduz que conforme determinação da ANS não pode ter atuação própria de operadora de saúde e assim sendo não possui atribuições de calcular e aplicar reajustes.
A ré Notre Dame alega em defesa: a) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; b) inocorrência de ato ilícito por parte da ré, os reajustes aplicados têm respaldo na legislação e estão normatizados pela ANS, que permite  aplicação de reajustes em planos coletivos sem prévia autorização, devendo comunicar o índice através de aplicativo próprio; c) houve aplicação do reajuste financeiro em razão da inflação dos custos médicos e também reajuste por força do aumento de sinistralidade, conforme previsão contratual; d) necessário o reajuste na forma aplicada, sob pena de inviabilizar a atividade da empresa; e) admissibilidade do reajuste por alteração de faixa etária; e) regularidade da cobrança, ausente dever de restituição ou de pagamento de indenização. 
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva das requeridas ASSPESP ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE ASSISTÊNCIA AOS SERVIDORES PÚBLICOS DO ESTADO DE SÃO PAULO e VOCÊ ? CLUBE DE BENEFÍCIOS SOCIAIS, SAÚDE E ODONTOLÓGICO LTDA.
A causa de pedir e o pedido estão relacionados ao conteúdo contratual celebrado com a requerida NOTREDAME, envolvendo contraprestação pelo serviço prestado por aquela ré. 
Somente à requerida NOTREDAME compete a fixação do valor da contraprestação, figurando a Associação e a empresa que gere o contrato como meros intermediários, que viabilizam a celebração do negócio, mas que não possuem responsabilidade pela fixação dos preços ou pela eventual restituição de valores. 
Assim, não pertencendo as requeridas à relação jurídica sub judice caracterizada a ilegitimidade passiva ad causam.

7.  É certo que a inicial não indica o valor da causa, contudo, considerando a atividade processual já desenvolvida, mostra-se contraproducente extinguir o processo por indeferimento da inicial. 
Assim, tratando-se de relação contratual continuada, fixo o valor da causa no correspondente a uma anuidade do contrato, tomando por base o valor cobrado pela ré, objeto de impugnação no caso sub judice. 

8. No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A ação envolve três impugnações distintas: a) momento da aplicação do reajuste (aniversário da apólice), sustentando a autora que este deveria ser aplicado apenas após um ano do momento em que aderiu ao contrato; b) índice de reajuste aplicado, buscando a autora reconhecimento da abusividade e substituição pelo índice aplicado aos contratos individuais; c) validade do reajuste em razão da mudança de faixa etária no momento em que a autora completaria 59 anos. 
No que concerne ao momento do reajuste não assiste razão à autora, pois se tratando de contrato coletivo o termo de sua aplicação não pode ficar sujeito às variações de data de adesão de cada associado. 
Os reajustes são aplicados coletivamente, independentemente do momento da adesão, inexistindo irregularidade no comportamento da requerida. 
Improcede também a impugnação quanto ao índice de reajuste aplicado (32,62%).
A requerida demonstrou que referido índice corresponde à somatória de dois fatores: o reajuste financeiro de 15,50%, que corresponde à inflação médica do período, e o ajuste em razão do aumento da sinistralidade. 
Em relação ao reajuste financeiro não se constata qualquer irregularidade, pois inaplicável o índice dos contratos individuais aos planos coletivos e não se mostra injustificado o critério adotado. 
No que concerne ao reajuste em razão do aumento da sinistralidade, demonstrou a requerida a correção do seu procedimento.
É certo que o Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de proclamar, em tese, a abusividade da cláusula que prevê reajuste em razão da sinistralidade (TJSP ? 10ª Câm. - Ap. nº 0028642-20.2009.8.26.0405- Rel. Elcio Trujillo ? j. 26/03/2013; TJSP ? 1ª Câm. - Ap. nº 9159561-92.2009.8.26.0000 - Rel. Luiz Antonio de Godoy ? j. 31/07/2012; TJSP ? 8ª Câm. - Ap. nº 0008623-09.2012.8.26.0010 - Rel. Luiz Ambra ? j. 26/06/2013).
Todavia, no âmbito do Superior Tribunal de Justiça acabou prevalecendo entendimento diverso, no sentido de que a cláusula de reajuste por sinistralidade não seria abusiva per se, podendo ser justificada diante da concreta demonstração de alteração das condições contratuais. 
Nesse sentido:

?RECURSO ESPECIAL ? CONTRATO DE SEGURO-SAÚDE DE REEMBOLSO DE DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES ? PLANO EMPRESARIAL ? CONTRATO FIRMADO ENTRE O EMPREGADOR E A SEGURADORA ? NÃO-APLICAÇÃO DO CDC - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - E DA HIPOSSUFICIÊNCIA NA RELAÇÃO ENTRE AS EMPRESAS CONTRATANTES ? CONTRATO ONEROSO ? REAJUSTE ? POSSIBILIDADE ? ARTIGOS 478 e 479 DO CÓDIGO CIVIL ? RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.
I - Trata-se de contrato de seguro de reembolso de despesas de assistência médica e/ou hospitalar, firmado entre duas empresas.
II - A figura do hipossuficiente, que o Código de Defesa do Consumidor procura proteger, não cabe para esse tipo de relação comercial firmado entre empresas, mesmo que uma delas seja maior do que a outra e é de se supor que o contrato tenha sido analisado pelos advogados de ambas as partes.
III - Embora a recorrente tenha contratado um seguro de saúde de reembolso de despesas médico-hospitalares, para beneficiar seus empregados, dentro do pacote de retribuição e de benefícios que oferta a eles, a relação da contratante com a seguradora recorrida é comercial.
IV - Se a mensalidade do seguro ficou cara ou se tornou inviável paras os padrões da empresa contratante, seja por variação de custos ou por aumento de sinistralidade, cabe ao empregador encontrar um meio de resolver o problema, o qual é de sua responsabilidade, pois é do seu pacote de benefícios, sem transferir esse custo para a seguradora. A recorrida não tem a obrigação de custear benefícios para os empregados da outra empresa.
V - A legislação em vigor permite a revisão ou o reajuste de contrato que causa prejuízo estrutural (artigos 478 e 479 do Código Civil ? condições excessivamente onerosas). Não prospera o pleito de anulação da cláusula de reajuste, pois não se configura abusividade o reequilíbrio contratual.
VI ? Recurso especial improvido.?
(STJ - REsp 1.102.848/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/08/2010, DJe 25/10/2010).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE SEGURO-SAÚDE EM GRUPO. PLANO EMPRESARIAL. REAJUSTE DA MENSALIDADE EM RAZÃO DO AUMENTO DA SINISTRALIDADE. POSSIBILIDADE. IMPROVIMENTO.
1.- A jurisprudência da Terceira Turma, no julgamento do  REsp 1.102.848/SP, publicado no DJe de 25/10/2010, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, Relator p/ Acórdão Ministro MASSAMI UYED, firmou o entendimento no sentido de que é permitida a revisão ou o reajuste de contrato de plano de saúde que causa prejuízo estrutural (artigos 478 e 479 do Código Civil - condições excessivamente onerosas), sendo devida a complementação das mensalidades depositadas em juízo.
2.- Agravo Regimental improvido.
(STJ - AgRg nos EDcl nos EDcl no AREsp 269.274/GO, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/05/2013, DJe 06/06/2013).

Também no Tribunal de Justiça de São Paulo este entendimento tem sido adotado:

SEGURO SAÚDE COLETIVO. Plano empresarial. Revisão por sinistralidade. Mecanismo válido de preservação do sinalagma ou do equilíbrio entre prestações recíprocas e interdependentes. Inexistência de vulnerabilidade das estipulantes ou de razão para proteção consumerista dos empregados integrantes do grupo segurado. Caso em que a revisão de 50% por aumento de sinistralidade acima de 70% resultou de demonstrações pertinentes e não impugnadas. Observância do princípio da boa-fé objetiva. Exercício da pretensão revisional conforme cláusula e fórmula claras e livremente aceitas. Inexistência de abuso ou nulidade. Ação de inexigibilidade improcedente. Sentença correta. Apelação não provida. (TJSP ? 2ª Câm. - Ap. nº 0173636-81.2012.8.26.0100 - Rel. Guilherme Santini Teodoro ? j. 25/02/2014).

No caso sub judice a requerida demonstrou, com base em auditoria e levantamento dos casos atendidos, aumento do índice de sinistralidade além do previsto no contrato, aplicando a fórmula contratada que prevê o referido reajuste. 
Assim, considerando o atual entendimento de que a cláusula não é ilícita em si e tendo a ré demonstrado documentalmente a fundamentação do reajuste, deve ser rejeitado o pedido inicial, validando-se o reajuste aplicado. 
No que concerne ao reajuste em razão da mudança de faixa etária (59 anos), assiste razão à autora. 
Em face do Estatuto do Idoso e da proibição de discriminação em razão da idade, a jurisprudência fixou o entendimento de que inválida a cláusula de reajuste por idade a partir dos 60 anos. 
Nesse sentido a Súmula nº 91 do Tribunal de Justiça de São Paulo: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.
Em princípio esta restrição somente se aplica ao idoso, no conceito legal de 60 anos, não impedindo que o contrato possua previsão de reajuste por mudança de faixa etária no período antecedente. 
Todavia, a legislação exige que este aumento seja gradativo, guardando proporção com as faixas etárias anteriores, razão pela qual a jurisprudência vem recusando validade ao aumento realizado imediatamente no momento anterior à proibição (60 anos), como forma de contorná-la.
Assim, aumentos realizados de forma injustificada na faixa etária dos 59 anos, em percentual desproporcional com o aplicado nas faixas anteriores, não têm sido aceitos pela jurisprudência:

PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE. PREVISÃO DE FAIXAS ETÁRIAS. OFENSA AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Agravo de instrumento contra a decisão que determinou a suspensão de majoração de prestação do usuário que completou 59 anos de idade, com fundamento na Lei nº 10.741/2003. 1. Autorização da Lei nº 9.656/98 para a implementação de reajustes por mudança de faixa etária em contrato de plano de saúde (art. 15). Resoluções da ANS e do CONSU a respeito dos valores a serem cobrados. Valor da última faixa etária que não pode ser superior a seis vezes o valor da primeira. 2. No caso em exame, não houve distribuição das majorações por tempo e faixas etárias suficientes a evitar o elevado e concentrado reajuste. Por ocasião do aniversário de 59 anos de idade, o contratante verificou aumento de 62%. 3. A pretensão da agravante, ao majorar a mensalidade em especial faixa etária, no aniversário de 59 anos dos usuários, é a de excluir do mercado o idoso. Má-fé. Conduta abusiva e ilegal. 4. A conduta da ré evidencia típica manobra abusiva e ilícita, porque visa surpreender o consumidor com alto reajuste e excluí-lo do contrato, agora que alcança faixa etária de maior sinistralidade. É hipótese que representa abuso de direito e quebra do dever de boa-fé. Ao autorizar que a operadora do plano de saúde possa reajustar a prestação do contrato até seis vezes o valor da primeira faixa de idade, o que pretende o legislador e os atos normativos do setor, é que a operadora distribua o reajuste entre as faixas de idade dos usuários do plano, de modo a permitir que, progressivamente, possa o consumidor se adaptar aos novos valores. Reajustar de uma única vez a prestação, depois de atrair o consumidor para o plano, é sem dúvida manifestação inequívoca da má-fé. Decisão agravada mantida. Recurso não provido. (TJSP ? 10ª Câm. - AI. nº 2068961-08.2013.8.26.0000 - Rel. Carlos Alberto Garbi ? j. 25/02/2014).

Plano de saúde Legitimidade passiva da Unimed de Santos Inválido o contrato que substitui prestadora de serviços Aumento da mensalidade em razão de faixa etária acima de 59 anos Percentual da majoração, contudo, abusivo e injustificado Burla evidente a determinação legal que obsta reajuste após os 60 anos Invalidade do aditivo contratual que prevê o reajuste Aumento deve seguir os limites determinados pela ANS Recursos improvidos (TJSP ? 6ª Câm. - Ap. nº 9000008-69.2009.8.26.0562 - Rel. Eduardo Sá Pinto Sandeville ? j. 11/03/2014).

APELAÇÃO - Revisional de contrato - Plano de Saúde - Reajuste por mudança de faixa etária ao completar 59 anos de idade - Reajuste que, em princípio, encontra previsão no art. 15 da Lei nº 9.656/98, mas deve obedecer às disposições da Resolução Normativa nº 63/2003 da ANS - Percentual de reajuste estabelecido no contrato de 104,20% - Variação acumulada entre a 7ª e a 10ª faixas etárias superior à acumulada entre a 1ª e a 7ª faixas em 23,13% - Inobservância do inciso II do art. 3º da Resolução Normativa nº 63/2003 da ANS - Reajuste limitado a 81,07% - Imposição de índice de reajuste elevado no advento dos 59 anos do beneficiário que evidencia tentativa de burlar o Estatuto do Idoso e a Súmula nº 91 desta Corte - Restituição dos valores pagos a maior - Decisão Reformada. Recurso Parcialmente Provido. (TJSP ? 3ª Câm. - Ap. nº 0034139-79.2012.8.26.0576 - Rel. Egidio Giacoia ? j. 25/02/2014).

AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA CC COM DEVOLUÇÃO DE VALORES. Inconformismo contra o aumento superior a 200% decorrente de mudança de faixa etária, prevista para os 59 anos. Sentença de procedência. Data da distribuição da ação: 04/12/2013. Valor da causa: R$5.734,44. Apela a autora, alegando que o valor do reajuste, 213,70%, é excessivamente oneroso, inviabilizar o contrato; já houve a cobrança diferenciada, por faixa etária, quando a autora completou 54 anos; a lesão que não pode ser cometida aos 60 anos, também não pode ser aos 59. Cabimento. Abusividade no aumento praticado. O Estatuto do Idoso veda a discriminação de indivíduos a partir de 60 anos a fim de assegurar a dignidade do indivíduo em idade avançada, e o acesso à saúde. O aumento superior a 200% aplicado aos 59 anos de idade acaba por obstar, da mesma maneira, o acesso aos planos de saúde, ainda que tecnicamente não seja considerado idoso. Recurso provido (TJSP ? 5ª Câm. - Ap. nº 4003698-13.2013.8.26.0576 - Rel. James Siano ? j. 24/02/2014).


No caso sub judice o aumento mostra-se excessivo, especialmente em comparação com as faixas anteriores, realizado às vésperas da parte completar 60 anos, de modo que caracterizada a hipótese de irregularidade mencionada pela jurisprudência, devendo ser acolhido o pedido para afastamento deste reajuste pela alteração de faixa etária. 
Eventuais valores pagos a maior deverão ser restituídos com correção monetária desde o pagamento e juros desde a citação, observando que é necessário recalcular o valor da prestação a ser paga pela autora em razão da rejeição da impugnação quanto ao reajuste geral aplicado ao contrato.
Incabível restituição em dobro tratando-se de cobrança fundada em cláusula que somente judicialmente foi infirmada.  
Incabível indenização de dano moral, o qual não ficou caracterizado pela simples discordância quanto à forma de aplicação do contrato, havendo reconhecimento judicial de nulidade de cláusula. 

9. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a nulidade do reajuste aplicado em razão da alteração da faixa etária (59 anos), permanecendo o valor da prestação no montante cobrado sem este reajuste, com restituição de eventual quantia cobrada a maior, com correção monetária desde o pagamento e juros desde a citação, observando que é necessário recalcular o valor da prestação a ser paga pela autora em razão da rejeição da impugnação quanto ao reajuste geral aplicado ao contrato.
Fica revogada a tutela antecipada no que concerne ao reajuste de 32,62%, devendo o pagamento ser realizado apenas sem o reajuste por mudança da faixa etária. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
O levantamento dos valores depositados deverá ser precedido de cálculo com adoção dos critérios expostos na sentença, pelo período em que foram realizados os depósitos. 
Em relação às requeridas ASSPESP ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE ASSISTÊNCIA AOS SERVIDORES PÚBLICOS DO ESTADO DE SÃO PAULO e VOCÊ ? CLUBE DE BENEFÍCIOS SOCIAIS, SAÚDE E ODONTOLÓGICO LTDA, com fundamento no art. 267, VI do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em razão da ilegitimidade de parte. 
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 para cada requerida, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 13 de março de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
