

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0028723-91.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joelson Dias da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.



JOELSON DIAS DA SILVA ajuizou a presente ação ordinária de indenização contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que: é correntista da requerida; no dia 14/07/11 foi até a agência 0816-8, situada no interior de um supermercado, realizar operações; em razão do horário, a agência já estava fechada, por isso passou a utilizar o caixa eletrônico; entretanto, foi surpreendido por um indivíduo que se aproximou e subtraiu seu cartão, que estava acoplado ao terminal; procurou ajuda de um segurança e solicitou o bloqueio do cartão; entretanto, o indivíduo sacou R$ 1.000,00 e transferiu outros R$ 1.000,00 para conta de terceiro; além disso, sofreu prejuízos imateriais.
Requereu, desta forma, a condenação da requerida na restituição da quantia de R$ 2.000,00, bem como no pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser fixado pelo Juízo.
Juntou documentos (fls. 17/29).
Em contestação (fls. 40/75), a requerida alegou, em síntese, que: os saques foram realizados no autoatendimento e sempre é solicitada a senha pessoal e a chave de segurança; portanto, se não foram realizados pelo autor, a pessoa tinha a senha de uso exclusivamente pessoal; não se aplica o Código de Defesa do Consumidor; inexistência de danos.
Réplica a fls. 76/78.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, isto é, prestação de serviços bancários.
Narra o autor defeito na prestação do serviço, por ter sido furtado no interior de uma agência, ocasionando saques de sua conta corrente que não autorizou.
Assim, a responsabilidade da requerida é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Caberia à requerida demonstrar que o defeito não existiu, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, CDC). Nada fez nesse sentido.
Não foi juntada a filmagem do circuito interno de segurança, capaz de demonstrar se o autor foi ou não o responsável pelo saque e transferência.
Outrossim, nenhum documento indica que as transações contaram com autorização do correntista.
Poderia a ré, ainda, buscar informações com o favorecido da transferência, na tentativa de demonstrar algum vínculo com o autor. Preferiu o julgamento antecipado da lide (fls. 81).
Sem contar a hipossuficiência em termos probatórios do autor, autorizando a inversão do ônus, nos termos o art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
O autor, por sua vez, narra fatos verossímeis, apresenta boletim de ocorrência elaborado no dia seguinte ao ocorrido e demonstra que sofreu o prejuízo de R$ 2.000,00 com a conduta ilícita de terceiro.
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade da requerida.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, o furto no interior de terminais bancários guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela jurisprudência majoritária.
Destarte, a requerida é responsável pela restituição do valor indevidamente extraído da conta do autor, no total de R$ 2.000,00.
Por outro lado, não há dano moral indenizável.
O autor sofreu apenas aborrecimentos.
Não ficou demonstrado, em nenhum momento, que o imbróglio causou um desconforto extraordinário, afetando a honra o autor ou outro valor moral, o que poderia gerar indenização também por danos morais.
Em resumo, o dano moral advém de atributos ligados à personalidade, ao bom nome e ao convívio do interessado no meio social, que não foram atingidos no caso em questão.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para condenar a requerida na restituição da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária desde 14 de julho de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.


São Paulo, 21 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
