

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  24   de maio  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.028797-8 - Cautelar Inominada
Requerente:Leandro Fonseca Quidiguino e outro
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




 Visto.


Nos autos do processo No 053.09.028797-8 LEANDRO FONSECA QUIDIQUINO e DANIELA DE SOUZA DA CRUZ moveram medida cautelar inominada contra a CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO e CRAZ-CRUZ AZUL DE SÃO PAULO-HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARIA objetivando a concessão de liminar a fim de ser determinada a autorização e realização de cirurgia para retirada de tumor na região do maxilar e da mandíbula na autora Daniela, bem como o fornecimento de todo material necessário à intervenção cirúrgica. Juntou documentos.

A inicial foi aditada (fls. 40/47).

A liminar foi deferida (fls. 48). Contra essa decisão a CBPM interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 199).

A Cruz Azul de São Paulo, devidamente citada, contestou a ação alegando, em preliminar, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva ad causam, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual. No mérito, sustentou a improcedência da ação tendo em vista a não cobertura para materiais importados pelo convênio público a que está atrelada a autora Daniela, requerendo a condenação dos autores ao pagamento de indenização por litigância de má-fé. Juntou documentos. 

A Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo, devidamente citada, contestou a ação sustentando que o pedido dos autores não encontra amparo na legislação pertinente e o caso em tela não se subsume ao Código de Defesa do Consumidor. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Instadas sobre a produção de provas, as partes apresentaram manifestações.


Nos autos do processo No 053.09.035743-7 LEANDRO FONSECA QUIDIQUINO e DANIELA DE SOUZA DA CRUZ moveram ação ordinária contra a CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO e CRAZ-CRUZ AZUL DE SÃO PAULO-HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARIA objetivando a condenação das rés no pagamento e custeio de todas as despesas e materiais referentes à internação e cirurgia realizada na autora Daniela, bem como o pagamento de indenização pelos danos morais suportados, além das cominações que especificaram. Amparados no Código de Defesa do Consumidor e demais legislações que colacionaram, requereram a procedência da ação. Juntaram documentos.

A assistência judiciária foi deferida (fls. 37).

A Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo, devidamente citada, contestou a ação sustentando que inexiste autorização legal a amparar a pretensão dos autores, não havendo que se falar em indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação. 

A Cruz Azul de São Paulo, devidamente citada, contestou a ação alegando, em preliminar, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva ad causam, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual. No mérito, sustentou que os materiais importados não são cobertos pelo convênio público a que estão atrelados os autores. Requereu a improcedência da ação com a condenação dos autores ao pagamento de indenização por litigância de má-fé. Juntou documentos. 

A Cruz Azul de São Paulo ofereceu reconvenção requerendo a condenação dos reconvindos no pagamento da importância a que se referiu referente à conta hospitalar e materiais importados utilizados na cirurgia da reconvinda Daniela, tudo acrescido de juros e correção monetária, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

Os reconvindos apresentaram contestação aduzindo, em preliminar, ilegitimidade de parte dos autores, requerendo ainda a denunciação à lide da CBPM. No mérito, sustentaram que não são os responsáveis pelo pagamento das despesas e materiais utilizados na cirurgia da reconvinda, tampouco restou comprovada a efetiva utilização dos materiais e ferramentas mencionados e se são importados ou não, além do que não foram solicitados pelo cirurgião anteriormente. Pediram a improcedência da reconvenção. 

Houve réplica. 

Instadas sobre a produção de provas, os autores requereram a produção de prova oral, documental e pericial, e as requeridas o julgamento antecipado da lide.

A Cruz Azul de São Paulo concordou com o pedido de denunciação à lide formulado pelos autores às fls. 580, enquanto a Caixa Beneficente da Polícia Militar discordou de tal pretensão.



É o relatório.

DECIDO.

A Cruz Azul de São Paulo é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação vez que não mantém qualquer relação jurídica com os autores.  Não é responsável pelo desconto da contribuição ou das despesas. Por outro lado, as despesas geradas por atendimento médico-hospitalar, prestado aos dependentes destes, são faturadas contra a própria autarquia, de acordo com as Tabelas pactuadas entre a Cruz Azul e a CBPM.

Posto isso, de rigor a extinção da ação movida contra a Cruz Azul, sem análise de mérito.

No mais, as ações ordinária e cautelar não procedem.

 A contribuição que ampara a pretensão inicial  envolve serviço de  previdência social, e não de custeio para o sistema de saúde.

De acordo com o parágrafo único do artigo 149 da Constituição Federal Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir  contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefício destes, de sistema de previdência e assistência social.

E segundo o artigo 194, também da Lei Maior, A seguridade social compreende um conjunto  integrado de ações de iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência social.

Desse modo, verifica-se que a relação mantida entre as partes está inserida na seguridade social. A exigência da contribuição prevista no artigo 30  da Lei No 452/74 destinada ao custeio  da assistência médico-hospitalar e ondontológica está em consonância com a regra prevista no artigo 149 da Constituição Federal pois relativa a serviços previdenciários, que também integram a previdência social.

E como tal contribuição tem natureza de tributo, é de caráter compulsório.

Por outro lado, o artigo 198 da Constituição Federal autorizou que outras fontes financiassem o sistema único de saúde, além dos recursos do orçamento da seguridade social, União, Estados e Municípios. E o artigo 199, do mesmo diploma legal, autorizou instituição privada a prestar os serviços. Assim, o  Convênio celebrado entre a Caixa Beneficente da Polícia Militar e a Cruz Azul, entidade sem fins lucrativos,  encontra amparo na Constituição Federal.

E tratando-se de contribuição previdenciária obrigatória, prevista em lei estadual, a relação mantida é regida pelo direito administrativo, e não pelo Código de Defesa do Consumidor. Não cabe ao contribuinte qualquer liberdade de escolha, ante o caráter tributário da contribuição.

As rés não estão obrigadas a custear materiais importados vez que no convênio firmado entre a CBPM e Cruz Azul de São Paulo consta expressamente a extensão e a exclusão de procedimentos médicos e a participação dos contribuintes no custeio dos serviços prestados. E isso porque os recursos  destinados a financiar a prestação de assistência médica não são suficientes para que as rés forneçam todos os serviços e recursos médicos aos seus beneficiários.

Como esclarecido pela CBPM em contestação, a assistência médica colocada à disposição dos beneficiários tem sua limitação na própria natureza complementar de sua prestação, pois o dever geral em relação à saúde é exercido dentro das limitações do Sistema Único de Saúde (SUS), cujas diretrizes gerais estão previstas no artigo 200 da Lei Maior.

Desse modo, não há como ser admitido o pedido de custeio integral dos materiais necessários para cirurgia.

Em conseqüência, fica prejudicado o pedido de indenização por dano moral.                                  

A reconvenção procede em parte.

Os autores reconvindos objetivam a denunciação da lide e/ou chamamento ao processo CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, em razão do caráter compulsório das contribuições para assistência à saúde.

Ora, o caráter compulsório da contribuição não justifica o pedido, visto que não se insere em qualquer das hipóteses previstas nos artigos 70 e 77 do CPC. 

Assim, de rigor o indeferimento do pedido.

A alegação de ilegitimidade passiva dos reconvindos confunde-se com o mérito, e com ele será analisada.

A Cruz Azul comprovou que adquiriu os materiais importados para realizar a cirurgia na autora, em razão da liminar concedida nos autos da medida cautelar.

 De acordo com a Portaria 1000.000008/03-AT/CBPM, as próteses nacionais ou importadas, e os materiais importados utilizados nos Centros Cirúrgicos, Pronto Atendimento e Terapia Intensiva deverão ser pagos pelo próprio beneficiário e/ou, diretamente à Cruz Azul.

Como já analisado, nada de irregular na não cobertura desses materiais pelo Convênio.

 Assim, embora a Cruz Azul não mantenha relação contratual com os autores, tem direito ao ressarcimento ora pretendido, visto que é responsável pelo recebimento dos valores correspondentes aos materiais utilizados na cirurgia da autora, pois não cobertos pelo Convênio que eles mantém com a Cruz Azul.

 Irrelevante que os produtos não tenham sido solicitados pelo médico particular da autora, visto que ele não foi o responsável pela cirurgia, mas sim médico credenciado pela reconvinte.

  Os produtos cujo ressarcimento se pretende guardam pertinência com a cirurgia realizada, e a aquisição foi demonstrada através das notas fiscais juntadas.

 Contudo, não procede o pedido de pagamento da taxa de 15 % para custeio, aquisição, preparo e esterilização dos materiais.

Isso porque não há norma prevendo que tal custo fica a cargo do contribuinte. A  Portaria 1000.000008/03-AT/CBPM não prevê a cobrança daquela taxa.

Desse modo, cabível apenas a indenização pelo custo dos materiais utilizados.

  Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTAS as ações ordinária e cautelar que LEANDRO FONSECA QUIDIQUINO e DANIELA DE SOUZA DA CRUZ movem contra a CRUZ AZUL DE SÃO PAULO, sem análise de mérito, com fulcro no artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais) para cada ação, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza dos autores.

 Também JULGO IMPROCEDENTES as ações ordinária e cautelar que LEANDRO FONSECA QUIDIQUINO e DANIELA DE SOUZA DA CRUZ movem contra a CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO. Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais) para cada ação, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza dos autores.

Por fim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção que CRUZ AZUL DE SÃO PAULO move contra LEANDRO FONSECA QUIDIQUINO e DANIELA DE SOUZA DA CRUZ, e o faço para condenar os réus a pagarem à reconvinte a quantia de R$ 10.229,67, corrigida monetariamente a partir do desembolso, conforme índices previstos na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de mora contados a partir da distribuição da reconvenção. Também condeno os reconvindos ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.




 São Paulo, 29 de junho de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
