

SENTENÇA

Processo nº:0028309-59.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Renato Stundis de Farias
Requerido:Banco Rodobens S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 12 de maio de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


               Vistos.

RENATO STUNDIS DE FARIA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulado com indenização por danos materiais, lucros cessantes e antecipação de tutela contra BANCO RODOBENS S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que comprou da ré o veículo descrito na inicial em parcelas e que o débito foi quitado. Afirmou que o réu não providenciou a documentação para a transferência o que lhe causa prejuízo, danos materiais e lucros cessantes. Alegou que pretende refinanciar o caminhão para comprar outro e que o negócio aguarda a documentação que comprova sua propriedade, já iniciou a negociação de deu sinal de R$ 25.000,00. Requereu antecipação de tutela para transferência imediato do veículo e a procedência dos pedidos com a condenação do réu ao pagamento pelos danos materiais e lucros cessantes, além do pagamento referente à multa pelo atraso na transferência, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 12/93.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 101.
Citação - fls. 107. Mandado juntado em 04 de dezembro de 2013.
A contestação foi juntada em 03 de fevereiro de 2014 ? fls. 108.
Réplica ? fls. 136/138 ? alegando a intempestividade da contestação.
Certidão ? fls. 142 ? contestação intempestiva.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais, lucros cessantes e pedido de antecipação de tutela que tramitou à revelia do réu, pois a contestação foi intempestiva.
O réu, citado, não apresentou resposta no prazo legal.
A apresentação de defesa fora do prazo caracteriza a revelia.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.
Os documentos juntados com a inicial comprovam a relação jurídica noticiada, bem como a inércia do réu no cumprimento de sua obrigação.
Os danos materiais são devidos, porque o autor está suportando os custos causados pela inércia do réu.
Assim, o réu deve indenizar o autor no valor correspondente aos danos materiais ou lucros cessantes comprovados mediante recibos ou qualquer outro documento que demonstre o desembolso. Os valores comprovados serão corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
O valor devido será apurado em liquidação de sentença.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos para condenar o réu na obrigação de fazer, entregar os documentos comprovando a quitação do veículo. Condeno o réu ao ressarcimento dos danos materiais e lucros cessantes, nos termos da fundamentação acima. Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, corrigido.
Antecipo a tutela para determinar que o réu expeça, de imediato, documento comprovando a quitação do veículo e o entregue ao autor. Expeça-se mandado de intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2014.
