

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0028309-52.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Fourneaut Monteiro
Requerido:Intelig - Telecomunicações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais, alegando a autora, em suma, que em junho de 2010 solicitou o cancelamento dos serviços, com a portabilidade da linha para a Telefônica, não concordando, assim, com as cobranças a partir de agosto, o que gerou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
I - Afasto a impugnação ao valor da causa.
O valor da causa deve corresponder ao benefício patrimonial perseguido pela autora. No caso em tela, pretendendo a autora a declaração de inexigibilidade do débito de R$374,40 e indenização por dano moral, razoável o arbitramento do valor da causa em R$10.000,00, valor por ela sugerido ou estimado a título de indenização.
II ? No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
A ré, em defesa, sustenta que as cobranças são legítimas, sendo que o serviço foi prestado no período.
A autora, no entanto, utilizou o serviço apenas até junho de 2010, arcando com a fatura de julho (fls.20), onde lançados os valores das ligações realizadas no mês anterior.
Nota-se que nas faturas seguintes apenas foram lançados os valores do plano. E, prova maior de que houve o cancelamento do serviço, consiste no recebimento pela autora das faturas da Telefonica a partir de julho de 2010 (fls.26).
Nota-se que a cobrança pela Telefonica iniciou-se em 22 de junho, o que confirma que houve a portabilidade e o cancelamento junto à ré no referido mês.
Sendo reprovável a conduta da ré, insistindo na cobrança de faturas após o cancelamento dos serviços, deve indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. 
A inclusão indevida do nome na lista de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, produz reflexos na honra subjetiva do ofendido, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da ré (que nada fez para solucionar a questão, insistindo na legitimidade do débito), as condições pessoais e econômicas das partes, o fato de a anotação ter sido apenas cancelada por determinação judicial e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$7.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito (faturas vencidas a partir de agosto de 2010, linha objeto do feito), nada podendo ser cobrado da autora com relação ao contrato em questão, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$7.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo: R$240,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
