

SENTENÇA

Processo nº:0028207-60.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Teresa Cristina Stumpf


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização em decorrência de acidente de veículos proposta por Allianz Seguros S/A contra Teresa Cristina Stumpf, em razão de ter suportado os danos por conta de contrato de seguro celebrado com a empresa Tecidos Cássia Nahas Ltda., em razão de colisão havida em 26 de outubro  de 2007. Conforme o pedido inicial, o veículo do segurado da requerente, conduzido por Eduardo das Neves, seguia regularmente pela rua Amazonas da Silva, quando na altura do cruzamento com a Rua Eduardo Leopoldo, foi atingido pelo veículo Ford Fiesta dirigido pela requerida, que teria atravessado o cruzamento sem obedecer a sinalização de parada, ocasionando referido acidente. Em razão dos danos havidos e suportados pela requerente, pretende seja a requerida condenada ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 11.020,98. 
Com a inicial, vieram documentos pertinentes.  
A requerida foi devidamente citada e compareceu à audiência designada nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil. Frustrada a conciliação, a requerida apresentou contestação (fls.46/51), afirmando que o acidente ocorreu por culpa do condutor do carro do requerente, que imprimia velocidade excessiva para o local. Como tinha seguro de acidentes, caso seja condenada, deverá a seguradora ser responsabilizada pelos prejuízos. Aguarda a improcedência.
Houve réplica.
Proferida a decisão de fl. 81, que determinou à requerida que comprovasse adequadamente o seguro de acidentes a que se referiu. 
Sobreveio renúncia do procurador da requerida (fl. 85/86), que dela teve ciência e não constituiu novo procurador.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida  a testemunha arrolada pela requerente, seguindo-se memoriais.  
É o breve relatório.
Decido.

Indefiro o pedido de gratuidade feito pela requerida em sua contestação, já que ao menos apresentou sua qualificação completa, deixando de minimamente demonstrar que ostenta a condição de miserabilidade que alega.
Ademais, de acordo com os termos da ação, é proprietária de veículo automotor, e deveria ter trazido aos autos elementos que demonstrassem a insuficiência de recursos para custear o processo, o que não ocorreu.
De início, como a requerida se tornou revel, deixou de atender o quanto determinado para análise da denunciação da lide ofertada em contestação.
Em sua contestação, ofertou denunciação da lide à VianaCar Administradora e Corretagem de Seguros.
Proferida decisão que determinou provasse a requerida a celebração de contrato de seguro com a pessoa jurídica indicada, que acabou não sendo atendida pela parte, uma vez que se tornou revel.
Assim, como a requerida não comprovou a vigência de contrato de seguro vigente à época do acidente noticiado na inicial, a denunciação não foi ofertada em condições de ser acolhida, uma vez que havia dúvida, não esclarecida, tanto em relação às partes contratantes, como à vigência do seguro.
A ação é procedente, pois, face às provas reunidas, restou comprovado que a requerida não observou a ordem de parada no cruzamento das vias públicas em questão.
Por outro lado, a tese de defesa, de excesso de velocidade imprimida ao veículo do requerente, não encontrou respaldo no conjunto probatório formado.
A certidão de fl. 21 indica que de acordo com o DSV, havia duas placas de parada na Rua Eduardo Leopoldo, por onde vinha a requerida, a corroborar a tese da autora, de que o veículo segurado vinha pela via preferencial.
Assim, evidenciou-se que a requerida, em atendimento à sinalização de trânsito, deveria aguardar o momento oportuno para ingressar no cruzamento em questão,  o que não aconteceu, tanto que houve a colisão.
Em vista disto, verificada a conduta imprudente da requerida, em desacordo com o que prescreve o artigo 36 do Código de Trânsito, cumpre estabelecer sua obrigação de indenizar o requerente pelos danos materiais sofridos, vez que presentes os requisitos ensejadores da obrigação de indenizar: a ação, a culpa e o nexo causal.


Neste sentido:
INGRESSO EM VIA PREFERENCIAL DE FORMA DESCUIDADA. IMPRUDÊNCIA CARACTERIZADA. INDENIZAÇÃO DEVIDA.
O condutor de veículo que segue por uma rua secundária não poderá entrar na via preferencial sem se certificar primeiramente de que a pista se encontra totalmente livre (Rec. 5/95 ? Cubatão ? São Paulo. Colégio Recursal de Cubatão ? São Paulo, j. 12.12.1995, v.u., rel. Juiz Mário Roberto Negreiros Velloso).

INGRESSO EM VIA PREFERENCIAL. FALTA DE CUIDADO NECESSÁRIO. CULPA CONFIGURADA. RECURSO IMPROVIDO.
Age imprudentemente o motorista que, proveniente de via secundária, ingressa inadvertidamente em via preferencial, causando danos no veículo que por esta última trafega. (Rec. 29/96 ? Santo André-São Paulo. Colégio Recursal de Santo André-São Paulo, j. 31.10.1996, v.u., rel. Juiz Ronaldo Sérgio Moreira da Silva). (in p. 302, da obra Juizados Especiais Cíveis ? Ementário de Jurisprudência dos Colégios Recursais, de Ronaldo Frigini, Ed. de Direito, 2ª ed.) 

Quanto ao valor pleiteado a título de indenização, tem-se que a requerente demonstrou o desembolso da quantia cobrada, conforme documento de fl. 38. 
Pelo exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação e condeno a requerida a pagar à requerente a importância de R$ 11.020,98, corrigida desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da condenação. 


P.R.I.

 São Paulo, 28 de março de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
