

SENTENÇA

Processo nº:0028958-41.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angelo D'Angelo Evangelista
Requerido:Antonio Carlos da Silva e outro

Justiça Gratuita

Vistos. etc.
ÂNGELO D´ANGELO EVANGELISTA move AÇÃO DE CONFIGURAÇÃO E DESFAZIMENTO DE NEGÓCIO JURÍDICO, C.C. DANOS MATERIAIS E MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de ANTONIO CARLOS DA SILVA e BANCO ITAULEASING S.A., alegando, em síntese, que na data de 10/06/2008 firmou contrato de leasing de um veículo modelo Logan, sendo que na data de 29/10/2009, por problemas financeiros, transferiu a posse para o réu que ficou de pagar as prestações, mas ele além de não pagar também não pagou IPVA e ainda praticou infrações de trânsito gerando multas de trânsito em seu nome que importou em cassação da CNH e gasto de reciclagem, bem como deu causa a negativação em bancos de dados do débito do contrato de leasing, motivos pelos quais requereu desfazimento do negócio com devolução do carro, além de indenização do valor de R$ 8.350,56 das prestações do leasing e a título de locação do carro, de R$ 2.311,28 das multas de trânsito, de R$ 1.345,48 do IPVA, de R$ 80,00 da reciclagem, tudo totalizando R$ 12.087,32, e indenização por danos morais.
Na contestação (fls.87/96) a arrendadora arguiu preliminar de carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, pois repassando o leasing sem comunicar assumiu o autor os riscos; e, sustentando o contrato de leasing e a mora requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.110/114.
O réu foi citado (fls.103) e não contestou.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I), afora a revelia do réu (CPC, art. 330, II).
Acolho a preliminar de carência de ação em relação à arrendadora, pois é estranha ao negócio realizado entre o autor e o réu de modo a resultar defeso se lhe estenda os efeitos oriundos do negócio e muito menos da resolução da lide deles, impondo em decorrência a extinção do processo sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI).
Outrossim, a vista da revelia do réu reputam-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor nos fundamentos fáticos da causa de pedir, incidente o CPC, artigos 285 e 319, quais sejam o negócio verbal de que o autor lhe transferiu posse e obrigações do contrato de leasing, deixando de efetuar os pagamentos das prestações e IPVA, incorrendo em infrações de trânsito dando causa a multas e à cassação da CNH do autor que teve gastos de reciclagem, e com a falta de pagamento das prestações do leasing deu causa à negativação do nome do autor em bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito.
Nesse contexto acolho o pedido de rescisão contratual com o consequente de restituição do veículo para o autor (sem prejuízo de prevalecer eventual ação de reintegração de posse da parte da arrendadora), até porque o objeto do negócio verbal entre autor e réu não era permitido, já que para validade deveriam ter acionado primeiramente a arrendadora.
E na vedação de enriquecimento sem causa decorrente do uso do veículo acolho também o pedido de indenização no valor das prestações do período de detenção do auto pelo réu, limitado ao valor pedido de R$ 8.350,56.
Acolho ainda sob o mesmo fundamento retro o pedido de indenização do valor de R$ 1.345,48 do IPVA e do valor de R$ 2.311,28 de multas de trânsito, bem como do gasto de R$ 80,00 com reciclagem de CNH.
Todos os valores comportam atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação, apurando-se o montante final em liquidação de sentença.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois o autor negociou veículo de que não era e não é proprietário, assumindo assim o risco de seus atos, tal qual o é a comunicação do débito das prestações a órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC).
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro resolvido entre autor e réu o contrato verbal de venda e compra do veículo Logan; defiro restituição do veículo para o autor, salvo direito de reintegração pela arrendadora; CONDENO o réu a pagar para o autor o valor de R$ 12.087,32, atualizado dos desembolsos e acrescido de juros de mora de 12% a.a., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência. JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI) em relação a Banco Itauleasing S.A., e condeno o autor nas respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.620,00 (CPC, artigo 20, §§ 3ºe 4º), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P..R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                         JUIZ DE DIREITO
