

SENTENÇA

Processo nº:0028194-27.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Tavares de Rego
Requerido:Associação dos Funcionários Públicos Usuários de Telefonia Móvel Corporativa - Atecorp
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARCELO TAVARES DE REGO em face de ASSOCIAÇÃO DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS USUÁRIOS DE TELEFONIA MÓVEL CORPORATIVO - ATECORP, em que o autor alega, em síntese, que aderiu ao plano corporativo de telefonia celular operado pela ré, por meio do qual se tornou titular de 6 (seis) linhas de telefonia móvel, aduzindo que, em razão da má prestação do serviço correspondente, solicitou o cancelamento de seus contratos, ocasião em que lhe foi exigido o pagamento de multa por quebra de fidelidade. Destaca que, afora o serviço referente ao plano gerenciado pela ré ser de má qualidade, não permitindo sequer a utilização das franquias para a realização de ligações gratuitas entre as linhas das quais se tornou titular, ela deixou de promover o bloqueio de ligações que excedessem a franquia contratada, impondo-lhe um custo superior ao que havia previsto, acrescentando que o não pagamento das tarifas que considera indevidas acabou acarretando o registro dos débitos correspondentes em órgão de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de nulidade da multa por quebra de fidelidade e de inexigibilidade do débito referente às ligações excedentes à franquia contratada, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização para compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/17). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18/85.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 102), a ré foi regularmente citada (fls. 125) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o serviço relativo às linhas telefônicas adquiridas pelo autor não apresentou o defeito por ele alegado, tanto que foram esgotados os respectivos bônus de ligações mensais e realizadas ligações excedentes à franquia, daí ser injustificável o cancelamento das linhas adquiridas antes do prazo convencionado, o que torna exigível a multa convencionada para o cancelamento antes do término do prazo contratual, sobretudo porque os aparelhos referentes às linhas contratadas foram fornecidos sem qualquer custo. Aduziu que agiu no exercício regular de direito quanto promoveu o apontamento de débitos não pagos pelo autor aos órgãos de proteção ao crédito, pois, embora se tratassem de débitos exigíveis e referentes a serviços efetivamente prestados, não foram pagos nos seus vencimentos, daí não estar configurado o dano moral por ele alegado (fls. 127/141). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 142/315.
Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 319/326).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de as comunicações juntadas com a inicial indicar a reclamação do autor quanto à instabilidade do sinal das linhas telefônicas que adquiriu, os extratos das respectivas contas indicam a plena utilização do serviço, tanto que, em relação a algumas linhas e em alguns meses, além de esgotar o tempo de ligações referentes às franquias mensais às quais aderiu, realizou várias ligações adicionais, a revelar que o serviço funcionava regularmente. 

É certo que o autor alega que também não conseguiu realizar chamadas entre as linhas que adquiriu. Contudo, se os aparelhos estavam realizando chamadas, até mesmo excedentes à franquia contratada, presume-se que as ligações entre eles eram possíveis de ser realizadas, embora com os percalços inerentes à notória instabilidade do sistema de telefonia móvel na grande São Paulo, onde o serviço prestado por todas as operadoras é precário em várias regiões.

Portanto, o cancelamento das linhas telefônicas antes do prazo convencionado no contrato não dispensa o pagamento da multa nele estabelecida, já que a fidelidade contratada visava a compensar as vantagens inerentes a um plano corporativo, que notoriamente possui tarifas mais baratas e, no caso do autor, propiciou-lhe o recebimento dos aparelhos correspondentes às linhas sem qualquer custo. 

3.- De outro lado, as tarifas relativas às ligações excedentes às franquias mensais são exigíveis, seja porque o autor não comprovou que o contrato obrigava a ré a bloquear as ligações que excedessem aquelas, seja porque ele não comprovou ter solicitado esse bloqueio, seja ainda porque essas tarifas se referem a serviço efetivamente prestado. Em outros termos, não pode o autor pretender se isentar do pagamento das tarifas relacionadas às ligações excedentes às franquias mensais porque delas se beneficiou, de modo que a isenção implicaria seu enriquecimento sem causa. 

4.- Apesar de a ré ter promovido apontamentos de débitos não pagos pelo autor à Serasa, esses registros não configuram o dano moral por ele alegado, pois, além de serem resultantes de exercício regular de direito, já que os valores não pagos eram exigíveis, quando foram realizados, o autor já registrava apontamentos anteriores (Súmula 385, STJ).

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARCELO TAVARES DE REGO em face de ASSOCIAÇÃO DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS USUÁRIOS DE TELEFONIA MÓVEL CORPORATIVO - ATECORP e, por conseguinte, revogo da decisão antecipatória dos efeitos da tutela, determinando que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, liberando a publicidade dos apontamentos questionados na inicial.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
