

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0028225-51.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cecilia Franco Neves
Requerido:Sergio Christian Felzener



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou a autora que conduzia seu veículo Land Rover de placas FNC 3443 pela Av. Presidente Juscelino Kubitschek, altura do nº 1.469, nesta Capital, no dia 8.10.2010, cuja traseira esquerda foi atingida pelo veículo Ford Ecosport de placas DMW-4780 conduzido pelo réu.  Pleiteou indenização por danos materiais de R$ 9.173,00.
Alegou o réu que já estava transitando pela Av. Pres. Juscelino Kubitschek, pela faixa da esquerda, quando o veículo da autora repentinamente invadiu a sua faixa de rolamento e obstruiu a sua passagem, não havendo tempo hábil para a frenagem.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser acolhida.
A preliminar argüida pelo réu de inclusão de seguradora no pólo passivo deve ser rejeitada tendo em vista a vedação do art. 10 da lei 9099/95 de intervenção de terceiros no procedimento especial do Juizado Especial Cível.  Eventual pretensão do réu relativa à seguradora com a qual mantém vínculo contratual deve ser discutida em ação autônoma.
Restou incontroverso nos autos que tanto a autora como o réu trafegavam provenientes do Morumbi, tendo feito uso do túnel que liga os bairros da capital e ingressado na Av. Presidente Juscelino Kubitschek.  Logo após a saída é possível aos veículos manobrar para uma nova faixa à esquerda, a qual nasce logo após a saída do túnel, sentido centro.  Foi a manobra que fizeram as partes.
Como mencionado pela autora em seu depoimento pessoal, após ingressar na faixa da esquerda, seu veículo foi atingido pelo veículo do réu.  Tratando-se de colisão traseira, presume-se a culpa do réu pela colisão pois, trafegando logo atrás do veículo da autora, tinha o réu o dever legal de manter a velocidade e a distância necessários para eventual frenagem (art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito).
O réu não trouxe, na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, qualquer prova que o isentasse da culpa presumida.  A fotografia de fls. 12/13 demonstra que a parte traseira do veículo da autora é que foi atingida, o que torna presumível a culpa do condutor que trafega atrás.  Somente mediante prova inequívoca é que tal culpa presumida poderia ser afastada.  O fato de a autora ter mudado de faixa não afasta a presunção de culpa pois, como mencionado em audiência de instrução, tanto a autora como o réu  mudaram de faixa e a autora trafegava à frente.
Entendo, portanto, deva ser reconhecida a culpa do réu pela colisão.  O pedido contraposto formulado pelo réu, assim, fica prejudicado.
O documento de fls. 18 prova os danos materiais objeto desta ação indenizatória.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Cecilia Franco Neves ajuizou contra Sergio Christian Felzener  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 9.173,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 275,19 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
