

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. 
SENTENÇA

Processo Físico nº:0028060-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Fernando de Lima Janoca
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). 





Vistos.
FERNANDO DE LIMA JANOCA, qualificado nos autos,  ajuizou a presente ação de restituição de valores cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de SANTANDER LEASING S. A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificada, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil para aquisição de veículo, e que a título de VRG adiantou o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Em razão disso deveria pagar mais 60 (sessenta) prestações mensais e consecutivas no valor individual de R$ 768,43 (setecentos e sessenta e oito reais e quarenta e três centavos) cada uma. Por contratempos que passou deixou de adimplir as parcelas e recebeu um telefonema de preposta da requerida, propondo-lhe um acordo para a entrega amigável do bem e receberia a devolução do valor pago até aquela data. Assim, realizou a entrega em 27 de janeiro de 2012. Após a entrega, foi informado que somente teria direito a receber eventual saldo se o valor de venda do automóvel em leilão fosse superior ao saldo devedor, porém não foi isso que a preposta da ré lhe informou. Afirma a descaracterização do contrato de arrendamento mercantil. Requereu a procedência da ação para a devolução dos valores das prestações pagas e a quantia dada em antecipação ao VRG, descontando-se o valor relativo à diferença entre o valor de mercado do bem e aquele financiado. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 29/51.
Houve a concessão da tutela antecipatória (fls. 50).
A requerida apresentou contestação (fls. 72/90), na qual, aduz, em apertada síntese, que o VRG antecipado é uma forma de o arrendatário garantir ao arrendante uma remuneração mínima, caso não seja exercida a opção de compra. Diz que inexistiu seu enriquecimento sem causa, diante da licitude do negócio jurídico entabulado pelas partes. Entende incabível a devolução desses valores. Afirma que não houve a violação ao artigo 51 da Lei 8078/90, não devendo ser aplicado ao caso vertente as disposições do CDC. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 91/99.
Réplica a fls. 103/106.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Observo, inicialmente, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 
Não há mais discussões quanto à sua aplicabilidade às relações com instituições financeiras. 
Tal assertiva já se respaldava em entendimento sumular do Eg. Superior Tribunal de Justiça (Súmula n. 297), sem que houvesse qualquer limitação a determinados contratos bancários e, portanto, a orientação sumular abrange toda e qualquer atividade das instituições financeiras em contratos realizados com pessoas que não exerçam empresa e se utilizem do objeto contratual para incremento da atividade desempenhada, caracterizada a relação de consumo.
Por óbvio que o reconhecimento, por si só, da aplicação da legislação consumerista ao caso vertente não importa integral e irrestrito acolhimento das alegações do consumidor, dependendo de análise criteriosa e emprego dos institutos protetivos.
Observo, outrossim, que a antecipação do valor residual garantido em parcelas a serem pagas concomitantemente às prestações do contrato de arrendamento mercantil não desvirtua sua natureza e, tampouco, ofende os dispositivos da Lei 6.099/74, em especial o artigo 11 e seus parágrafos, configurando tão somente uma espécie de provisão para futura aquisição do bem, um dos três possíveis caminhos ao termo final, no interesse do arrendatário. Não há, verdadeiramente, uma antecipação da opção de compra que deve ser feita ao final do prazo contratual, mas sim de antecipação de valores que poderão ser utilizados futuramente se o arrendatário optar pela compra.
No tocante à devolução do VRG, a matéria já está pacificada no Eg. Superior Tribunal de Justiça. 
Como é cediço, os contratos de arrendamento mercantil, conhecidos também como leasing, são uma mescla de contratos de compra e venda, financiamento e locação.
Assim sendo, o Valor Residual Garantido (VRG) é definido pelo Conselho Monetário Nacional como: "O preço contratual estipulado para o exercício da opção de compra ou o valor contratualmente garantido pela arrendatária como mínimo que será recebido pela arrendadora na venda a terceiros do bem arrendado, na hipótese de não ser exercida a opção de compra?.
Tal valor é comumente utilizado como uma antecipação de valores que seria utilizada no momento da aquisição do bem no final do contrato e sua cobrança antecipada não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, nos termos da Súmula 293 do Eg. Superior Tribunal de Justiça. Contudo, a aquisição não é a única opção dada ao arrendatário, sendo que ao fim do pactuado existe ainda a possibilidade de devolução do bem ou de renovação da locação.
No caso vertente, a opção de compra não chegou a ser concretizada, considerando que, antes disso, o contrato foi resolvido por inadimplemento do autor e a entrega do bem.
A devolução do VRG, antes matéria controversa, hoje já está pacificada.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em sede de Recurso Repetitivo (REsp 1099212RJ, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva), para efeitos do artigo 543-C, do Código de Processo Civil, consolidou a tese de que: ?Se o resultado da venda somado ao VRG eventualmente pago for inferior ao VRG previsto no contrato, nenhuma devolução será devida ao arrendatário. Por outro lado, se o produto da venda somado ao que já estiver quitado como VRG diluído ou antecipado ultrapassar o que estava estabelecido no contrato, o restante poderá ser restituído ao arrendatário, conforme dispuserem as cláusulas contratuais?.
A respeito do tema, o Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que:

?CONTRATO DE LEASING. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE DO BEM MÓVEL. LIMINAR POSSESSÓRIA TORNADA DEFINITIVA. BEM REINTEGRADO AO PATRIMÔNIO DA ARRENDADORA. Prescrição decenal não verificada, ante a omissão da arrendadora em prestar contas. VRG que pode ser restituído ao arrendatário. Questão dirimida pelo STJ em sede de recurso especial repetitivo (REsp. nº 1.099.212/RJ). Compensação de valores autorizada, para a apuração de saldo, observando-se os parâmetros definidos pela Corte Superior. - Apelação parcialmente provida. (APELAÇÃO Nº 0184884-49.2009.8.26.0100 Rel. Edgard Rosa 35ª Câmara de Direito Privado TJSP. J.10.04.2013).

?APELAÇÃO.ARRENDAMENTO MERCANTIL. DEVOLUÇÃO DO VALOR PAGO A TÍTULO DE VRG. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE DO C. STJ. NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE CÁLCULOS PARA PAGAMENTO DE EVENTUAIS MULTAS PREVISTAS NO CONTRATO PARA O CASO DE RESCISÃO ANTECIPADA POR CULPA DO ARRENDATÁRIO. RECURSO IMPROVIDO. É certo que, se o arrendatária não fez opção pela compra do bem, faz jus à devolução do VRG. E para devolução do VRG primeiro deve ser realizado o cálculo estabelecido pelo C. STJ, no julgamento do REsp 1.092.212. Resultando diferença em favor do arrendatário devem ser observadas as especificidades do contrato que pode conter cláusula de que referido valor pode ser usado para compensar eventual débito existente, circunstâncias estas dependentes de medidas administrativas que devem ser levadas a cabo pela arrendadora. (Apelação com Revisão nº 0005171-26.2009.8.26.0291 Rel. Des. ADILSON DE ARAUJO 31ª Câmara de Direito Privado TJSP J.09.04.2013).

Nessa esteira, há que se observar os parâmetros definidos pela Corte Superior, para a apuração de eventual saldo do VRG a ser devolvido ao autor, após a respectiva venda do bem objeto do arrendamento ou se já vendido, após a comprovação do valor recebido pelo negócio, corrigindo-se o valor a partir daquela data.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu à devolução do VRG nos moldes estabelecidos no relatório desta sentença, ou seja: se o resultado da venda somado ao VRG eventualmente pago for inferior ao VRG previsto no contrato, nenhuma devolução será devida ao arrendatário. Por outro lado, se o produto da venda somado ao que já estiver quitado como VRG diluído ou antecipado ultrapassar o que estava estabelecido no contrato, o restante poderá ser restituído ao arrendatário, conforme dispuserem as cláusulas contratuais, devendo a requerida comprovar, no caso de venda do bem, o valor da transação, aplicando-se a correção monetária prevista na Tabela do Eg. Tribunal de Justiça, desde aquela data.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos moldes do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por ter decaído da maior partes dos pedidos, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa e devidamente corrigido, ficando sua cobrança condicionada aos termos do artigo 12, da Lei 1060/50. 
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
P. R. I.
São Paulo, 20 de março de 2014


CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
