

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028955-69.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Michelle Golias Silva
Requerido:Aurea Lucia da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora conta, em inicial e no boletim de ocorrência de fls. 08/09, que se encontrava-se parada na Avenida Gabriela Mistral quando o veículo Corsa, de propriedade da ré, chocou-se contra a traseira de seu automóvel, impulsionando-o para frente, ocasionando o choque da parte dianteira com o automóvel conduzido por terceiro.  
A ré, por sua vez, não nega que colidiu com o veículo da autora. Afirma, no entanto, que não é responsável pelo ressarcimento e que houve culpa do primeiro veículo, que freou bruscamente na pista.
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que a ré não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem.
E diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a ré deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade dos outros envolvidos no acidente. 
Neste sentido: ?Indenização Responsabilidade civil Acidente de Trânsito Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo Ação procedente Sentença mantida? (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Ora, esta situação caracteriza fato modificativo do direito da autora, cujo ônus a lei impõe a quem o alega (art. 333, inc. II do CPC). A par de não haver prova deste fato, é certo que, mesmo em casos de engavetamento, o condutor que pratica a colisão traseira acaba sendo responsabilizado legalmente, ressalvado direito de regresso contra o terceiro que o originou (art. 930, caput do CC). 
Em sendo assim, considerando ser incontroversa a colisão traseira, e tendo em conta que a ré não se desincumbiu adequadamente do ônus de provar que houve conduta imprudente do veículo à sua frente, deve indenizar a autora pelos danos causados no veículo dela.
Ademais, pela dinâmica do acidente, vislumbra-se um engavetamento, sendo que a culpa remanesce ao motorista do último veículo, ou seja, da ré. 
Neste sentido: ?Acidente de trânsito Colisão tríplice Abalroamento na parte traseira de veículo, arremessando-o contra outro logo à sua frente Culpa exclusiva do motorista do veículo detrás Ação Procedente? (1º TACSP, Ap. 426.038/90- SP, 3ª Câmara, j. 14-5-1990, Rel. Ferraz Nogueira).
Quanto aos danos materiais, a autora juntou nota fiscal e orçamentos, de forma que o de menor valor deve ser acatado, na quantia de R$ 6.401,00 (fls. 14/15). 
Além disso, a ré não trouxe orçamentos que afastem os valores trazidos pela autora.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$ 6.401,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Defiro à ré os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
