

SENTENÇA

Processo nº:0028922-05.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


         V I STOS.

AGS CARGO LTDA move  obrigação de fazer c.c indenizatória de danos materiais e morais contra TIM CELULAR S/A ? alegando que possui contrato de telefonia celular com a ré, desde o final de 2.009, relativamente a seis números de telefone, tipo ?blackberry? 9000 com uso limitado ao valor de R$ 100,00 para cada aparelho e 1000 minutos compartilhados, sem custo algum pelos aparelhos e acesso ilimitado a internet.
Diz  ter ainda adquirido, outras três linhas, podendo utilizar somente 300 minutos compartilhados, em desvantagem do contrato anterior.
Alega que a ré efetua cobranças de valores excedentes desde a primeira fatura com vencimento em 15/11/2009, cobrando inclusive valor parcelado relativamente aos aparelhos, dos quais estava isenta de pagamento.
Afirma que não houve disposição clara no contrato quanto às condições da oferta, o que vicia o contrato, tornando-o parcialmente nulo.   Pretende seja cumprida a oferta, requerendo devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados; indenização por dano moral, em valor a ser arbitrado pelo juízo, pela violência ao seu nome. Requereu, ainda, antecipação de tutela para manutenção do valor de tarifa por cada aparelho no montante de R$ 100,00.
Juntou os documentos de fls. 12/104.
O pedido antecipatório foi negado (fls. 105).
A requerida contestou (fls. 109/130), sustentando inaplicabilidade da Lei de consumo pois o aparelho celular destina-se a ferramenta para o exercício das atividades da requerente. Que não há irregularidade na tarifação, confirmando contratação de seis acessos, com pacote de 1000 minutos, pelo valor mensal de R$ 460,00, mais três acessos com pacote de 300 minutos, pelo valor mensal de R$ 141,00. Sustenta que em 13/10/2010 a autora solicitou migração do plano 1000 minutos para pacote de 600 minutos, que todavia, inclusive por questão de fidelidade somente foi operada em 11/02/2010, enfatizando que os valores lançados na fatura estão de acordo com os contratos firmados entre as partes, refutando que os aparelhos tenham sido adquiridos gratuitamente e os propalados danos morais. Contrapôs-se a repetição do indébito e ao pedido de obrigação de fazer, porquanto não poderia dispor de tarifação específica somente para um cliente como é pretendido na inicial. Todavia, alternativamente, em caso de procedência diante da impossibilidade técnica de seu cumprimento, requereu conversão do pedido em perdas e danos.
Juntou os documentos de fls. 131/150.
Em réplica (fls. 155/159).
Saneador a fls. 178.
Em audiência de instrução, ouviu-se preposto da ré (fls. 186/ 188). Em alegações finais, a ré se manifestou a fls. 192/195, quedando-se silente a autora (fls. 206).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Em primeiro lugar, os serviços e produtos adquiridos pela empresa autora são utilizados a título de destinatário final, estando, assim, abrangidos na relação consumerista. O objeto social da autora é agenciamento de carga área (fls.17).
Os termos da oferta, descritos nas alegações da inicial, pela prova coligida, não apuram, integralmente, indícios razoáveis da verossimilhança da alegação.
A autora discorre que por cada contrato a oferta seria de R$ 100,00 para cada um dos telefones adquiridos. Entretanto, pelos termos dos contratos carreados ao feito, os valores de cada um dos acessos ou linhas objeto do negócio tem valor inferior ao relatado pela requerente.
Das sete primeiras linhas adquiridas, sendo uma por comodato, o valor de cada qual era de R$ 76,30, enquanto que os demais três acessos ou linhas adquiridas posteriormente, o valor da assinatura de cada qual é de R$ 32,70. Vê-se proporção de redução do valor mensal quando se negociou produto compartilhado de 300 minutos.
Portanto, ante a disparidade, estando os valores aquém do relatado na inicial, improcede, nesse ponto, o pedido de obrigação de fazer.
Pelo conteúdo dos contratos, há taxas específicas definidas relativas a serviços de blackberry, não sendo as mesmas gratuitas. Desse modo, o acesso ilimitado à internet fica vinculado às taxas descritas no contrato, não se podendo acolher também tal parte do pedido.
No que diz respeito, porém, ao valor dos aparelhos, a cláusula contratual relativa ao valor negociado do aparelho não é  absolutamente clara, assim redigida (fls. 30 e 32): ?O desconto mensal do aparelho negociado em venda facilitada com desconto, será concedido enquanto o cliente estiver ativo no plano de serviço contratado?.
No entanto, depreende-se desses termos, que o valor negociado do aparelho será descontado mensalmente caso o cliente estiver ativo no plano de serviço contratado, o que na prática, segundo entendimento mais favorável ao consumidor, condiz com a gratuidade mensal do valor do aparelho, desde que cumprido o requisito da continuidade do plano contratado.
Assim sendo, nessa parte, os valores descontados relativos aos aparelhos durante a vigência dos planos, não poderiam ser cobrados, procedendo, nessa parte, o pleito da inaugural, com devolução dos valores cobrados e pagos relativamente a tal item e no dobro nos termos do § único, do art. 42 do CDC.
Caso o contrato seja rescindido durante o curso do prazo previsto das prestações dos aparelhos, a autora cuidará de proceder a devolução dos aparelhos à ré, mediante contra-recibo.
Quanto aos demais valores das faturas, não houve impugnação específica, observando-se, porém, que diversos itens não se encontram abrangidos dentro  do valor das mensalidades, tratando-se de itens sobressalentes não abrangidos nas promoções contratuais.
Todavia, no que diz respeito às mensalidades, somente mostra-se cabível outras cobranças proporcionais relativas às mesmas, desde que o consumo dos serviços excedam os minutos compartilhados entre os telefones contratados, respectivamente: 1.000 e 300, o que não ficou demonstrados nos autos. 

No que diz respeito ao pedido de indenização por dano moral, a requerente não comprovou de nenhum modo mácula objetiva,  de seu nome, não procedendo a indenização a esse título pleiteada.

Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno a requerida no pagamento da devolução e no dobro, dos valores cobrados pelos aparelhos de telefonia adquiridos nos contratos em questão, corrigidos a partir do ajuizamento da ação com juros de 1% ao mês a partir da citação, o que será apurado mediante simples verificação das faturas e cálculo aritmético simples.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária advocatícia de seu patrono e a ré com 50% das custas despendidas.
P.R. e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2.013.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          JUÍZA DE DIREITO
