

SENTENÇA

Processo nº:0028125-43.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Nilton Alves de Castro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.


ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação, pelo procedimento comum, contra NILTON ALVES DE CASTRO, alegando, em suma, que o réu, em 10 de março de 2003, ao dirigir um caminhão Mercedez Benz, placas CGG-7419, pela Avenida Assis Ribeiro, no sentido centro-bairro, por volta das 16h, realizou uma conversão à esquerda e invadiu a via onde transitava um veículo da Polícia Militar, Ford Fiesta, placas CDV-2934, colidindo com este e provocando-lhe grandes danos. Aduziu, ainda, que a colisão resultou na perda total do veículo oficial e, assim, apontou a responsabilidade do réu e requereu o ressarcimento no valor de R$ 16.692,95, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios até o efetivo pagamento, além do pagamento do ônus de sucumbência.
Com a petição inicial, vieram os documentos (fls.07/51).
O requerido não foi citado, pois não foi encontrado no local indicado na petição inicial (fl. 56).
Foi realizada audiência de instrução, na qual compareceu apenas o procurador do autor, ocasião em que o rito foi convertido em ordinário (fl. 59).
O feito foi julgado extinto, sem exame do mérito, em decorrência de sua paralisação por mais de 30 dias (fl.72), sentença da qual o autor apelou (fls. 76/80).
Foi dado provimento ao recurso (fls.89/90).
Fornecido novo endereço pelo Estado de São Paulo, o réu foi citado (fls. 108/110) e não apresentou contestação (fl.121).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Antecipo o julgamento , nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.
A falta de contestação nem sempre conduz à verossimilhança dos fatos alegados pelo autor, pois a presunção é relativa e pode ceder diante de outras circunstâncias existentes nos autos. 
Nesse sentido: ?A presunção de veracidade, decorrente da revelia, não é absoluta e insuperável, nem pretendeu a lei transformar o juiz, na espécie, num ?robot? que tivesse que aprovar conscientemente, a inverdade e a injustiça, sem qualquer possibilidade de coarctar a iniquidade e a mentira. Não há como se não considerar, implícita a ideia de que a presunção de veracidade decorrente de revelia do adversário só poderá produzir todos os efeitos quanto a fatos revestidos de credibilidade ou verossimilhança. Aliás, há que se distinguir entre reconhecimento de fatos (juízos de afirmação sobre realidades externas, que se opõem a tudo o que é ilusório, fictício, ou apenas possível) e sequelas de sua afirmação. Só o fato objetivo não contestado é que se presume verdadeiro. Tal presunção não alcança cegamente as consequências de sua afirmação. Assim, não assumem véstia de dogma de fé, meras estimativas de prejuízo perante fato tornado indiscutível pela revelia do adversário? (TJSP, Apel. 255.718, rel Des. Azevedo Franceschini). 
No caso, os documentos comprovam os danos sofridos pelo autor, em virtude do acidente automobilístico, avarias nas defensas metálicas, provocadas pelo embate do veículo dirigido pelo réu, Nilton Alves de Castro. 
Segundo o Termo de Declaração à fl. 09, o sargento Hiroshi Takahashi informou que, devido à necessidade de verificação de denúncia no bairro de Cidade Tiradentes, estava no veículo no momento do acidente, ocasião na qual visualizou um caminhão Mercedez Benz no momento em que fazia uma conversão, sem a observação dos cuidados de segurança, e frisou, ainda, que a pista estava molhada em decorrência da chuva, fator que impossibilitou o motorista de frear o veículo a tempo de evitar a colisão. O sargento Benedito José de Oliveira confirmou o relatado (fl. 11).
Os documentos às fls. 15/30 apontam os danos ocorridos na viatura, bem como discriminam os valores da indenização (fl.07), os quais corroboram as alegações iniciais e merecem credibilidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$ 16.692,95 (dezesseis mil, seiscentos e noventa e dois reais e noventa e cinco centavos) acrescido de correção monetária e juros de mora, desde a citação (art. 406 do Código Civil), de 1% ao mês.
Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
