

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028030-22.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Advogado:Maria Gláucia Chaves de Freitas Sakamoto, CPF 468.792.856-00
Marcia Sequeira Queiroz, OAB/SP 236.601
Requerido:
Preposto:
Requerido:
Preposto:C & A Modas LTDA, CNPJ 45.242.914/0001-05
Philipe Blaz Amorim, RG 47.052.158
Banco IBI S.A. ? Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Philipe Blaz Amorim, RG 47.052.158Philipe Blaz Amorim, RG 47.052.158
Data da audiência:22/01/2013 às 16:30h




Aos 22 de janeiro de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - os requeridos pagarão à parte autora a importância de R$3.000,00, em única parcela, a ser depositada até 11/02/2012; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Caixa Economica Federal, agência 3011, operação 001, conta corrente nº 20.506-7, CPF do correntista nº468.792.856-00; 3 ? em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença Publica em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. 
Eu, Luis Eduardo Nunes de Barros, digitei.



MM Juiz:


Requerente(s):


Requerido(s):
