

SENTENÇA


Reclamação:0028516-58.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adelino Ferreira Sobrinho
Requerido:José Calandrin



Vistos  

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.    

DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um veículo Fiat/Palio Weekend e um automóvel GM/Corsa Wind.
As partes imputam, uma a outra, a responsabilidade pelo acidente.
E a prova, controversa e por vezes inconsistente, não autoriza concluir-se pela autenticidade de uma ou outra versão, ainda que admitida segundo a amplitude consagrada pelo art. 332 do CPC.
Assim é que a inicial e a contestação, cada qual com tese diversa, mostram-se admissíveis - em se admitindo a realidade das preposições de que partiram - levariam à conclusão pela culpa de uma ou outra parte no evento.
De igual sorte foram os depoimentos dos envolvidos, os quais confirmaram na íntegra as versões da inicial e contestação.
Nenhuma das partes trouxe testemunhas presenciais do evento.
Por fim, cumpre salientar que a parte ré não lavrou boletim de ocorrência na ocasião, ao passo que o boletim juntado pela parte autora nada prova, pois elaborado de forma unilateral pela mesma.
Percebe-se, assim, a existência de prova conflitante, sem que se possa, por regras de experiência comum, presunções ou indícios, concluir-se seguramente pela preponderância de uma ou outra.
Além disso, as avarias provocadas nos dois veículos são condizentes com as versões de ambas as partes. Portanto, não se pode, pelo ponto de impacto nos veículos, precisar qual dos condutores agiu com imprudência na causação do acidente.
Com efeito, muito embora o autor valha-se deste argumento para sustentar seu direito, fato é que a condutora de seu veículo, na posição em que se encontrava, deveria aguardar que todas as faixas do sentido oposto permitissem a manobra, sem riscos. Daí a necessidade de prova cabal quanto ao fato de o réu ter realizado ultrapassagem indevida pela direita, fato não demonstrado, já que o condutor do veículo do réu nega a versão do autor.
Logo, força é convir que nenhuma das partes se livrou do ônus probatório (CPC, art. 333, I ),  de sorte que o decreto de improcedência do pedido é a solução.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P. R. I. 

São Paulo, 24 de setembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
