

SENTENÇA

Processo nº:0028786-94.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mauricio da Silva e outro
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada ao condutor contratado pela requerida.
Ao que se depreende do conjunto probatório trazido aos autos, a empresa requerida firmou termo de assunção de culpa, perante sua seguradora (fls.65), que, entretanto, negou o pagamento de sinistro (fls.68), por não vislumbrar responsabilidade do segurado.
A empresa requerida, em contestação, assevera que, na versão do motorista do coletivo, não agiu com culpa, contudo, sequer foi trazido o boletim de ocorrência lavrado por ele.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que houve culpa do motorista do coletivo quanto ao acidente.
Diante deste quadro alinhavado, presumindo-se a culpa da ré quanto ao acidente, merece procedência o pedido referente à indenização pelos prejuízos causados no veículo (fls.40).
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. Pelo que se depreende do contexto probatório, sequer foi mencionado, no boletim de ocorrência lavrado pela autora, que teria sofrido ofensas pelo motorista do coletivo.
No mais, não há prova testemunhal neste sentido.
O acidente em si não é suficiente para configurar dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$1.608,97, com atualização desde julho de 2013 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
