

SENTENÇA

Processo nº:0028130-11.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Marianna Esteves Nascimento
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
                      
                       Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Parte do pedido restou prejudicado, tendo em vista a defesa esclarecendo ter cancelado o contrato sem débito pendente, a  tendendo ao pedido formulado junto ao Procon.
Quanto ao pedido de dano moral, estamos diante de um caso de simples aborrecimento da vida cotidiana.
Nem sempre os fatos ocorrem como planejamos.
Acidentes acontecem, situações fogem do controle, temos aborrecimentos no comércio com garantias de produtos, com a demora ao telefone, nos atendimentos bancários, com aparelhos eletrônicos, com automóveis, enfim, hoje em dia várias coisas nos deixam sensíveis e irritados, sendo tudo muito estressante, mas nem por isso alguém deve indenizar.
No presente caso não houve ofensa pessoal, dolosa, direta, não foi atingida a honra da parte, seu bom nome na praça ou a sua moral.
Não passou por situação humilhante.
No máximo um aborrecimento e descontentamento pela forma de tratamento recebido.
Ademais, a jurisprudência já se pacificou no sentido de que ?mero aborrecimento decorrente do descumprimento contratual não caracteriza, por si só, dano moral porque não atinge necessariamente a dignidade humana?.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e prejudicado o restante.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 570,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.                                                        
São Paulo, 23 de maio de 2012.
