

CONCLUSÃO
Em 14 de 10 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 1762/100028983-98.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto Ferreira Lessa
Requerido:Governo do Estado de São Paulo



Juiz de Direito Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Paulo Roberto Ferreira Lessa, qualificado nos autos, ajuizou ação contra o Governo do Estado de São Paulo, objetivando que seja realizado o bloqueio do veículo Mercedes Benz/036411R, ano 1986, placa BXC-3541, RENAVAM 186581130. Aduz que foi proprietário do referido veículo e que o vendeu para comprador cuja indentificação não especificou na inicial. Informou que em meados de 2009 recebeu comunicado do CADIN, informando sobre a inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes, decorrente da dívida concernente ao IPVA e licenciamento do veículo. Pleiteou a procedência da ação.  
Com a inicial vieram documentos.
A Ré contestou o pedido alegando que o autor sequer indicou que seria o atual proprietário. Alegou que a responsabilidade pela transferência do veículo está prevista no CTB, e que o Autor deixou de cumprir com as obrigações ali especificadas. Requereu a improcedência do pedido. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação em que o Autor objetiva obrigar a Fazenda Pública a promover o bloqueio dos veículos mencionados na inicial.
Quanto ao mérito, a ação é procedente.
Afirma o autor que efetuou a alienação do veículo no ano de 1986, mas deixou de informar a venda aos órgãos públicos.
Logo, deverá o autor se responsabilizar pelos lançamentos de multas de trânsito efetuados, sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos. 
Por outro lado, o mero ajuizamento da presente ação pode ser equiparado à comunicação de venda, ainda que não apresentada cópia autenticada do CRV, haja vista a manifestação do proprietário formal do veículo.
Em corolário, razoável que se efetue o bloqueio do automóvel a partir da data da citação, a obstar novos lançamentos em prejuízo do autor desde então.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, tão somente para determinar o bloqueio do veículo descrito na inicial, a partir da data da citação, obstando, desde então, novos lançamentos em prejuízo do autor. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.
