

SENTENÇA

Processo nº:0028947-41.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Andrey Mizushima Tanaka
Requerido:TVZ e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, destacando-se que as partes se desinteressaram pela produção de provas.
A questão posta em julgamento é de simplicidade atroz. A prova coligida permite antever que o autor fez uma única compra, na loja My Shoes, no Shopping Ibirapuera, no valor de R$ 199,00, divididos em quatro parcelas de R$ 49,97, mas foi, se por equívoco ou dolo, a esta altura já não importa, cobrado duas vezes, indevidamente, portanto.
É inequívoco, também, que a My Shoes e A TVZ são empresas da mesma família, e para a cobrança em duplicidade enviaram ao cartão de crédito ordem de pagamento como se duas comprar houvessem sido feitas, uma em cada estabelecimento. 
Não houve duas compras, tanto que isto sequer é sugerido na unificada contestação apresentada e, de todo modo, a facílima prova comprobatória deveria ter acompanhado a peça defensiva. Não acompanhou.
A tentativa das rés de transferir a culpa às operadoras de cartão de crédito é deveras pueril, pois a compra foi feita na loja e da loja saiu a ordem de cobrança. Não há prova de ordem para estorno de valores junto ao cartão de crédito mas, de todo modo, se entenderem que a falha foi da administradora, contra ela as rés devem dirigir-se por via própria. O que não se pode admitir é o ?empurra-empurra? em detrimento do consumidor que foi duplamente cobrado por uma única compra. 
O pedido de indenização por danos materiais de R$ 2.000,00, contudo, é estapafúrdio, e não tem explicação plausível no termo de ajuizamento. O prejuízo material foi de quatro prestações de R$ 49,97, nada mais. 
Doutra parte, descabe falar em danos morais. A situação descrita não passa de aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar as rés a restituir ao autor as quatro últimas prestações cobradas no valor de R$ 49,97 cada, corrigidas pela Tabela Prática do TJ e acrescidas de juros de 1% ao mês, tudo desde os respectivos desembolsos (a serem comprovados na fase executiva). Nesta mesma fase executiva, se houver prova cabal de estorno nas próprias faturas seguintes nada haverá a executar, pois aqui não se busca consagrar o enriquecimento sem causa. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
