

SENTENÇA

Processo nº:0028859-37.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elson Ribeiro da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A





Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor ajuizou ação pretendendo a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais por ser impedido de efetuar pagamento de serviços com seu cartão, administrado pelo réu, apesar de não ter excedido o limite, tampouco haver débitos pendentes. 
Não há dúvida de que a responsabilidade da requerida, como prestadora de serviço, é objetiva, conforme estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, dela não podendo se eximir porquanto não comprovada qualquer conduta irregular da requerente.
A ré não negou que o sistema informatizado do banco requerido apresentou falha, motivo pelo qual se presume o bloqueio do cartão de crédito e recusa na realização de compras com o mesmo. 
No mais, o autor comprovou que efetuava os pagamentos no vencimento, não havendo justificativa para o bloqueio do cartão em maio de 2011.
Evidente que a informação de venda não autorizada causou dano moral, na medida em que, por não restar clara a razão da falta de autorização, geram-se fundadas dúvidas acerca da adimplência do consumidor.
Neste sentido:
Toda e qualquer ocorrência lesiva ao usuário de cartão de crédito, inclusive a de cunho moral, como a recusa injustificada noticiada ao credor da despesa, em face de falha na operação eletrônica do crédito, deve ser suportada pela administradora do cartão recusado indevidamente, mormente se o fato ocorreu no exterior, diante de pessoas estranhas, o que faz presumir não só o vexame e a humilhação sofridos pelo lesado, ainda mais em razão de sua elevada formação cultural, como a dificuldade em que poderia ter passado diante da situação e da sua resolução, caso somente tivesse como meio de pagamento o cartão recusado (1ª TACSP ? 5ª C. ? AP. 947.902-7 ? Rel. Cunha Garcia ? j.23.05.2001 ? RT 792/282).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Observados tais requisitos, entendo que, para a presente hipótese, o valor de R$500,00, mostra-se suficiente. Anote-se que valor maior não se justifica, na medida em que não houve propagação do fato que justificasse a majoração, especialmente porque o consumidor deve ser precavido quanto à forma de pagamento de compras e serviços, já que o cartão de crédito não é moeda de curso forçado.
Pelas razões expostas, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido BANCO DO BRASIL S/A ao pagamento de R$500,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser atualizado e acrescido de juros legais de 1% desde a publicação desta. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2012.
