

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0028303-92.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ueblas Cirqueira Ferreira
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Vistos.
A parte autora, Ueblas Cirqueira Ferreira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Bradesco Saúde S/A. 
Alega acidente sofrido e necessidade de intervenção cirúrgica, mas com negativa da ré. Pede condenação a custear e danos morais. Tutela antecipada deferida em parte. Ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Reafirmo a fundamentação da tutela antecipada deferida em parte.
A ré diz que o hospital não é referenciado para cirurgia buco-maxilar. Todavia, consta na apólice que o hospital onde internado o autor é faz parte da rede credenciada, e não consta na apólice expressamente que esse hospital estaria excluído para o específico procedimento cirúrgico necessitado.
Todo o mais exposto na contestação parte do pressuposto de que o hospital não é referenciado para tal tipo de cirurgia, mas como não há exclusão expressa, observado que todas as cláusulas que diminuem o direito do consumidor devem ser redigidas com destaque (art. 54, § 4º, Código de Defesa do Consumidor), e não apenas não existe nenhuma exclusão como também não há nenhum destaque.
Não por acaso, a contestação em nenhum momento diz em que cláusula específica da apólice existe restrição para quais determinados hospitais podem receber cobertura para cirurgia buco-maxilar.
Por outro lado, existe uma cláusula de exclusão, a de número 4, a fls. 84/85, que diz o seguinte, com negrito meu:
?Estão expressamente excluídas da cobertura deste seguro as despesas médico-hospitalares decorrentes de, ou realizadas com:
?
m) procedimentos odontológicos, ainda que decorrentes de acidente pessoal, exceto cirurgias buco-maxilo-faciais que necessitem de ambiente hospitalar;?
Dessa forma, além de o procedimento estar coberto, na cláusula que faz à ressalva à exceção de cobertura apenas fala em necessidade de ambiente hospitalar, sem qualquer restrição a qual ambiente, este ou aquele hospital referenciado.
Por fim, existe mais uma circunstância que, além de determinar a cobertura para o específico hospital onde internado o autor, também determina os danos morais.
A ré diz que o hospital em questão não é referenciado. Além de não dizer em qual cláusula contratual estão os hospitais referenciados então, para cirurgia buco-maxilar, ela não diz na contestação para onde poderia se dirigir o autor para a cirurgia.
Vale dizer, a ré nega para para o hospital onde internado o autor, e poderia fazê-lo para qualquer outro, porque não indica qual seria o referenciado. O procedimento específico é coberto; o hospital está na rede credenciada; a ré não indica a exclusão no contrato quanto a hospital referenciado; e ainda não indica então qual seria referenciado.
Dessa forma, considero que a negativa é dolosa e sem absolutamente nenhum calço para sustentá-la. Nota-se que não se cuida de afastar uma tese jurídica de negativa, onde possa haver discussão; mas de não haver tese alguma, diante de assertivas de hospitais referenciados que não são indicados nem estão previstos na apólice.
A ré chega ao ápice de sua investida ilícita ao dizer que Contudo, a cirurgia requerida pelo autor (cirurgia de buco maxilo) incluiu-se no rol das cirurgias consideradas 'especiais', para a qual o Hospital em questão não é referenciado (fls. 45, último parágrafo).
Só faltou um detalhe: ela considerada especial a cirurgia, não o contrato, que não trata com essa especialidade, nem lei, nem norma de agência reguladora.
A se acolher essa ilícita investida, qualquer que fosse a cirurgia necessitada, a ré poderia considerá-la especial para negar cobertura onde quer que estivesse o autor internado, já que também não indica qual seria o nosocômio referenciado.
Para o inadimplemento doloso, e ainda com o constrangimento excepcional de ficar por dias até a autorização judicial para a complexa cirurgia, em vista das várias fraturas no rosto do autor, fato incontroverso, tenho que presentes os dnaos morais, ora quantificados no exato importe requerido pelo autor, R$31.100,00, observado o constrangimento excepcional experimentado pelo autor, e se para meras negativações ilícitas esse valor já é liberado, para alguém que esperou por vários dias uma cirurgia para correção de fratura múltipla na face por inadimplemento doloso, o valor não é desarrazoado.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para na forma desta condenar a ré a custear a cirurgia facial necessitada pelo autor, observados os instrumentos genéricos, no hospital onde internado, e para condenar a ré ao pagamento de R$31.100,00 por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
