

CONCLUSÃO

Em  28.02.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0028512-89.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luci Neide Jose David
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por LUCI NEIDE JOSÉ DAVID em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alega que firmou contrato de financiamento de automóvel com a empresa Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, para aquisição de um veículo em 36 parcelas de R$ 481,69. Por problemas financeiros decorrentes de seu estado de saúde, deixou de pagar algumas prestações. Em data posterior fez depósito consignado junto ao banco réu, para o pagamento de cinco parcelas em atraso, conforme lhe faculta o artigo 890, § 1º, do CPC. Pediu para o banco lhe repassar a carta contendo o aviso de recebimento pelo credor, mas este último lhe disse que só poderia fornecer o comprovante mediante ordem judicial. Assim, por culpa do banco, teve seu veículo apreendido pela empresa Aymoré. Pede a condenação do réu a lhe indenizar pelos danos materiais e morais sofridos. 

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 57/86). Alegou, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide, porque, conforme determinação legal contida na Resolução nº 2.814/2001 do BACEN, o banco deve notificar o credor em 48 horas, mas deve guardar o comprovante consigo. Ademais, cumpria à devedora dar ciência do depósito ao credor, mesmo porque tinha comprovantes do ato que realizou. No mérito reitera os argumentos da preliminar e diz que não há dano material ou moral a ser indenizado. Em caso de procedência, impugna os valores pretendidos.

Réplica a fls. 91/97.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do C.P.C., pois não há necessidade da produção de provas em audiência. 

Improcede a preliminar argüida pelo réu. A autora tem uma pretensão exposta na inicial e, de acordo com a narrativa, o banco será o responsável pelo prejuízo material e moral que sofreu. Assim, o banco é parte legítima para compor o pólo passivo da lide. Se ele tem ou não obrigação de indenizar, a questão diz respeito ao mérito.

No que pertine ao mérito, o pedido da autora é improcedente.

É fato incontroverso nos autos que o banco réu não forneceu à autora a prova da notificação endereçada ao credor, pois, segundo ele, o comprovante lhe pertence e só poderia ser entregue mediante ordem judicial.

Malgrado a falta de controvérsia quanto à causa de pedir alegada pela autora na inicial, temos que tal fato, por si só, não foi o causador do dano que a autora alegada ter sofrido.

Ora, na realidade, se a autora sabia que o banco só entregaria o comprovante de notificação do credor com ordem judicial, caberia a ela requerer, de forma expressa, junto ao juízo por onde se desenvolvia a ação de busca e apreensão, que tal comprovante fosse fornecido, pois ela tinha prova de que havia efetuado o depósito. Como assim não procedeu ? ou se requereu não recorreu contra eventual decisão que indeferiu seu pedido, o que dá no mesmo ? não pode culpar o banco pelo insucesso da defesa que ofertou na ação de busca e apreensão.

Assim, por falta de nexo causal entre a alegação contida na inicial e o dano que teria sido sofrido pela autora, seu pedido indenizatório não pode ser acolhido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem assim nos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.  

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
