

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0028795-55.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Daniele Alves de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco Financiamento S/A



Vistos.


Francisca Daniele Alves de Oliveira ajuizou a presente ação ordinária de indenização por danos morais  em face de Banco Bradesco Financiamento S/A alegando em síntese:

A) ter firmado com o banco réu  o contrato de Financiamento de nº  3691320127,  tendo por objeto a motocicleta  CG 125, Yamaha, cujo valor seria pago em  36 parcelas no valor de R$ 271,10;

B) apesar de estar efetuado os pagamentos nos  respectivos vencimentos, a empresa-ré indevidamente procedeu a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, e essa atitude do réu, causou-lhe constrangimento e vexame, junto a amigos e familiares, ficando ainda impedida de realizar comprar a crédito, e solicitar talões de cheques junto ao seu banco;

C) Com tais ponderações, requer a procedência da demanda,  com condenação ao pagamento de indenização por  danos morais, que estima em 40 salários mínimos, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

Citado (fls. 58), o requerido apresentou contestação às fls. 59/72,  acompanhada dos documentos de fls. 73/92.  Alega, em síntese, que  a autora efetuou o pagamento em duplicidade da parcela 23/36, ao invés de quitar a parcela 24/36 sendo assim a parcela nº  24  permaneceu em aberto, razão pela qual a autora ficou em débito em relação a mesma,  e ante  o   inadimplemento, iniciou o procedimento de cobrança, que culminou  com a inserção do  nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, e sendo assim não cometeu qualquer ato ilícito, agindo portanto em  conformidade com a lei.Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que a autora  não provou os constrangimentos que alega ter sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 95/107).

Memorial do requerido às fls. 113/117. A autora os apresentou (fls. 118).
 
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Verifica-se nos autos que:

A autora ao efetuar o pagamento do boleto de seu financiamento relativo ao mês de julho de 2010 procedeu a um pagamento em duplicidade, pagando na realidade duas vezes o boleto de junho de 2010.

Assim que identificou o equívoco a autora noticiou o fato via correio eletrônico à financeira (fls.21/22), visando regularizar a situação e descartar a incidência em mora.

O réu apresentou resposta à autora, também por meio eletrônico (fls.25/26), informando a autora de que as providências para regularização do pagamento junto ao banco estavam sendo tomadas.

Insta esclarecer-se que a FINASA é uma das empresas integrantes do grupo BRADESCO.

Não obstante a autora ter se cercado da cautela necessária a fim de comunicar o fato à ré e ainda apresentar os comprovantes de pagamento em duplicidade, a autora foi surpreendida com a sua inscrição como inadimplente junto ao SERASA e pior ainda além de ser inscrita na condição de mal pagadora, a ré inscreveu a totalidade da dívida (R$ 3.253,20) e não somente a parcela, que embora paga, o foi de forma equivocada (fls.54/55).

Certo é que realmente houve um erro da autora em realizar o pagamento de forma incorreta, pois pagou duas vezes o mesmo boleto.

Também é certo que o estorno da quantia paga em duplicidade dever ser dirigido pela autora contra a instituição financeira que recebeu o pagamento.

Mas há também que se considerar que a autora não pode ser considerada inadimplente, pois manifestou a vontade de efetuar o pagamento,além disso assim que verificou o erro comunicou o fato à financeira.

Entretanto, a ré ao invés de apresentar uma solução administrativa para o caso,até  mesmo emitindo um novo boleto de pagamento, não só bloqueou o carnê para o mês de agosto, como de forma indevida apresentou contr a autora uma negativação pela totalidade da dívida, quando na realidade a verdadeira questão pendente era de um única parcela.

A ré não agiu de acordo com a veracidade dos fatos, não apresentou uma solução amigável para a questão, não agiu de boa fé na medida em que indicou a autora como devedora da totalidade do contrato e ainda ocasionou à autora transtornos bem superiores à mera questão que se apresentava.

Ora, o reconhecimento do pagamento e a sua regularização ainda estava em fase de tratativas entre as partes, e não obstante qualquer outra comunicação à autora por parte do réu, a demandante foi surpreendida com a sua inscrição como devedora não da parcela em aberto mas da totalidade do contrato.

O réu descumpriu com o dever de informação ao consumidor e não agiu de acordo com a boa fé bilateral que deve reger os contratos, dando ensejo ao dano moral in re ipsa pelo fato de impor à autora um indevido abalo de crédito.

APELAÇÃO CÍVEL. CONTRATO DE TRANSPORTE. INDENIZAÇÃO. DANOS EXTRAPATRIMONIAIS. CIÊNCIA PELO CREDOR DO PAGAMENTO. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO PROTESTO POR PERÍODO DE TEMPO CONSIDERÁVEL. DEVER DE INDENIZAR.1. Comprovada a manutenção indevida do protesto após o pagamento do débito e a ciência inequívoca do credor, resta patente a obrigação de indenizar pelos danos causados. Agiu culposamente (negligência) o credor ao não adotar as diligências ordinárias que lhe cabiam (promover o cancelamento). Precedentes desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça. 2. Consoante a melhor doutrina e jurisprudência, tendo havido abuso ou erro na manutenção do protesto de título já adimplido, o dano moral revela-se in re ipsa, independente de prova do prejuízo. Isso porque é notório o constrangimento de quem sofre apontamento, uma vez que tem o crédito cerceado em uma sociedade em que as relações comerciais se estabelecem, em seu núcleo, através do financiamento do preço. Também há lesão à honra objetiva, à imagem da empresa perante terceiros; sua reputação e respeitabilidade do seu nome comercial no mercado em que atua. 3. A indenização tem o condão de compensar o dano moral, bem como desiderato punitivo e pedagógico, impondo-se cautela na quantificação indenizatória de modo a evitar locupletamento indevido.APELO PROVIDO.(TJRS.Apelação Cível nº 70.027.450.436)


Nesta medida, fixo o dano moral puro pelo indevido abalo de crédito da autora e pelo fato da ré lhe ter imposto um aborrecimento desnecessário em R$ 4.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO * PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Francisca Daniele Alves de Oliveira em face de Banco Bradesco Financiamento S/A, para  condenar o requerido ao pagamento de DANOS MORAIS no importe de R$ 4.500,00, que deverá ser corrigido monetariamente da presente data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a tutela antecipada.Condeno o réu, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
