

SENTENÇA

Processo nº:0028473-36.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Antônio de Oliveira Chinelato
Requerido:G.M. Comércio de Portões Automáticos Ltda - ME

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Analisando os autos, tem-se o autor firmou contrato de instalação de portão automático, com o pagamento de oito cheques de R$312,50 (fls.23 e 26). O requerente pagou os dois primeiros cheques e, havendo atraso no serviço, sustou o de número 850017, para depósito em 28/05/2012 (fls.30).
Em junho, houve a confirmação da instalação, dando novo cheque à requerida, devidamente compensado (fls.33).
Os outros cheques também foram devidamente compensados (fls.37, 40, 45, 49 e 53).
No caso concreto, o contexto probatório indica, de forma clara, que o autor sustou o terceiro cheque, já que a instalação estaria atrasada (fls.18).
A ré teve ciência de que o cheque foi sustado, já que recebeu outro em seu lugar (fls.33).
A partir do momento que recebeu o pagamento da terceira parcela, deveria a requerida procurar a empresa para quem repassou o cheque, pagá-lo e devolvê-lo ao autor a fim de evitar o protesto, que de fato ocorreu (fls.54).
Interessante notar que o protesto se deu um ano após a recusa de pagamento, ou seja, havia tempo hábil para resgatá-lo.
Se a empresa assumiu o risco de repassar o cheque pré-datado a terceiro, deverá arcar com o prejuízo de protesto indevido.
No tocante aos danos morais, é evidente que o protesto de título sem embasamento configura ato ilícito apto a gerar dano moral ao devedor, independentemente de prova deste, já que do tipo in re ipsa. 
Assim, o dano causado pelo abalo ao crédito da autora deverá ser indenizado pelo réu. Nesse diapasão, fixo a indenização a ser paga pelo requerido em R$1.700,00, como sendo o suficiente para a compensação do dano sofrido pelo autor e necessária para coibir futuros comportamentos semelhantes por parte da requerida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por LUIZ ANTONIO, condenando a requerida ao pagamento de ressarcimento de R$1.700,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
