

SENTENÇA

Processo nº:004.02.028398-2
Classe - AssuntoDeclaratória
Requerente:Silvana Maria Siqueira do Nascimento
Requerido:Wilson Benedetti



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa





VISTOS. 



SILVANA MARIA SIQUEIRA DO NASCIMENTO, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de rescisão de contrato c/c ressarcimento de perdas e danos, contra WILSON BENEDETTI, igualmente qualificado e representado, objetivando, em síntese, a condenação do requerido ao pagamento da parte faltante do contrato para término da obra, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais, tudo sob alegação de inexecução contratual, com abandono da construção antes de seu término, em nítidos prejuízos materiais e morais à postulante. Pede ainda a condenação do requerido no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/28.

Aditamento à inicial a fl. 31, com recebimento e determinação de redistribuição do feito a fl. 34.

Novo aditamento a fls. 39/40, especificando o pedido de dano material e o moral, com indicação do valor de R$ 175.000,00 para a causa. 

Citado, o requerido apresentou contestação a fls. 57/66, acompanhada de documentos. No mérito, aduz da correta prestação dos serviços contratados e da não efetivação do término da obra, em virtude da necessidade de realização de serviços extras, com concordância verbal da autora, porém sem a devida contraprestação. Alega da necessidade de grande movimentação de terra para adequação do terreno, além de outros não especificados. Sustenta ainda da ausência de previsão contratual para realização de outros serviços solicitados pela autora. Requer a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Foi ofertada reconvenção, com solicitação de condenação da autora-reconvinda no pagamento da quantia de R$ 11.879,91, já descontado o valor referente aos serviços não realizados (R$ 4.977,69), pelos mesmos motivos consignados na contestação. 

Recebida a reconvenção pela decisão de fl. 108, foi ofertada contestação, bem como réplica à ação. 

Acolhida a impugnação ao valor da causa, conforme autos em apenso ao segundo volume, a quantia foi diminuída para R$ 50.000,00, com determinação de devolução dos autos. 

Audiência de conciliação a fl. 198, com saneamento da ação e da reconvenção, em especial com fixação dos pontos controvertidos e deferimento à realização de provas. 

Laudo pericial a fls. 344/380, com posterior manifestação das partes. Esclarecimentos a fls. 418/420. 

A fl. 427 foi a autora autorizada a proceder ao encerramento da obra. 

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha da autora e outra do requerido. 

As partes apresentaram memoriais escritos reiterando as anteriores manifestações. 

É o relatório. 


FUNDAMENTO E DECIDO. 


Trata-se a presente de ação de natureza condenatória, objetivando, em síntese, a autora o reconhecimento da obrigação de o requerido custear a parte faltante na construção da residência, bem como no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

Incontroversa a efetivação de contrato de empreitada de obras e serviços firmado pelas partes, tendo como objeto a construção de residência no imóvel localizado à rua Dinah Silveira de Queirós, lote 3, quadra 47, nesta cidade, com área de 279,30 m2, assim especificado: conforme projeto apresentado de fl. 03/03, com o fornecimento de todos os materiais e mão-de-obra de acordo com a proposta apresentada em 14 de abril de 2000, que fica fazendo parte integrante deste contrato (fl. 21). 

Assim, desde logo, fácil constatar que o requerido, empreiteiro e responsável pela construção, obrigou-se à entrega da residência em sua integralidade, à exceção de apenas alguns itens expressamente especificados no documento de fl. 24. 

Cabe destacar que, por se tratar de contrato firmado entre profissional habilitado, técnico, e pessoa leiga, consumidora, as regras contratuais também devem ser interpretadas a favor da última. Logo, em nada favorece ao requerido a ausência de melhor especificação daquilo que foi contratado, inclusive como bem apontado pelo culto perito judicial. 

A respeito, o perito bem esclarece que competia ao requerido a elaboração de um projeto estrutural antes da própria apresentação do orçamento e conseqüentemente do início das obras, tratando-se de erro técnico que não pode ser imputado à autora. 

Quanto à alegada necessidade de excessiva movimentação de terra, apresentada pelo requerido como justificativa para não conclusão da obra e cobrança por serviços extras, é igualmente afastada no laudo, ao consignar o culto perito que se trata de regra básica a prévia verificação do terreno para construção de qualquer obra. Além de obrigação, cita ser de meridiana clareza que o requerido previamente viu o terreno antes de apresentar o seu orçamento, logo, não pode imputar tal ônus à autora.

Além dessas ocorrências, o laudo pericial bem esclarece a respeito da não finalização de diversos serviços básicos e da construção de forma incorreta do telhado das garagens da residência, com necessidade de reparação. 

Concluindo, cabe citar os seguintes parágrafos o laudo pericial, confirmado nos esclarecimentos, que bem encerram a questão: 


E, finalizando esse raciocínio, o signatário entende não ser pertinente à relação de Serviços Extras Executados apresentados pelo Réu às fls. 75, haja vista, como mencionado anteriormente, tratar-se de um compromisso entre um profissional da área com uma leiga, ou seja, era dever do profissional ter alertado com antecedência a sua cliente sobre todos os serviços ali listados. 

Só para exemplificar, é óbvio que haveria necessidade de se elaborar um projeto estrutral (item 4 da relação de serviços extras). E o valor de tal elaboração já deveria ter feito parte de seu orçamento. 

Assim, como, também como exemplo, a movimentação de terra, pois é de meridiana clareza que o Réu tinha conhecimento prévio do terreno onde seria realizada a obra. 

Diante do exposto, o valor total dos serviços pendentes apurados na vistoria, e que são, como já dito, essenciais para a total habitabilidade do imóvel, importa em R$ 15.388,00, mais R$ 2.400,00 para o refazimento do telhado da garagem, perfazendo, pois, o valor de R$ 17.788,00 (dezessete mil, setecentos e oitenta e oito reais). 

Acrescentando-se a esse numerário o percentual de 20% (vinte por cento) a título de BDI a quem realizará os serviços, obteremos o seguinte valor para finalizar a questão: 
R$ 17.788,00 + 20%  = R$ 21.345,00

(fls. 375/376)


Compete, portanto, ao requerido o pagamento da quantia de R$ 21.345,00, para a data base de 27.11.2006, a título de complemento da obra. 

Por via de conseqüência e pelos mesmos motivos acima consignados, em especial da ausência de serviços extraordinários, a reconvenção não merece acolhida. 

No que concerne ao pedido de indenização por dano material, fica restrito ao valor acima fixado, sem a inclusão de outras verbas por falta de comprovação. 

Com relação ao pedido de dano moral, deve ser acolhido em parte, uma vez que o abandono da obra, construção de residência, após o recebimento integral do preço, sem maiores esclarecimentos ou justificativas, além da demonstração de pouco caso com os reclamos da consumidora, excede a alegação de simples inexecução contratual. 

A conduta do requerido é da maior gravidade, pois efetivou contrato na sua área de atuação profissional, sem a devida especificação técnica e comprometimento, com abandono da obra bem antes de seu término e sem mostrar o mínimo interesse em solucionar os problemas causados, como bem demonstra a prova oral colhida. Nesse aspecto, importante ainda verificar que a testemunha arrolada pelo requerido chegou a afirmar que saiu da obra antes do final porque apareceram algumas coisas mais importantes para mim (fl. 480). O requerido, por seu turno, não colocou qualquer outro funcionário a título de substituição.

Conforme reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a gravidade da conduta do requerido, da condição econômica da autora, dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam, no valor de R$ 20.000,00

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar WILSON BENEDETTI ao pagamento da quantia de R$ 21.345,00, com atualização monetária desde 27.11.2006 até liquidação, a título de complemento da obra; e ao pagamento de indenização por danos morais, fixado no valor de R$ 20.000,00, atualizado monetariamente desde o ajuizamento até liquidação, tudo a favor da autora. Sobre as verbas fixadas incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, até satisfação do crédito; e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. 

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno o requerido ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 

Condeno o réu-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor a ela atribuído, de forma atualizada. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2010.
