

SENTENÇA

Processo nº:0028438-53.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Divino dos Santos Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor, liminarmente, a expedição de ofício ao SCPC e SERASA, para que estes órgãos se abstenham de negativar o nome do autor, bem como seja a empresa ré obrigada a deixar de prestar serviços e faça o desligamento da linha nº (11)4445-5440, em vinte e quatro horas, sob pena de fixação de multa diária. Requer também que ao final a ação seja julgada procedente, para declarar a inexigibilidade dos débitos referentes à linha telefônica que não é de titularidade do autor, bem como para condenar o réu no pagamento de valor não inferior a 50 vezes o valor total do débito cobrado, equivalente a R$659,90, a título de danos morais, com fixação dos juros a atualização desde a data do evento danoso (instalação da linha). Requer ainda a concessão dos benefícios da assistência judiciária. Alega o autor que em Novembro de 2010 foi surpreendido ao saber que estava impossibilitado de estabelecer contrato de financiamento, em razão do lançamento equivocado do seu nome no cadastro de maus pagadores pela empresa ré. Afirma que não é assinante de qualquer linha da empresa ré, tendo a ré descumprido o seu compromisso quanto à baixa do nome do autor e ao desligamento da linha telefônica, que segundo o mesmo, nunca foi contratada pelo autor. Quanto ao problema em questão, diz que tentou por inúmeras vezes solucionar o problema com a empresa ré, não obtendo êxito, estando o nome do autor indevidamente negativado desde meados de Setembro de 2006. 
Suma da resposta do réu: A fls. 71/80, a empresa ré juntou contestação. Alega que não há quaisquer irregularidades na linha telefônica em questão que pudessem obstar as cobranças realizadas em face do autor, tendo este, a seu turno, descumprido o seu dever quanto ao pagamento dos serviços prestados. Portanto, diz que a parte autora não comprovou a alegação de que não adquiriu os serviços prestados pela ora ré, tratando-se de vaga alegação que não condiz com a realidade, pois os serviços foram efetivamente utilizados. A respeito da indenização por danos morais, alega que o autor não comprovou o dano sofrido, e nesse sentido, não pode ser atribuída qualquer responsabilidade à ré. Ademais, em caso remoto de condenação da parte ré, requer que seja fixado o quantum indenizatório em valor razoável, além da condenação dos honorários advocatícios em patamar não superior a 15%. Além disso, alega ser descabida a inversão do ônus da prova, concluindo-se que é ônus da parte autora comprovar o fato constitutivo do seu direito. Ao final, requer seja a ação julgada improcedente, com a devida condenação da parte autora nas despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 41, foi determinado o recolhimento das custas. A fls. 43/51, foi requerida a concessão da assistência judiciária. A fls. 52, foi indeferida a liminar e determinada a juntada das três últimas declarações de imposto de renda para comprovação da alegada pobreza. A fls. 58, foi deferida a gratuidade processual ao requerente, bem como foi deferida a liminar para o fim de determinar que os cadastros de inadimplentes abstenham-se de conferir publicidade às negativações existentes em nome da parte autora. A fls. 91/109, houve réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é procedente.
O autor provou que, em 17 de Fevereiro de 2011, seu nome estava negativado por exigência de crédito por parte da ré (fls. 33). 
Não sendo assinante dos serviços da ré, o autor questionou a negativação por três vezes em Novembro de 2010. Portanto, além de negativar o autor indevidamente, a ré ainda desprezou suas reclamações.
É certo que, atualmente, já não está mais negativado (fls. 69) o nome do autor, o que aconteceu, certamente, por iniciativa da ré cuja contestação, aliás, não enfrenta o pedido do autor, de modo que a ré é, tecnicamente, revel.
De qualquer maneira, o autor faz jus à reparação pela humilhação sofrida, além da frustração experimentada por ter ficado por vários meses sem crédito por conta da deficiência dos serviços da ré, aliás, duplamente deficiente. Primeiro, deficiente porque seus serviços puderam ser contratados por fraudadores; segundo, deficiente porque não providenciou o cancelamento da negativação do nome do autor com a rapidez necessária.

Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgada procedente a ação, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 para efeito não só de amenizar os transtornos sofridos pelo autor, como também para punir aquelas deficiências dos serviços prestados pela ré.
A indenização deve ser corrigida da sentença e contará juros moratórios da citação.
Ainda, condeno a ré em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.
