

SENTENÇA

Processo nº:0028437-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Danikell Comércio de Artigos Alimentícios e Rotisserie Ltda
Requerido:Panificadora e Pizzaria Focus Ltda e outro




VISTOS. 



DANIKELL COMÉRCIO DE ARTIGOS ALIMENTÍCIOS E ROTISSERIE LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos morais, em face de PANIFICADORA E PIZZARIA FOCUS LTDA. e BANCO BRADESCO S/A, alegando que foi notificada pelo 2º Cartório de Protesto de Títulos de São Paulo acerca da exitência de dois cheques apontados para protesto, ambos tendo como credora a Panificadora e Pizzaria Focus Ltda. e como apresentante o Banco Bradesco S/A. Conta a autora que esses títulos de crédito foram emitidos em setembro de 2010, sendo o primeiro (AA000089) no valor de R$ 4.670,00 e o segundo  (AA000090) no valor de R$ 4.800,00, com o fim de pagar mercadorias que seriam fornecidas pela ré. Como essa não cumpriu sua obrigação de forma integral na data combinada, a autora sustou os cheques. Posteriormente, com o adimplemento completo, a demandante pagou a demandada em dinheiro e solicitou a devolução dos mencionados títulos, o que não ocorreu. Além disso, relata a requerente que, mesmo munida das respectivas cartas de anuência da requerida (fls. 23/24), não conseguiu solucionar com os réus a questão dos protestos incabíveis. Diante desses fatos, pede a autora: a antecipação da tutela para que sejam suspensos os efeitos dos protestos; a declaração de inexigibilidade do crédito de R$ 9.470,00 (somatória dos valores dos dois cheques); o cancelamento definitivo dos respectivos protestos junto ao cartório supracitado; a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais em não menos de duas vezes o valor total da dívida paga pela autora, além de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios em 20% do quantum da condenação de cada réu, tudo com juros e correção monetária. 

A tutela antecipada foi deferida pelo despacho inicial (fl. 27), sendo expedido ofício para o 2º Cartório de Protesto de Títulos de São Paulo (fl. 28). 

Apesar de regularmente citados (fls. 36 e 42), nenhum dos réus ofertou resposta à demanda, ficando revéis (fl. 43). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil (CPC), reputando-se verdadeiras as alegações da autora, em virtude da aplicação do efeito da revelia (artigos 319 e 320; este último, por interpretação contrario sensu). Demais disso, afigura-se prescindível dilação probatória, porquanto a documentação acostada aos autos pela demandante é suficiente para o deslinde da questão. 

A ação é procedente, passando-se a analisar a responsabilidade de cada réu em itens separados, para fins de clareza e organização.   

1.Da responsabilidade da Panificadora e Pizzaria Focus Ltda.

Inicialmente, cumpre esclarecer que, por se tratar de uma relação entre sociedades empresárias (business to business), em que não há vulnerabilidade de uma em relação a outra, a responsabilidade da ré não deve ser aferida à luz do regime jurídico consumerista, mas sim do direito privado comum, sem olvidar da incidência da Constituição Federal (CF), que se irradia por todo o ordenamento pátrio.   

Nos artigos 186 e 927, caput, o Código Civil (CC) traz os requisitos para o nascimento da responsabilidade subjetiva, quais sejam, ação ou omissão, dolo ou culpa, dano material ou moral, e nexo causal entre a conduta e a lesão. 

Consoante a narrativa da petição inicial (fl. 3), a ré, mesmo tendo passado recibo de quitação dos débitos da autora e tendo sido por essa procurada, se comportou de forma negligente, deixando de tomar as providências cabíveis junto ao banco, para evitar a negativação do nome da demandante, o que, de fato, se concretizou (fl. 21), causando dano moral à autora, como se demonstra abaixo. 

Pela lição de Carlos Alberto Bittar (Reparação Civil por Danos Morais. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, pp. 41 e 202):  

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

(...)

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

Aplicando tal ensinamento ao caso sub examine, dessume-se que, uma vez comprovado o protesto indevido, surge a obrigação de se reparar os danos morais, independentemente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Nesse sentido, os seguintes julgados: 

"Dano moral. Protesto indevido. Precedentes da Corte.
1. Na linha de precedentes da Corte, provado o indevido protesto, cabível a indenização por dano moral.
2. Recurso especial conhecido e provido."
(STJ, 3ª Turma, Recurso Especial nº 654.914 - MG, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito,  j. 24/8/2006);

"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. DANO MORAL CONFIGURADO. VALOR. RAZOABILIDADE.
I. Configura-se o dano moral pelo protesto indevido do título, se o autor, àquela ocasião, já houvera quitado a prestação em atraso ao advogado do banco credor, inclusive pagando multa, comissão de permanência e honorários advocatícios.
II. Fixada a indenização em valor razoável, não se justifica a intervenção do STJ para reduzi-la.
III. Recurso especial não conhecido."
(STJ, 4ª Turma, Recurso Especial nº 658.576 - MT, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior,  j. 21/2/2006);

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Prova - Desnecessidade ? Prova do protesto indevido - Suficiência - Protesto indevido de título é fonte geradora de dano moral - Dano que não comporta demonstração, exatamente porque moral - Precedentes do STJ - Sentença mantida ? Recurso desprovido."
(TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado,  Apelação nº 9130083.10.2007.8.26.0000, Comarca de Vargem Grande do Sul, Rel. Des. Álvaro Torres Júnior, j. 15/8/2011). 

Acrescente-se que, conforme apontado pela autora (fl. 5), a honra é tutelada constitucionalmente como um dos direitos fundamentais, sendo assegurada a possibilidade de se obter do violador uma indenização por dano moral decorrente da violação daquele direito básico (artigo 5º, inciso X). Além disso, ensina a Hermenêutica que, ao intérprete/aplicador do direito não é lícito distinguir onde a lei não estabeleceu distinções, de tal arte que, se o Estatuto Supremo não restringiu a proteção da honra aos indivíduos, deve-se concluir que foi outorgado o mesmo tratamento às pessoas jurídicas, o que, diga-se de passo, é entendimento assente no STJ, cuja Súmula 227 fixa que "a pessoa jurídica pode sofrer dano moral". 

Não pairando dúvidas sobre a existência do dever de reparar o dano, é chegado o momento de se fixar o valor da indenização, tarefa delicada, que não prescinde de prudência por parte do juiz. 

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (Dano Moral, 2. ed., Forense, 1992, pp. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (Dano Moral, 6. ed., Forense, 1997, pp. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido. Caio Mário da Silva Pereira (Responsabilidade Civil, 3. ed., Forense 1992, pp. 56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.

Portanto, parece adequado aceitar que a finalidade principal da reparação reside na compensação destinada à vítima, como forma de eliminar ou, pelo menos, atenuar a lesão experimentada. Todavia, a função inibitória não pode ser ignorada, visto que, punindo-se o ofensor, ele buscará evitar prática de atos similares. 

Partindo desses pressupostos, a indenização do dano moral por parte da ré fica estabelecida em R$ 6.540,00, montante que, na data de hoje, corresponde a 12 salários mínimos (ex vi do artigo 1º, caput, da Lei 12.382/2011). Esse valor servirá para compensar satisfatoriamente a vítima e para advertir a ré de que sua conduta precisa mudar, tendo maior cautela na relação com seus clientes. 

2.Da responsabilidade do Banco Bradesco S/A

Aqui também não há razão para se aplicar o regime jurídico que disciplina as relações de consumo, incidindo o direito privado comum, ao lume da Carta Magna. 

O réu, como favorecido dos títulos de crédito, que lhe foram transmitidos por endosso (fl. 21), se conduziu de maneira negligente, deixando de observar o dever fixado pelo artigo 290 do Código Civil, é dizer, não notificou a autora (emitente dos cheques) de que ocorrera cessão de crédito. Tal providência era necessária, pois, malgrado o crédito estar consubstanciado em cheques, a autora havia sustado esses documentos, retirando-lhes do âmbito do direito cambiário. 

Ademais, como narrado pela autora (fl. 3), o réu, por meio de seu preposto (Sr. Luciano), deu pouca atenção ao caso, pois não cumpriu o combinado de entrar em contato com ela, permitindo os protestos e, por conseguinte, causando danos morais à autora, nos termos descritos no item anterior.  

Essas falhas tornam-se ainda mais reprováveis se lembrado que o requerido é um dos maiores bancos brasileiros (fato notório, que, portanto, independe de prova, conforme artigo 334, inciso I, do CPC), devendo estar suficientemente preparado assumir a responsabilidade que essa envergadura econômica lhe confere. É de se esperar que uma instituição financeira desse porte esteja aparelhada para lidar com situações corriqueiras e diretamente ligadas à sua atividade, como é o caso da que deu origem a este processo, afinal ubi commoda, ibi incommoda. 

Dessarte, havendo a omissão, a negligência, o dano e o nexo causal, exsurge o dever de indenizar, o qual, considerando a extensão do prejuízo experimentado pela autora, o grau de culpa e o patrimônio do réu, fica estabelecido em R$ 3.270,00, quantia que, na data de hoje, equivale a 6 salários mínimos. 


3.Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para: 

A) declarar a inexigibilidade do crédito de R$ 9.470,00, somatória dos valores dos 2 cheques (AA000089 e AA000090);

B) tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada, cancelando os protestos junto ao 2º Cartório de Protesto de Títulos de São Paulo; ordenando-se a expedição de ofício para comunicar o teor dessa decisão, inclusive;

C) condenar a Panificadora e Pizzaria Focus Ltda. ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.540,00, montante que, na data de hoje, corresponde a 12 salários mínimos, acrescido de correção monetária (desde a presente data, 16 de setembro de 2011) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação); 

D) condenar o Banco Bradesco S/A ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.270,00, quantia que, na data de hoje, equivale a 6 salários mínimos, acrescida de correção monetária (desde a presente data, 16 de setembro de 2011) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação);

E) condenar ambas as partes ao pagamento de custas e despesas processuais atualizadas, acrescidas de honorários advocatícios sucumbenciais em 15% do valor da indenização fixada para cada qual (abrangendo principal, juros e correção monetária), nos termos dos artigos 21, parágrafo único, e 23 do CPC. 

Ficam os réus intimados a cumprir os respectivos pagamentos em dinheiro ordenados nesta sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor total da condenação, sem acréscimos (R$ 9.810,00).   

P. R. I. 



São Paulo, 16 de setembro de 2011.



Adriana Borges de Carvalho  
Juíza de Direito
(Assinatura digital)
