

SENTENÇA

Processo nº:0028826-13.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imissão
Requerente:Marilene Bernardes
Requerido:Patrícia Miquelin

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

MARILENE BERNARDES move ação de imissão na posse cumulada com perdas e danos em face de PATRÍCIA MIQUELIN. Em síntese, a autora alega que é arrematante, em leilão público extrajudicial, do apartamento nº 15, localizado no 1º andar do prédio B, Edifício Jequitibá, na Rua Manuel Cherem, nº 300, Vila Paulista, São Paulo/SP, registrado perante o 8ºCRI, sob matrícula nº 159.817 (fls. 10/22). Alega ainda que notificou a ré em três oportunidades havendo recusa na entrega do imóvel (fls. 23/26). Pleiteia a concessão da liminar para ser imitida na posse e o arbitramento de R$2.500,00 a título de lucros cessantes desde a data da arrematação até efetiva desocupação do apartamento. Requer a procedência da ação.
Com a inicial (fls. 02/06), vieram documentos (fls. 07/29).
Foi concedida a liminar de imissão na posse (fl. 30). A ré foi citada e intimada pessoalmente dos termos da decisão em 14/01/2013 (fl. 35). 
A ré interpôs Agravo de Instrumento (fls. 51/60), restando-lhe deferido o efeito suspensivo (fl. 47). Processado o recurso, ao final, foi dado provimento. (fls. 171/179).
Concedido o benefício da assistência judiciária gratuita à demandada (fl. 48). Sobreveio contestação (fls. 61/78), na qual alega que o imóvel fora adquirido por seu falecido pai HEDENILTON CESAR MIQUELIN e pela filha da autora, por meio de escritura de compra e venda e alienação fiduciária em garantia a favor da Construtora Portland Incorporadora Ltda em 28/04/2012. Ocorre que, em 02/07/2011, seu pai faleceu (fl. 70) e a viúva Sandra Bernardes foi nomeada inventariante. O imóvel objeto da arrematação integrava o inventário (fls. 71/74). Ficou acertado que a ré ficaria morando no apartamento pagando o condomínio e despesas decorrentes da moradia. A viúva e inventariante pagaria o financiamento imobiliário. Ocorre que, em razão da desídia da inventariante quanto ao adimplemento do financiamento imobiliário, o bem foi levado a leilão e arrematado pela autora Marilene Bernardes, que é mãe da inventariante. Ressalta que o advogado que patrocina o inventário é o mesmo que patrocina a presente demanda. Afirma que se trata, portanto, de plano fraudulento para prejudicar a ré. Alega que os arrematantes (pais da esposa de seu falecido genitor) são aposentados e não possuem renda para a arrematação realizada. A autora é pessoa do convívio familiar da ré e, quando arrematou o imóvel, sabia que era residência deixada por seu falecido genro, onde residia a filha dele, ora demandada. Pugna pelo reconhecimento do seu direito de moradia uma vez que se encontra na posse do apartamento em razão da sucessão hereditária, possui apenas 20 anos e trabalha como recepcionista (fls. 42/43). Requer a reconsideração da liminar e a improcedência da ação.
Réplica às fls. 87/91.
À fl. 127 consta dos autos cópia da decisão proferida pelo Juízo da 3ª Vara da Família e Sucessões deste Foro Regional, determinando a remoção da inventariante Sandra Bernardes Miquelin e nomeando em seu lugar a ré Patrícia Miquelin.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com a presente demanda a autora pretende obter a imissão na posse do imóvel por ela adquirido mediante arrematação em leilão público extrajudicial.
Todavia, há resistência da requerida afirmando que o apartamento pertencia ao espólio de seu pai e, em razão da falta de pagamento das prestações devidas à construtora, acabou indo à leilão com fortes indícios de fraude, já que a arrematante autora é mãe de Sandra Bernardes, que era a inventariante na época.
Com razão a requerida.
O conjunto das circunstâncias descritas e comprovadas nos autos confirma suas alegações. De fato, há fundada dúvida sobre a validade da aquisição da propriedade pela autora, o que desautoriza sua imissão na posse.
No caso, restou incontroverso que a filha da autora era a inventariante do espólio e deixou de pagar as parcelas do financiamento do imóvel em questão, dando causa ao ajuizamento de uma execução extrajudicial, com posterior arrematação por sua própria mãe, ora autora.
É evidente que tais fatos podem conduzir à nulidade da arrematação, diante do prejuízo causado à demandada, que é uma das herdeiras do espólio e reside no imóvel.
Ressalte-se que o espólio é composto por outro bem imóvel, também localizado em São Paulo. 
Ademais, consta dos autos notícia sobre a remoção da inventariante Sandra Bernardes, justamente em razão da possível fraude aqui apontada (fls. 126/127).
Evidente que, na hipótese de ficar demonstrado, em ação própria, que houve nulidade na transferência da propriedade à autora, o negócio será declarado nulo de pleno direito. 
Assim, não há como autorizar a pretendida imissão na posse do imóvel, razão pela qual o pedido é improcedente. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
