

SENTENÇA

Processo nº:0028750-67.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:BIOGENETIX Importação e Exportação Ltda.
Impetrado:Procurador da Procuradoria Geral do Estado










VISTOS.




BIOGENETIX IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., qualificada nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança,  sob o rito especial, contra o ato do PROCURADOR CHEFE DA PROCURADORIA GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO,  alegando, em síntese, que foi  inscrita na Dívida Ativa do Estado, através da CDA n. 1.045.141.001. Contudo, em razão da pendência tributária ainda estar suspensa, em razão do crédito estar sendo discutido administrativamente, com pedido de compensação de créditos com precatórios, cujo procedimento ainda não foi decidido, havendo o ferimento ao disposto no art. 151, inciso III, do CTN, pede a concessão da ordem para fins de expedição de certidão positiva com efeitos de negativa, e a determinação de exclusão da referida CDA e não inserção de seu nome no CADIN Estadual.

                             Juntou, com a inicial, procuração e documentos (fls. 16/68).

A liminar foi negada (fls. 70), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 98/112), ao qual foi negado o efeito suspensivo (fls. 123).

A autoridade coatora prestou as informações (fls. 81/951) argüindo, preliminarmente, a carência da impetração por iinadequação da via eleita e, no mérito, alegou, em suma, que a ordem deve ser denegada eis que não é possível a compensação de créditos com os precatórios ofertados, eis que não presente a hipótese do art. 170, do CTN, sendo, ainda, incabível a compensação com base no disposto nos arts. 78, § o, do ADCT e 5º e 6º, da Emenda Constitucional n. 62/09.

A representante do Ministério Público de opinou pela denegação da ordem (fls. 146/151).

É O RELATÓRIO
DECIDO
                     Trata-se de mandado de segurança no qual a impetrante visa a concessão da ordem contra ato ilegal da autoridade coatora que se nega ao fornecimento de certidão positiva com efeitos de negativa, e, ainda, inscreveu o débito na dívida ativa do Estado, apesar de haver pedido administrativo que enseja a suspensão de sua cobrança.

Primeiramente, admito a Fazenda do Estado na qualidade de assistente litisconsorcial.

A preliminar argüida, na verdade, cuida-se de matéria de mérito e será analisada conjuntamente.

Segundo ensinamento do Professor Hely Lopes Meirelles, "direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante; se a sua existência for duvidosa; se a sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais." ("Mandado de Segurança", 13ª edição, RT, pág. 13/14).
  Assim, descabe abrir a instrução probatória em ação mandamental, já que o direito líquido e certo é aquele que é provado de plano pelo impetrante.

No caso, não há que se falar em falta de direito líquido e certo, uma vez que pelos documentos juntados aos autos, é possível verificar-se que a impetrante ingressou com pedido de compensação do crédito tributário com precatórios judiciais, o qual foi indeferido pela autoridade administrativa (fls. 43/47).
Assim, o  exercício do direito foi comprovado de plano, sendo ele líquido e certo, cabendo ser ele resguardado por meio do presente "writ".

   No mais, sem razão a impetrante.

 Afirma que a autoridade coatora a inscreveu na Dívida Ativa do Estado, e, ainda, nega-se a fornecer-lhe certidão positiva, com efeitos de negativa, apesar de haver pedido administrativo no qual pede a compensação do crédito tributário com precatórios judiciais, cuidando-se de  débito com a exigibilidade suspensa.

 A certidão da repartição pública competente deve refletir aquilo que exatamente existe e foi encontrado pelo servidor, sob pena, inclusive, da responsabilização do funcionário que a emitiu, nos termos do que dispõe o art. 208, do Código Tributário Nacional.

Assim, a certidão deve sempre exprimir a verdade dos fatos.

O art. 206, do Código Tributário Nacional, em conformidade com o disposto no art. 151, do mesmo código, estabelece que a certidão que constar a existência de créditos ainda não vencidos, de créditos em curso de cobrança executiva, em que tenha sido efetuada a penhora, ou, ainda de créditos cuja exigibilidade esteja suspensa, tem o mesmo valor de certidão negativa de débitos tributários  (Cf. PAULO DE BARROS CARVALHO, "Curso de Direito Tributário", Ed. Saraiva, 1993, pg. 369).
No caso, embora a impetrante   tenha pretendido discutir a possibilidade de compensação de seu crédito com precatórios judiciais, como informou a autoridade impetrada, o pedido não tem sido aceito pela Fazenda Estadual, tendo sido indeferido.

Logo, não logrou comprovar, sem sombras de dúvidas, que o crédito tributário encontrava-se realmente suspenso.
Assim sendo, não se encontrando o crédito fiscal com a sua exigibilidade suspensa, nos termos do que dispõem o art. 206  e 208 supra citados, não poderia a autoridade fiscal  fornecer-lhe a certidão positiva com efeitos de negativa, sendo legítima e legal a recusa, descabendo a concessão da ordem.

No que tange ao pedido de impossibilidade de inscrição de seu nome no CADIN Estadual, também não lhe assiste razão.

Sem dúvida alguma, sabe-se que o objetivo do CADIN Estadual é a centralização de informações da Administração Estadual, de forma a possibilitar que esta acompanhe situações em que o eventual beneficiário de créditos do setor público se encontre, simultaneamente, na situação de favorecido e de inadimplente. Com tal informação poderá, além de obter o melhor planejamento das contas públicas, evitar o desperdício de recursos públicos com quem se encontre em débito com o erário estadual.

Foi ele criado pelo art. 1º, da Lei n.º 12.799/08, e não há qualquer impedimento ao exercício de atividades econômicas ou comerciais por parte das empresas quando ocorra a inclusão do nome do devedor no CADIN Estadual, uma vez que este proporciona, na verdade, a livre concorrência, eis que é possível distinguir-se entre aqueles que cumprem com as suas obrigações, notadamente de índole tributária, e os que não o fazem e, por isso, aufeririam vantagens competitivas irregulares.

Daí porque a própria jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça entendeu que:  A inclusão da requerente no Cadin e a inscrição do débito em dívida ativa da União não causam danos irreparáveis, já que existem meios aptos para suspender tal registro, como também o próprio procedimento administrativo de cobrança ... (Agravo regimental na medida cautela 1592/SP, Relator Min. Carlos Meira).

Assim, seria possível a inclusão do nome da impetrante no CADIN Estadual, eis que esta é devedora de ICMS, e, embora tenha entrado com pedido administrativo, no qual pede a compensação deste crédito com precatórios judiciais, este pedido já foi indeferido pela autoridade impetrada (fls. 47).

Portanto, ausente  hipótese de suspensão prevista no art. 151, inciso III, do CTN, sendo inaplicável a regra do art. 11, § 1º, do Decreto n.º 53.455/08, que estabelece que o registro no Cadin ficará suspenso nas condições pré estabelecidas pelo órgão ou entidade responsável pela inclusão, mediante a justificativa de apresentação ao órgão ou entidade responsável pela inclusão, de documentos que demonstrem as causas de suspensão da exigibilidade da pendência. 

Logo,  o crédito tributário é exigível em razão do lançamento ocorrido, sendo que, para fins de inclusão do nome no CADIN Estadual, não há causa de suspensão devidamente comprovada, uma vez que o pedido de compensação já foi indeferido na via administrativa, não ocorrendo a hipótese de suspensão da exigibilidade do crédito, tal como visto supra.

Assim sendo, inexistente ato coator a ser corrigido na via deste writ.
             
Isto posto, por estes fundamentos, DENEGO a segurança  e julgo extinto o feito, com exame do mérito.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em  honorários (Súmula 512/STF).

        P.R.I.
        São Paulo,  22 de novembro de 2011.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
