

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028570-58.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Angelina Fernandes Soares
Réu(é)s:Maria Regina Souza da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/05/2013 às 13h30 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, desacompanhada de Advogado(a).

Ré, desacompanhada. de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa oral, registrada em vídeo, a ser gravada no arquivo de CD/DVD abaixo mencionado.
 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da autora.
b)da ré em sua defesa oral.
c)do informante trazida pela autora, Kleber Souza da Silva, RG. 35.696.094, qualificado nos autos. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 006/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

É incontroverso que houve colisão entre o veículo Celta de propriedade da autora, então conduzido por ela, e o veículo Opala, em relação ao qual figura a ré como respectiva proprietária junto ao órgão de trânsito competente, então conduzido pelo filho dela. Incontroverso, outrossim, que o Opala atingiu a traseira do Celta. 
Sucede que a culpa daquele que atinge a traseira de outro veículo é presumida. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Partindo desse pressuposto, incumbia à parte requerida a demonstração de circunstância que afastasse sua responsabilidade pelo evento danoso. 
Porém, ela não se desincumbiu a contento de seu ônus, qual seja, da prova de fato extintivo do direito da autora.
Mencione-se que não basta a fala do filho da requerida para comprovar, estreme de dúvidas, a circunstância por ele ventilada, qual seja, de que o acidente ocorreu em razão de indevida freada brusca pela autora.
Nesse passo, despontando dos autos, em face do acima explicitado, que o condutor do veículo da ré deu causa ao evento danoso, ela deverá ressarcir os prejuízos sofridos pela autora, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, c.c. art. 932, III, todos do Código Civil. 
No caso em apreço, oportuno consignar que a requerida aduziu que, em rigor, seria seu filho o proprietário do veículo e não ela, requerida, o que foi dito também por ele. 
Porém, do documento do órgão de trânsito competente, verte que quem figura como proprietário registrado do automóvel é a requerida (fls. 10). 
Em face disso, forma-se presunção de que, efetivamente, a proprietária do automóvel seja a requerida. 
Diante desse quadro, não se dessume que se possa arredar a responsabilidade da requerida quanto ao evento danoso ora em exame, não havendo dados suficientes para infirmar a presunção firmada contra ela, que se lastreia, repise-se, em informação obtida de órgão público, perante o qual ela, ré, exsurge como proprietária do veículo mencionado. 
Assim sendo, incumbia à ré carrear aos autos elementos a partir dos quais se infirmasse a presunção contra ela formada, demonstrando de forma cabal que procedeu de maneira diligente e se cercou de todos os cuidados necessários ao permitir que outra pessoa guiasse veículo registrado como seu perante o órgão de trânsito competente. 
Porém, não o fez, de sorte que deve ser responsabilizada.
Pertinente o seguinte julgado: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Veículo dirigido por terceiro causador de acidente - Obrigação do proprietário de indenizar. Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção "iuris tantum" de culpa "in eligendo" e "in vigilando", em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado?. (STJ - REsp. nº 109.309 - MG - Rel. Min. César Asfor Rocha - J. 20.10.98 ?DJU 30.11.98).
E no que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo nos documentos de fls. 8/9, denotando-se, ademais, o nexo de causalidade entre o contido em tais documentos e o evento danoso ora em exame. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.614,80, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 5 de maio de 2012 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor


Ré
