

SENTENÇA

Processo nº:0028945-08.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Mercês de Almeida
Requerido:Bancorbrás Turismo



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar suscitada confunde-se com o mérito.
Diz o autor que enviou, em 07/08/2011, email à requerida, solicitando reservas internacionais em hotel, conforme contrato firmado entre as partes, para os dias 23/24 de agosto e 30/08 e 01/09.
Primeiramente, verifica-se que o correio eletrônico enviado pelo autor, conforme alegação da requerida, não adotou as exigências, já que apresentou dados genéricos para reserva.
Além disso, denota-se que o requerente não atendeu à antecedência mínima solicitada pela requerida (fls.77 - seis semanas antes do dia da reserva).
Assim, não se conclui pela responsabilidade da requerida em ressarcir os valores gastos pelo autor com as diárias de hotel, pois não tinha direito às reservas, na forma como foram solicitadas.
Ainda, consoante confirmado pelo autor, utilizou, no ano passado, todas as diárias a que tinha direito, sendo certo que o acolhimento de seu pedido inicial implicaria em recebimento em duplicidade dos benefícios contratados.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2012.
