

SENTENÇA

Processo nº:0028403-53.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bruna Decaro Violla e outro
Requerido:W Lopes Vídeo e Produções Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Os autores contrataram da requerida a filmagem e serviço de fotos de seu casamento.
Quanto ao vídeo do casamento, a empresa requerida alega que foi vítima de furto, sendo levado o material. Contudo, como se observa do boletim de ocorrência de fls.74, o vídeo que foi objeto de extravio não era dos autores.
No mais, para quem trabalha neste ramo de fotografia ou filmagem, tem ciência da necessidade de gravar arquivos extras.
Diante do quadro alinhavado, tem-se que não há motivo justo pela perda da filmagem do casamento, sendo certo que os dissabores causados extrapolam a normalidade, já que se tratava da festa de casamento dos autores. O dissabor só foi minimizado pelo fato de que as fotos foram tiradas pela equipe da ré.
No que tange ao álbum de fotos, tem-se, pelos e-mails trocados, que a requerida buscou entregá-lo aos autores, mas sempre havia alguma ressalva da autora quanto à impressão.
Neste sentido, não poderá ser cogitado do inadimplemento pela ré, mormente pela apresentação do álbum em audiência.
Assim, do valor do contrato, deverá ser devolvida a metade.
Quanto aos valores para elaboração de novo álbum, diante da fundamentação, não deverão ser ressarcidos.
No que se refere à indenização por dano moral, é razoável supor que a perda da recordação do casamento (vídeo) cause dor aos noivos, ainda que seja minimizada pela existência de fotos do momento.
Não se pode olvidar que a celebração do casamento é momento inesquecível aos noivos que compartilham da alegria com familiares e amigos.
Assim, a frustração causada gerou abalo à tranqüilidade anímica dos autores, passível de ser indenizada.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante em R$5.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido ao ressarcimento de R$1.300,00, corrigido desde a data do contrato e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$5.000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
