

SENTENÇA

Processo nº:0028784-13.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Aroldo da Costa - c.840/09
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 08 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza Auxiliar da 4ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, , escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

AROLDO DA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando, em síntese, ter sido admitido na empresa "1001 Indústria de Artefatos de Borracha Ltda", para exercer as funções de jatista, e sofreu acidente de trabalho no dia 24.11.2008, quando teve sua mão direita atingida por um cilindro. Aduziu que, em razão das lesões, ficou comprometida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteou a concessão de benefício acidentário. Juntou os documentos de fl. 05/20.
Citado (fl. 25), o réu ofereceu contestação a fl. 28/30, na qual postulou a improcedência da ação, sustentando, em suma, que não ficou comprovado o binômio incapacidade-nexo causal. Em caso de procedência, pediu seja o benefício calculado na forma que especifica, com o reconhecimento da prescrição quinquenal. 
Laudo pericial a fl. 45/53, com manifestação das partes a fl. 56/65 e 74.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Desnecessária a intimação da empregadora, pois o perito judicial se manifestou adequadamente sobre a controvérsia, esclarecendo os quesitos formulados pelas partes com rigor técnico. Outrossim, a perícia apresentou conclusão segura quanto às lesões ostentadas pelo autor, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal.
Outrossim, observo que direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao quinquênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002). 
No mérito propriamente dito, o pedido é procedente.
Com efeito, o perito judicial, após avaliar o requerente e os exames complementares, constatou que "após a consolidação das lesões resultantes do acidente, o autor apresenta como sequela definitiva uma redução da capacidade funcional do 2º dedo da mão direita a qual, embora sem impedir o desempenho da mesma atividade, demanda permanente maior esforço na realização do trabalho" (fl. 50).
No tocante ao liame causal, atestou que "observando a comprovada ocorrência do acidente e a presença do dano residual concluímos que estão presentes os elementos necessários e os dados suficientes para caracterizar o nexo infortunístico" (fl. 52).
Por fim, o expert concluiu que "a resultante promove uma incapacidade parcial e permanente que obriga a um maior esforço na realização do mesmo trabalho se, porém, impedi-lo" (fl. 53).
Saliente-se que o laudo está bem fundamentado e amparado em exames complementares, de modo que suas conclusões devem ser acolhidas.
O nexo causal entre os problemas é inequívoco, uma vez que houve CAT (fl. 11) e as lesões são perfeitamente compatíveis com o acidente sofrido, tendo o autor recebido benefício acidentário em razão do evento.
Assim, considerando ter havido comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação da Lei 9528/97), fazendo o requerente jus ao auxílio-acidente.
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 30.05.2009 (fl. 33), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (31.05.2009), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número: 053.09.028784-6 Segurado: AROLDO DA COSTA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 31.05.2009; RMI: a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de junho de 2011.


Em     junho de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
