

Processo nº:0028969-24.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gildione Moura de Barros
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos



DESPACHO


Vistos.
O autor pretende exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes da financeira ré, baixa da negativação, indenização por danos morais no valor de R$ 48.944,00.
Alega o autor que mudou o Banco em que recebia seu benefício, foi-lhe enviado boleto com vencimento em 13/06/2011 para pagamento das parcelas 11 e 12 do financiamento, quitou no vencimento, mas no dia seguinte verificou que havia débitos feitos pela ré em sua conta no dia 04/04 e 02/06/2011, mas desconhece os mesmos.
Contudo, em audiência seu relato perante este magistrado foi no sentido de que não foi possível fazer o débito no seu benefício previdenciário porque mudou o Banco pelo qual recebia o mesmo.
Diante disso, o autor alegou ter se dirigido à empresa ré para pegar o boleto, em 10/05/2011, mas lá teriam lhe dito que o débito somente entraria no sistema após sete dias úteis, razão pela qual o autor teria de aguardar contato da empresa ré para ir pegar o boleto. Como não foi contatado não voltou ao local até que soube da negativação quando foi fazer uma compra.
O débito objeto da negativação data de 03/05/2011 e sete dias úteis depois seria 12/05/2011.
Ora, se o autor foi até a empresa ré em 10/05/2011 e teria de aguardar expirar o prazo de sete dias úteis, bastava retornar dois ou três dias depois para pegar o boleto para o pagamento.
Todavia, não mais retornou ao local, sob a alegação de que teriam dito para que aguardasse contato.
A despeito de tal alegação, o fato é que o autor era sabedor de sua dívida e cabia a si retornar cobrando o boleto para o pagamento e não simplesmente não procurar fazê-lo, sob a alegação de que disseram que teria de aguardar contato, até porque as dívidas bastante comumento têm natureza portável, ou seja, é de responsabilidade do devedor levar o pagamento ao credor.
Como não o fez, a empresa ré negativou o nome do autor, o que somente foi baixado em 15/06/2011, dois dias depois do pagamento.
Logo, não vislumbro qualquer motivo que justifique a pretensa indenização por danos morais, já que o autor foi quem deu causa à negativação por meio do inadimplemento e não retirada do boleto nas dependências da empresa ré.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por GILDIONE MOURA DE BARROS em face de CREFISA S/A CRÉDITO, FIANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
