

SENTENÇA

Processo nº:0028546-48.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Welington Doria de Azevedo
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

WELLINGTON DORIA DE AZEVEDO, qualificado nos autos, moveu ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenizatória, contra ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que o réu teria incluído seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente, a despeito da inexistência de relação contratual entre as partes. Requereu a exclusão de seus dados, a declaração de inexistência de débito e indenização por dano moral.
O réu apresentou a resposta de fls. 45/74, com os documentos de fls. 75/82.
Réplica, a fls. 86/91. 
É o relatório do necessário.


DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente, pois o réu incluiu seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, sem que houvesse obrigação pré-existente e o respectivo inadimplemento.
Na sua contestação confusa, o réu sugere ter sido vítima de fraude perpetrada por terceiros a fim de isentar-se de sua responsabilidade.
Contudo, foi ele mesmo quem assumiu o risco de causar dano moral, ao registrar os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, apesar de constar nestes advertência de que o autor tivera documentos extraviados e usados por terceiros (fls. 21/23).
O réu foi deveras imprudente.
Nos termos do art. 14 o Código de Defesa do Consumidor, responde pelo dano moral causado ao autor, consistente na mera inscrição de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência de débito e condenar o réu a pagar para o autor R$ 20.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da primeira inscrição), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 400,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 28 de maio de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
