

SENTENÇA

Processo nº:0028481-43.2002.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Ramos Pereira
Requerido:Dir. Geral do Hospital Santa Marcelina e outros







Vistos.






Edson Ramos Pereira, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Dir. Geral do Hospital Santa Marcelina, Fazenda Publica do Estado de São Paulo, Dir. Clinico do Hosp. Geral de São Mateus, alegando erro médico no tratamento de saúde dispensado ao seu filho Ivanildo Galvão Pereira,  que procurou o Hospital  Geral de São Mateus, em 25.09.2001, por ter sofrido uma queda na quadra da escola em que frequentava, colidindo seu joelho contra o chão da quadra. Recebeu uma injeção e a perna lesionada foi imobilizada com  uma faixa.  Não apresentando melhora, persistindo a dor,  retornou ao hospital, à noite, e se submeteu à um raio-X.  Não sendo detectada fratura, foi aplicada nova injeção, retornando para casa. Sem apresentar melhora, retornou ao hospital, no dia 28, e sob a alegação de grande número de pessoas a serem atendidas, foi encaminhado ao Hospital Santa Marcelina.  Em novo raio-X, constatou-se a presença de água no joelho, sendo feita uma punção. A perna novamente foi enfaixada, sendo-lhe receitado Cataflan. Retornou para casa, com a indicação de voltar ao hospital após quatro dias, para retirar a faixa. Como  o menor piorou, com dores por todo o corpo, perda de apetite, fala desconexa etc, voltou ao hospital em 30 de Setembro, ocasião em que foi internado na UTI e veio à falecer, horas depois.  Antes de tais fatos, gozava o menor de apenas quatorze anos de idade, de plena saúde.  Requereu, assim, a procedência do pedido, para ser indenizado dos danos materiais e morais causados, a serem fixados por arbitramento. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 200.000,00. Requereu, por fim, os benefícios da gratuidade, deferidos a fl. 42. 
A Casa de Saúde Santa Marcelina apresentou contestação a fls. 54/82, alegando, preliminarmente, litisconsórcio ativo necessário e, no mérito, inexistência de responsabilidade civil, pela adequada conduta médica, que não pode se responsabilizar pelo resultado; ausência de nexo causal; descabimento dos danos materiais e morais. A Fazenda Estadual apresentou contestação a fls. 291/310 alegando, preliminarmente, litisconsórcio ativo necessário e, no mérito, ausência de nexo causal e de erro médico. 
Réplica a fls. 367/376 e 378/382. O feito foi saneado a fls. 390/391. Produziu-se prova pericial (fls. 451/454). O processo foi convertido em diligência, a partir de fl. 500, para prestação de esclarecimentos sobre o laudo, com manifestação das partes. Em seguida, os autos vieram à conclusão. 
Relatados. Fundamento e decido. 
As preliminares já foram objeto de apreciação, na r. decisão saneadora, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão merece parcial guarida.
Fulcra-se o autor na responsabilidade civil dos réus, quanto ao falecimento de seu filho Ivanildo Galvão Pereira. Sustenta que o menor gozava de plena saúde, até que sofreu uma queda na escola, vindo a machucar o joelho. Em questão de dias veio à falecer, em decorrência de complicações orgânicas, que deveriam, mas não foram observadas pelos hospitais em que foi atendido. Os réus, a seu turno, sustentam que o menor veio à falecer de infecção ? broncopneumonia - que não guardava nexo causal com a queda por ele sofrida, tendo ele recebido o adequado tratamento médico aplicável à espécie. 
É incontroversa a seguinte sequência dos fatos: 
1)Em 24 de Setembro de 2001, o menor, que praticava normal atividade esportiva na escola, veio à cair, colidindo seu joelho contra o chão da quadra. Foi imediatamente para casa, recebeu os primeiros socorros da genitora, que em seguida o levou ao Hospital Geral de São Mateus. Foi dado um analgésico, sendo a perna imobilizada com uma faixa, após o que o  menor foi encaminhado para casa; 
2)Não havendo melhora dos sintomas, no mesmo dia, durante o período noturno, o menor retornou ao hospital, sendo submetido à um raio-x, para verificar se havia alguma fratura. Como a resposta veio negativa, foi medicado e encaminhado para a respectiva residência; 
3)Não havendo melhora dos sintomas, nos dois dias que se seguiram, retornou ao hospital, no dia 28, pela manhã, e devido ao grande número de pessoas que lá se encontravam, aliado às fortes dores que sentia, foi encaminhado para o Hospital Santa Marcelina, também conveniado com o S.U.S. Foi submetido a novo raio-x, sendo detectada a presença de água no joelho. O médico encaminhou o menor à sala de cirurgia, para a realização de punção no joelho. Após tal procedimento, a perna foi novamente enfaixada, o menor foi medicado e orientado a retornar para casa, bem como para retornar ao nosocômio após quatro dias, a fim de retirar a faixa;
4)Devido ao agravamento de seu quadro, a genitora optou por levar o filho ao hospital, antes do prazo estimado, assim o fazendo no dia 30. Recebeu então atendimento, foi encaminhado à U.T.I, porém não resistiu, falecendo horas depois. O laudo de exame necroscópico de fl. 38 atestou que o adolescente faleceu de broncopneumonia, em vigência do tratamento de lesão traumática na perna esquerda. 
A discriminação destas etapas é essencial para se averiguar acerca da regularidade da conduta médica prestada, dentro da evolução do quadro de saúde do adolescente, em cotejo com a perícia médica indireta produzida no presente feito. 
No laudo de fls. 451/453, consignou o Sr. Perito a possibilidade de que a disseminação infecciosa tivesse decorrido do trauma, do procedimento invasivo articular com a finalidade de aliviar a dor (punção do joelho) ou ainda ter sido adquirida concomitantemente ao traumatismo. Por ser tal laudo inconclusivo, determinou-se a prestação de esclarecimentos (fls.500), sobrevindo então os laudos de fls. 516/ 518 e 620/621. A fl. 517, esclareceu o Perito que, quando do primeiro atendimento, no Hospital São Mateus, o menor recebeu medicação para diminuição do quadro doloroso e do edema (inchaço). No entanto, evoluiu para dor articular, no joelho e derrame, então puncionado. A evolução deu-se para uma artrite séptica, cujo diagnóstico ..."deve ser lembrado principalmente nas crianças com monoartrite (acomete somente uma articulação como é o caso do periciando) e deve ser confirmado através da punção articular (artrocentese), para análise do líquido sinovial. A radiografia simples na fase inicial é de pouca ajuda? ? grifos nossos, ... ?o acometimento do pulmão verificado através da necropsia foi decorrente da disseminação da infecção com foco infeccioso primário no joelho direito. Não há relação com a realização do procedimento de punção da articulação do joelho e o desenvolvimento de choque séptico, pois o tempo transcorrido entre os dois eventos foi muito curto o que torna improvável essa hipótese? ? grifos nossos. O laudo complementar de fls. 620/621 foi ainda mais elucidativo, consignando a expert que: ?o periciando teve como causa do seu óbito um quadro de SEPSES que é popularmente conhecida como ?infecção generalizada?, isto é, é um processo no qual as bactérias que causam a infecção estão na corrente sanguínea e atingem vários órgãos, como por exemplo, o pulmão, causando pneumonias ou ?broncopneumonias?. Isso significa que a causa final do óbito foi um processo infeccioso que se iniciou com uma infecção no joelho (artrite séptica). O trauma no joelho do periciando foi o causador da artrite séptica que evoluiu para uma quadro de SEPSES, PORTANTO O TRAUMA FOI O CAUSADOR DA SEPSES E DO ÓBITO? ? grifos nossos.  
Apenas para mais um respaldo, com base na literatura médica, com o auxílio da internet, verificou esta magistrada, no site MedFoco (http://www.medfoco.com.br/artrite-septica-infeccao-na-articulacao) que ?A artrite séptica pode ser definida como uma infecção de uma articulação sinovial causada por uma bactéria piogênica, ... . O diagnóstico e o tratamento precoces são essenciais no prognóstico da doença. . . . Nas crianças maiores, o joelho é a articulação mais acometida. Sinais e Sintomas:  . . . História de trauma anterior precedendo o início dos sintomas é muito comum . . .  Diagnóstico: Ao suspeitar de artrite séptica na clínica, deve-se realizar a punção articular. Laboratorialmente deve-se solicitar a cultura do líquido sinovial, sendo Staphylococcus aureus a bactéria mais frequentemente encontrada; hemograma, que apresenta alterações de infecção aguda, com leucocitose e desvio à esquerda; velocidade de hemossedimentação, proteína C-reativa. O raio-x mostra infiltração e edema de partes moles, espessamento articular e aumento do espaço articular, subluxação ou luxação articular . . . ?. Ainda, no conhecido ?Manual Merck para a Família? , na Secção 5, Capítulo 53, quando trata a respeito de infecções dos ossos e de articulações, consta que: ?Uma articulação infectada costuma ser destruída em poucos dias, a menos que o tratamento com antibióticos seja imediatamente iniciado. Por este motivo, realizam-se vários exames de diagnóstico de existir a possibilidade de infecção. É habitual extrair uma amostra do líquido articular, tanto para detectar a presença de glóbulos brancos como para efetuar exames complementares, que determinarão a presença de bactérias e outros organismos ... As bactérias responsáveis pelas infecções articulares aparecem frequentemente na circulação sanguínea; por isso, é habitual que o médico solicite uma análise de sangue?. Já no site www.neo.og.br, no artigo intitulado ?Infecções no Joelho são urgências e devem ser tratadas rapidamente?, subscrito pelo médico Rogério Silva, consta que ?Muitas pessoas sabem que as infecções são um problema sério, mas poucas sabem que pior do que isso são as infecções dentro das articulações. Isso pode acontecer sem muito sinal de alerta, e de um dia para outro uma criança bate a perna ou a bacia num jogo de futebol e começa a ter febre e mancar. .. essa suspeita clínica é considerada uma emergência em ortopedia, pois se a infecção estiver realmente acontecendo temos que interferir rapidamente, realizando uma drenagem cirúrgica e iniciando o tratamento com antibióticos. SE isso não for feito, em um período de 24 a 48 horas a articulação inteira pode estar destruída ...?. 
Resta claro, portanto, que um trauma (como o que acometeu o filho do autor, proveniente de uma queda na escola) pode gerar um quadro infeccioso, não sendo, na hipótese em exame, possibilidade remota e imprevisível. 
Se num primeiro momento, quando do primeiro atendimento, no Hospital São Mateus, tal possibilidade ainda não se fazia presente, porquanto até então o menor tinha sofrido uma queda, apresentando dor no joelho, o que poderia a princípio ser reparado com analgésicos, antiinflamatórios e imobilização da região afetada, a partir do momento em que não houve regressão do quadro, porém piora, com persistência e aumento da dor, aliado à edema no joelho, que inclusive demandou o procedimento de punção, cabia ao médico de então (in casu, aquele que o atendeu no dia 28 de Setembro, no Hospital Santa Marcelina), proceder à análise do líquido puncionado, ou exame de sangue congênere, a fim de afastar a possibilidade de infecção, caso contrário ministrando-lhe antibióticos. Contudo, assim não procedeu, injustificadamente, o que se extrai da ?Ficha de Atendimento Ambulatorial? de fl. 90.     
O quadro de saúde instalado no menor, no dia 28 de Setembro, quando do atendimento na Casa de Saúde Santa Marcelina, permitia claramente ao profissional de saúde suspeitar acerca da existência de uma infecção, gerada pelo trauma, consistindo doravante uma possibilidade concreta, que deveria ter sido objeto de investigação médica e, em caso positivo, imediatamente tratada, com antibióticos, sob pena de agravamento do quadro, o que efetivamente ocorreu, posto que evoluiu para a sepses, ou a conhecida ?infecção generalizada?.  O tratamento para a infecção veio tardiamente, no dia 30 de Setembro (quando a genitora do menor se antecipou ao retorno médico e o levou ao hospital), não surtindo o efeito esperado, porém a morte do jovem.  Do quanto apurado pela perícia, restou claro que a broncopneumonia, que constou como causa mortis, no exame necroscópico, não se constituiu de evento paralelo ao trauma ou dele desdobramento imprevisível, porém consequência direta do trauma sofrido, que iniciou uma infecção, vindo à se instalar de forma pungente no pulmão do adolescente, havendo destarte nítido nexo causal, entre a conduta médica (ausência de perquirição quanto à infecção que estava acometendo o menor, decorrente do trauma) e o resultado letal. 
Presentes encontram-se, destarte, os requisitos da responsabilidade civil, na hipótese vertente, consistentes no erro médico (conduta ilícita e decorrente de culpa, na modalidade negligência ? porque não foi dada a devida atenção para o caso, que exigia exames complementares, como a cultura do líquido sinovial, para diagnosticar a infecção ? ou imperícia ? porque para esta hipótese não se atentou o médico que atendeu o menor, na Casa de Saúde Santa Marcelina, muito embora houvesse indícios neste sentido).
Resta, portanto, a análise do pedido indenizatório. 
Em relação aos danos materiais, entendo não assistir razão ao autor. Isto porque o adolescente tinha ainda quatorze anos de idade e dele não eram seus pais dependentes, a gerar possível pensão alimentícia. Ainda, ele não trabalhava, mas iniciaria atividade laborativa pelo menos dois anos após, quando completaria dezesseis anos de idade (o que foi informado na própria petição inicial), de forma que o trabalho a ser exercido e renda a ser destinada à família constituíam mera expectativa de direito, não cabendo destarte indenização neste ponto. 
O mesmo inocorre com o pleito de dano moral.             
Houve, no caso em pauta, morte do filho do autor, o que indubitavelmente gerou ao requerente enorme sofrimento, constituindo nítido dano moral. A respectiva indenização, entretanto, não tem o condão de sanar as conseqüências danosas da conduta, posto que inviável, mas sim atenuar o sofrimento causado.  Tendo-se em vista este objetivo, o Magistrado há de arbitrar um valor justo, atentando-se, outrossim, para as condições pessoais do ofensor e do ofendido, o grau da culpa e a extensão do dano.  Analisando-se tais parâmetros, tem-se que a  idoneidade do autor não foi questionada, assim como o intenso afeto que normalmente permeia as relações entre pai e filho. Já os ofensores são a Casa de Saúde Santa Marcelina, que como se sabe, presta um serviço público, e não tem intuito lucrativo, além do Poder Público (Fazenda Pública do Estado de São Paulo,  enquanto gerenciadora do SUS, constituindo seus recursos de patrimônio público).  Houve culpa, como  acima apontado, e não dolo. Por fim, o resultado danoso foi gravíssimo e irreparável, culminando com o falecimento de um jovem de quatorze anos, a gerar dor atroz em seu pai. Atenta à estas balizas, entendo por bem arbitrar a indenização por danos morais em R$ 200.000,00, por entender que se presta aos fins à que se destina, sem representar enriquecimento ilícito, em contra-partida.   
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus (Fazenda Pública do Estado de São Paulo e Hospital Santa Marcelina) a indenizarem o autor pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 200.000,00, a ser corrigida monetariamente, pelos índices oficiais, da  data desta sentença e acrescida de juros legais, a partir do trânsito em julgado, até o efetivo pagamento. Por ter o autor sucumbido em parte mínima do pedido, arcarão os réus com a integralidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa, nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do CPC. Sentença sujeita a reexame necessário. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado. 
P. R. I. 

São Paulo, 20 de junho de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                  Juíza de Direito
