

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0028472-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Eduardo Vieira de Oliveira, CPF 666.994.288-53
Autora:Marcia Rosa do Nascimento
Ré: Maria Cruz de Oliveira Santos, CPF 013.095.278-81
Réu:Alessandro Oliveira Santos, CPF 320.065.718-93
Data da audiência:29/01/2013 às 15:30h


Aos 29 de janeiro de 2013, às 16:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu prestado depoimento pessoal, dizendo: "No dia dos fatos, eu conduzia uma 'pick up' Corsa e, numa curva, acabei perdendo a direção, tendo o veículo rodado na pista e invadido a contramão de direção. A traseira do meu carro bateu na dianteira do Fiesta branco. Os danos causados no veículo Fiesta estão retratados nas fotografias de fls. 11/17." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, anoto que a co-ré Maria da Cruz de Almeida Santos, genitora do co-réu Alessandro, é revel, conforme decisão proferida às fls. 41, já que, embora devidamente citada e intimada, sequer compareceu à audiência de conciliação, muito menos a esta (fls. 38). No mérito propriamente dito, o depoimento pessoal do seu filho, que estava na condução do veículo GM/Corsa, é o suficiente para comprovar a culpa com que agiu ao perder o controle da direção e ao rodar na pista, invadindo a contramão e atingindo o automóvel dos autores, deixando, assim, de observar regra básica de segurança viária prevista no art. 28 do Código de Trânsito Brasileiro, a saber: "O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito". Ademais, ambos os réus, mãe e filho, respondem solidariamente pelos danos causados. Nesse aspecto, foram apresentados 03 (três) orçamentos, condizentes com a extensão dos danos  (fls. 13/21), dos quais o de menor valor será adotado para fins de reparação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 5.190,00 (cinco mil cento e noventa reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autor: Autora:

Réu:
