

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028442-44.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alex da Silva Santos, CPF 281.396.228-77
Requerido:Eletropaulo Meropolitana Eletricidade de São Paulo S.A
Data da audiência:02/10/2012 às 16:00h




Aos 02 de outubro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado pelo advogado, Dr. Vagner Marcelo dos Santos, OAB/SP 286.792, bem como o requerido pelo seu preposto Sr. Cleber Prudêncio, RG. 282.193.738-57, acompanhado pelo advogado Dr. Maico Pinheiro da Silva, RG. 179.166, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  não houve acordo. Os documentos juntados com a contestação comprovam, assim como aqueles descritos na inicial, que o acordo fora celebrado em junho de 2011 para parcelamento de débitos à partir de julho de 2011. Os documentos juntados com a contestação comprovam que os pagamentos do acordo foram feitos todos em atraso, de monta significante. Aliás, em algumas da parecelas o atraso de pagamento foi superior a 30 dias, o que por si só autorizaria corte e eventual inserção. Entretanto também restou demostrado que a inserção aos Órgão de Proteção ao Crédito é anterior a data da celebração do acordo e que as baixas foram efetivadas após o pagamento de cada uma das parcelas, sendo certo que a última ocorrera em maio de 2012. Portanto, de modo absolutamente diverso ao descrito na inicial as inserções já existiam no momento da celebração do acordo tal fato, por óbvio era ou deveria ser de conhecimento do requerente. Também é de se notar que a regularização do serviço e das baixas ocorreram em datas próximas ao do pagamento o que afasta alegação de desídia da ré na solução do problema. Assim, significa dizer que o autor tinha conhecimento das inserções, entabulou acordo para baixa nas restrições, pagou todas as parcelas com atraso (fls. 03 da contestação), e teve o nome baixado do cadastro de inadimplente após a quitação da última parcela. A empresa agiu dentro dos limites da legalidade, exerceu o direito de inserir o nome do inadimplente nos cadastros de crédito e efetuou a baixa diante do pagamento. Assim, só por estas razões já improcederia o pedido indenizatório. Mas, não bastasse tal fato, fora juntado na contestação extrato completo e atual dos Órgão de proteção ao Crédito que dão a notícia da existência de inúmeras outras restrições em nome do autor datadas pelo menos desde o ano de 2008, sendo certo que nos meses de junho, julho e agosto de 2012, exatamente enquanto transcorre a demanda, várias negativações foram realizadas por empresas diversas, o que não fora trazido pelo autor na inicial ou nesta oportunidade, que deixou de agir de acordo com o princípio da boa fé estabelecidos não só nas diretrizes dos contratos, como também na ordem processual civil em vigor disposto no artigo 17, inciso V do DPC procedendo de modo temerário deixando de dar notícia da situação cadastral evidentemente de seu conhecimento, objetivando recebimento de indenização por dano moral em razão da restrição de crédito supostamente imposta pela conduta da ré, quando na verdade existem inúmeras outras inserções que por si só gerariam o abalo no crédito indicado. Assim, além da improcedência do pedido condeno o autor no pagamento de multa de 1% no valor atribuído a causa nos termos do art. 18 "caput" do CPC e indenização para parte contrária no montante de 10% sobre o valor atribuído a causa, observado o enunciado do FONAJE 2012 que trata sobre a não incidência sobre o benefício de justiça gratuita em caso de litigância de má fé. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido, condeno o autor no pagamento de multa de 1% no valor atribuído a causa nos termos do art. 18 "caput" do CPC e indenização para parte contrária no montante de 10% sobre o valor atribuído a causa, observado o enunciado do FONAJE 2012 que trata sobre a não incidência sobre o benefício de justiça gratuita em caso de litigância de má fé. Nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95, dada a condenação anterior, custas e despesas pelo autor, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.   Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
