

SENTENÇA

Processo nº:0028549-94.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Evair João Schuh
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim




                    Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.
No caso vertente, tem-se que o autor contratou da empresa MR Modullare a confecção de armários (documento de fls.22).
Assim, a empresa contratada é responsável pela confecção e entrega dos móveis, sendo certo que o fornecedor, ou seja, quem iria fornecer o material é FAVORITA, marca da ré.
Conforme contrato de relação comercial de revenda da marca Favorita, é de responsabilidade exclusiva da revendedora a elaboração de projetos, prazos de entrega e montagem (fls.140).
Desta forma, tem-se que a responsabilidade da ré Unicasa, detentora da marca, é limitada.
Não se pode estender sua responsabilidade por falha da ré MR Modullare que, comprometendo-se à elaboração do projeto, entrega e instalação dos móveis, não o fez, pois encerrou suas atividades.
Pelo que se depreendeu da audiência, a ré Unicasa, após o inadimplemento da ré MR Modullare assumiu os contratos feitos anteriormente. Aliás, é o que consta no próprio site da MR Modullare (fls.32).
Entendo, assim, que nasceu uma nova relação jurídica, não podendo responder a ré pelos supostos danos morais decorrentes do inadimplemento da revendedora.
Os móveis foram entregues, faltando somente a montagem. Assim, cabível a condenação da ré em obrigação de fazer referente à instalação dos móveis.
Reputo adequado fixar o prazo de 30 dias para montagem.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré Unicasa à obrigação de realizar a montagem dos móveis entregues, no prazo de 30 dias corridos, a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária no valor de R$300,00. Após o cumprimento do contrato, o valor dos cheques não compensados deverá ser repassado à ré. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
