

SENTENÇA

Processo nº:0028987-63.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PATRICIA FIGUEIREDO CORREIA. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.
DIRCE ANTUNES MACEDO URSINI ajuizou Ação Indenizatória decorrentes de Danos Morais cumulada com declaração de inexigibilidade de débito e pedido de antecipação de tutela pelo rito ordinário contra PARQUE DOS PINHEIROS ADMINISTRAÇÃO DE BENS, alegando que, teve  seu nome incluído no banco de dados do SCPC, relativamente a supostos débitos oriundos de taxa de manutenção de jazigo adquirido da ré, no valor de R$ 419,00. Alega ainda que o valor inscrito, seria de um débito vencido em 15.10.2010, e que foi pago mediante depósito na conta da ré em 01.11.2010. Ocorre que em 06.06.2011, sete meses após, teve o crédito negado, quando foi efetuar uma compra, em razão da negativação do seu nome junto à ré. Requer a condenação da ré a indenização por dano moral e a declaração de inexigibilidade da parcela vencida em 15/10/10.
Juntou os documentos de fls. 16/29, 34/36 e 92/97.
A tutela antecipada, benefícios da justiça gratuita  e prioridade no andamento do feito , foram deferidos a fls. 41. 
O réu foi citado (fls. 46), juntou contestação (fls. 54/69), alegando que, quando da inadimplência do pagamento da taxa de manutenção a que era obrigada, a autora, por força do contrato de aquisição do jazigo, e apesar de vários contatos telefônicos, a autora teve o seu nome lançado no cadastro de inadimplentes. Não houve acerto entre as partes, conforme alega, de que o pagamento poderia ser efetuado por depósito bancário, ainda mais sem identificação. Ficando,  portanto, afastada a existência de culpa por parte do réu. Requer a total improcedente da ação.
Juntou documentos (fls. 70/74)
Réplica (fls. 78/80).
Especificação de provas (fls. 101/102 e 103).
Designada audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 106).
É o relatório.  Fundamento e 
D E C I D O.

Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso que a autora firmou contrato nº8665 com a requerida e que a parcela vencida em 15/10/10 foi paga em 01/11/10 (fls.25 e 74).
Assim, comprovado o pagamento, inexigível é o débito apontado na inicial.
Resta verificar a irregularidade no modo de proceder da requerida ao manter o nome da autora inscrito nos cadastros restritivos de crédito até que fosse concedida a liminar nestes autos.
Nota-se, nos autos, que o pagamento da parcela vencida em 15 de outubro de 2010 foi paga em 01 de novembro de 2010, mediante depósito bancário (fls.25).
Ocorre que, o depósito foi feito sem qualquer identificação do depositante.
Soma-se a isso, o fato da autora não comprovar comunicação de pagamento à credora após ser notificada (fls.70/71), encaminhando o comprovante por fax.
Assim, o evento danoso deve ser imputado à própria requerente, razão pela qual afasto a obrigação de indenizar, e, por conseqüência, dou por prejudicado o exame dos danos  morais pleiteados pela requerente
Neste sentido, destaco o seguinte julgado:
"CONTRATO BANCÁRIO. Financiamento. Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais. Pagamento das prestações, com atraso, mediante depósito não identificado. Ausência de comunicação do pagamento à empresa credora. Negativação. Ato causado por incúria própria que não pode ser imputado a outrem. (Apelação nº 7.336.259-9, rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS, 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de Sâo Paulo)." Grifei

"EMENTA: Bem móvel. Compra e venda. Emissão de duplicata. Pagamento mediante depósito em conta corrente. Protesto do título. Danos morais. Indenização. 1. Efetuando, a devedora, pagamento da dívida por meio de depósito bancário, e após a data do vencimento, sem dar inequívoco conhecimento da quitação à credora, revela-se regular o protesto do título, não havendo falar-se em indenização por danos morais. 2. Cabia à devedora, porque quitou a destempo a dívida, e não deu conhecimento da efetivação do pagamento à credora, lançar mão dos meios disponíveis ao cancelamento do protesto. 3. Negaram provimento ao recurso. (Apelação nº 0021266- 88.2009.8.26.0564, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel.Vanderci Álvares, Data de Julgamento:12/12/2012)." Grifei
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível a parcela vencida em 15 de outubro de 2010, do contrato nº8665, mantendo a antecipação de tutela concedida em fls.41. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas em partes iguais entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

 P.R.e Int. E oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
PATRICIA FIGUEIREDO CORREIA
           Juíza   de  Direito
