

SENTENÇA

Processo nº:0028942-87.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Francisco Barbosa
Requerido:General Motors do Brasil Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 19 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora afirma que, em 13/02/2008, adquiriu um automóvel Vectra GT, ano 2008, e, desde a primeira revisão do carro, reclamou com a requerida acerca de anomalias no sistema de embreagem e câmbio. Conta que, em setembro de 2010, seu veículo parou de funcionar, arcando com o valor de R$1.852,36 referente ao conserto.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, possível seria, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, entretanto, que não há verossimilhança nas alegações iniciais, já que, compulsando a inicial e documentos anexados, tem-se que o autor não comprova, através de ordens de serviço, que reclama de problemas de embreagem e câmbio, desde a primeira revisão, assim como relatado em inicial.
Caso o autor trouxesse aos autos as ordens de serviço com a consignação do problema, forçoso concluir que o prazo de garantia não teria transcorrido.
A única irregularidade comprovada ocorreu em 17/09/2010 (fls. 20/21), mais de dois anos da compra do automóvel.  
Conforme sustenta a ré, a embreagem é passível de desgaste natural, como informado no Certificado de Garantia do automóvel (fls. 57).
Assim, o único documento que comprova problema na embreagem demonstra que o carro estava com quase 40 mil quilômetros rodados, não se podendo concluir por defeito de fabricação.  
Desta forma, o pedido do autor merece improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por JOSÉ FRANCISCO BARBOSA em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA., com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
