

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028380-61.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Téofilo Batista Cerqueira Filho, CPF 007.885.278-19
Requerido:Lindinalva Oliveira Castanho, CPF 900.167.938-20
Data da audiência:24/09/2013 às 14:30h



Aos 24 de setembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autor e ré. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em contestação oral, a requerida alega ter vendido o veículo envolvido no acidente em data anterior aos fatos e entende ser parte ilegítima na ação. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha do autor o Sr. Edno Collinetti Junior, RG 18571688, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº582/2013. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Por primeiro, esclareço que o pólo passivo da demanda está correto pois o documento juntado nesta oportunidade não comprova a transferência do veiculo para a avó do condutor em data anterior a ocorrência do acidente que se deu em 06 de julho de 2013. A transferência do veículo de acordo com o documento de fls. 22 se deu no dia 22 de julho de 2013, ou seja, após o acidente, o que impõe em principio responsabilidade da ré, que pode entrar com ação de regresso em face da nova adquirente. No mérito, o pedido é procedente. A testemunha ouvida nesta oportunidade comprovou que o veículo conduzido por Marcos estava no corredor das motocicletas e atingiu o veículo do requerente na porção trazeira lateral esquerda, o que também é comprovado pelas fotografias juntadas nesta oportunidade. A testemunha informou que os veículos estavam em baixa velocidade e a motocicleta atingiu uma outra motocicleta antes da colisão indicada na inicial, derrubando uma moça que a conduzia, atingiu ligeiramente o carro da testemunha que estava ao lado do veículo do autor e o veículo do autor que estava mais à direita do veículo da testemunha. Sabida a impossibilidade do trânsito de motocicletas no corredor, devendo haver redobrada atenção pelos condutores para que sejam evitados acidentes como o de que se cuidou. No caso concreto, existe demonstração de culpa pelo condutor da motocicleta que por imprudência causou prejuízo ao autor na monta indicada na inicial. Assim, acolho o pedido de indenização pelo dano material no valor de R$ 2.800,00 segundo menor orçamento juntado aos autos, de valor compatível com os danos indicados nas fotografias. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 2.800,00, observado direito de regresso em face do possuidor do bem, corrigidos desde a elaboração do orçamento e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):
