

CONCLUSÃO

Em  23/08/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0028490-65.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Angelo Alves
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

ÂNGELO ALVES ingressa perante este Juízo com ação em face de SOROCRED ? ADMINISTRDORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. Alega que a ré lançou restrições em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, pelo valor de R$ 628,19, mas nunca teve nenhuma relação comercial com ela. Pede a concessão de tutela antecipada para a retirada de tais restrições e, a final, que se declare a inexistência de débito, além de condenar-se a ré a lhe indenizar moralmente pelo valor de R$ 25.500,00.

A tutela antecipada requerida foi concedida pela decisão de fls. 20.

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 26/41). Disse que, ao contrário do alegado, o autor é seu cliente há vários anos, já tendo realizado diversas compras. Exibiu a documentação comprobatória de suas alegações, bem como da existência da dívida. Disse, ademais, que o autor tem diversas outras negativações em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual não teria direito a qualquer indenização moral, de acordo com o que estabelece a Súmula 385 do STJ. Em pedido contraposto, requereu a condenação do réu no montante atual da dívida, que é de R$ 1.179,56. 

A tutela antecipada concedida foi revogada pela decisão de fls. 24/25.

O autor se manifestou em réplica a fls. 85/91, insistindo em suas alegações iniciais.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 

O pedido do autor é improcedente.

Na contestação apresentada o réu demonstrou que o autor era seu cliente e que, nessa condição, efetuou gastos em cartão de crédito, não pagos, que legitimaram a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, não há que se falar em declaração de inexigibilidade da dívida nem em indenização por danos morais.

Mas ainda que assim não fosse, a ré apresentou em sua contestação cópia dos documentos pessoais do autor, aspecto que demonstra que, ainda que o autor tivesse sido vítima de fraude (e não foi, pois tanto seus dados pessoais como sua assinatura conferem), não teria ela sido negligente, pois exigiu do contratante a apresentação de seus documentos pessoais antes de lhe conceder crédito, aspecto que, por si só, já excluiria a pretendida indenização moral.

No que diz respeito ao pedido contraposto, ele deve ser acolhido, pois a ré demonstrou a relação negocial que existe entre as partes, bem como o débito do autor que, aliás, não impugnou a alegação de forma expressa em sua réplica, como exige o artigo 319 do CPC.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor e JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto, condenando o autor a pagar à ré a importância de R$ 1.179,56, que corresponde ao valor atual da dívida, que deverá ser atualizada monetariamente a partir da data da resposta oferecida (10.11.2010), pois a dívida já estava atualizada até referida data. Sobre o valor atualizado incidirão juros moratórios de 1% ao mês, computados a partir da data da intimação do autor para contestar o pedido contraposto (06.04.2011 ? fls. 84). 

Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em 10% do valor atualizado da dívida relativa ao pedido contraposto. A cobrança das verbas da sucumbência, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.

Sendo evidente a má-fé do autor, ao alterar a verdade dos fatos que deram origem à propositura desta ação, condeno-o a pagar ao réu multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, mais indenização de 20% sobre a mesma base de cálculo, embasando-me no artigo 17, inciso II, e 18, caput e § 2º, do CPC. 

P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
