

SENTENÇA

Processo nº:0028608-82.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Itamar Nunes Alves
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim





Vistos.



Trata-se de ação movida por ITAMAR NUNES ALVES em face de BANCO ITAÚ S/A. 

O autor alegou, em síntese, que no ano de 2007 recebeu faturas de cartão de crédito referentes a compras feitas no exterior e, quando procurou o banco requerido, informou que não possuía cartão de crédito, havendo resposta de que os débitos não eram dele. Contudo, tomou conhecimento de dívida pendente referente ao cartão de crédito, realizando parcelamento do débito. Entende que todos os valores pagos são indevidos, requerendo o ressarcimento em dobro do que foi pago, além de indenização por dano moral. Juntou documentos.

Indeferida a gratuidade de justiça, o autor recolheu custas, sendo o réu citado.
 
O réu apresentou contestação, aduzindo, em suma, que o autor realizou quatro contratos que não possuem relação com o cartão de crédito mencionado em inicial. Além disso, sustenta que foram realizados em anos posteriores à alegada fraude. Quanto ao cartão de crédito, assevera o banco que existem transações do mesmo período não contestadas. Conclui, assim, pela inexistência de dano material e moral, especialmente pelos apontamentos preexistentes. Juntou documentos.

Houve réplica. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Ocorre que, ainda que se aplique à relação jurídica estabelecida entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, para que ocorra a inversão do ônus da prova, faz-se necessário o reconhecimento da verossimilhança das alegações do consumidor. 

Tal não ocorre, contudo, na presente hipótese.

Interessante notar que, pelos documentos de fls.151/157 e 160, o banco requerido realizou a suspensão das compras contestadas, estornando encargos e juros. 

De outra parte, o autor não acostou nenhum documento em que apontasse o débito realizado por fraude, tampouco a prova de que a cobrança permaneceu e os contratos tomados com o banco tenham alguma relação com esta dívida.

Ao contrário, o banco requerido comprova que os contratos objetos da demanda não possuem relação com o cartão de crédito, referindo-se a crédito e limite de conta. 

Ademais, a regularização do saldo devedor do cartão de crédito se deu em 2009, sendo que os contratos contestados pelo autor ocorreram em 2011 e 2012, anos após o fato alegado.

Conclui-se, portanto, que eventual empréstimo tomado não foi feito para regularizar dívida de cartão de crédito.

Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$1500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
