

SENTENÇA


Reclamação:0028944-40.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciane de Almeida Mantovani
Requerido:Auto Escola José Bonifácio

Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Alegou a autora que contratou os serviços da ré com vistas a obtenção da carteira nacional de habilitação categoria ?B?, pelo valor de R$ 560,00. Disse que, embora tenha assistido a todas as aulas, uma delas remarcada, não recebeu o certificado, sob a alegação de que havia feito duas aulas repetidas e deveria pagar uma aula faltante. Pediu a desconstituição do contrato, com a devolução do valor pago, e indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré afirmou que o serviço foi prestado à autora de acordo com o contratado, pedindo a improcedência da ação.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora realizou o pagamento de R$ 560,00, em 18/04/2013, referente ao serviço contratado junto à ré, e do valor de R$ 75,00, em 12/07/2013, relativo a aula de direção defensiva e alcoolismo (fl. 48). Vê-se, ainda, que a aula a que a autora não compareceu, no dia 20/06/2013, seria de regras de circulação e conduta, e que a aula remarcada pela autora e assistida em 14/07/2013 foi a de direção defensiva e alcoolismo, e não aquela que faltava (fl. 51).
Assim, não há falar em descumprimento do contrato pela ré ou de cobrança indevida, sendo de rigor a improcedência do pedido de desconstituição do contrato e devolução do valor correlato.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, também sem razão a autora.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia à autora, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovados os fatos narrados pela autora em sua inicial, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
