

CONCLUSÃO

Em 11.04.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0028225-92.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Callega Ascencio
Requerido:Eliana Aparecida Polgar Ascencio
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização proposta por ANTÔNIO CALLEGA ASCENCIO em face de ELIANA APARECIDA POLGAR ASCENCIO. Alega que, em 30.01.2011, sua neta K..., filha da ré e sua nora, foi à delegacia local acusando-o de abuso sexual datado de, aproximadamente, três anos antes da denúncia. Afirma que, após realização de exame pelo IML, nada foi constatado que o incriminasse, sendo o inquérito arquivado. Afirma que foi caluniado e difamado em razão do ocorrido e que sofreu danos morais, requerendo os benefícios da Justiça Gratuita e da tramitação processual prioritária em razão da idade e, ao final, a procedência, condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais (inicial e documentos de fls. 13/88).
Foram deferidos ao autor os benefícios da tramitação processual prioritária em razão da idade (fls. 90) e da Justiça Gratuita (fls. 137).
Citada, a ré apresenta contestação (fls. 148/159), requerendo, preliminarmente, a correção do polo passivo, para que dele fique constando seu nome correto, que é Eliana Aparecida Polgar, pois se divorciou do filho do autor. Insurge-se contra a concessão do benefício da Justiça Gratuita ao réu, alega ilegitimidade passiva e, no mérito, afirma que, como genitora da menor e neta do autor K..., a ela incumbia investigar as assertivas da filha, de que teria sido abusada pelo autor quando contava com 9 anos de idade; todavia, jamais acusou o autor de ter praticado tais atos, apenas acompanhando a menor na condição de sua representante legal. Nega ter caluniado ou difamado o autor e rechaça os pedidos de indenização por danos materiais e morais. Requer a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e pleiteia a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência.
Réplica a fls. 162/175.
Intimados a especificar provas (fls. 176), ambas as partes pediram a produção de prova oral (fls. 178 e 180).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos.
Determino, de início, a correção do polo passivo da demanda, para que dele fique constando o nome correto da ré, qual seja, Eliana Aparecida Polgar. Providencie a Serventia as anotações necessárias.
Defiro à ré os benefícios da Justiça Gratuita. Providencie a Serventia as anotações necessárias.
Rejeito a insurreição da ré contra o deferimento dos benefícios da Justiça Gratuita ao autor ? a uma, porque há forma específica para deduzir tal pedido, qual seja, através de impugnação à concessão do benefício, e não no corpo da contestação, como o fez a ré; a duas, porque há provas suficientes nos autos a comprovar a necessidade do autor da concessão de tal benefício, e o fato de haver contratado advogado particular, por si só, não afasta a conclusão a que os documentos dos autos levam.
Rejeito, por igual, a alegação de ilegitimidade passiva da ré. O autor afirma que sofreu danos materiais e morais em razão das acusações que sofreu por parte de sua neta, representada por sua ex-nora, a ré. E, nos termos do artigo 932, inciso I, do Código Civil, 
?São também responsáveis pela reparação civil os pais, pelos filhos menores que estiverem sob sua autoridade e em sua companhia?.
Portanto, é a ré parte legítima a figurar no polo passivo da demanda.
Decididas as questões preliminares, analiso os fatos.
É incontroverso que a menor K... acusou o autor de prática de atos libidinosos contra si, quando contava com 9 anos de idade, situação que se teria repetido quando a menor contava com 11 anos. Tais assertivas foram comunicadas à ré, genitora da menor, quando esta contava com 12 anos de idade, e em razão de fatos supervenientes, não afetos a estes autos. Também é incontroverso que, em razão do que lhe foi dito pela menor, a ré procurou a autoridade policial e comunicou os fatos, sendo posteriormente apurado que, com relação ao autor, a prova ?ficou extremamente frágil? (fls. 45 ? parecer do Ministério Público), motivo pelo qual procedeu-se ao arquivamento do inquérito.
O autor afirma que a situação causou-lhe danos materiais e morais, e que a ré teria agido com a intenção de ?prejudicá-lo em razão de interesses materiais? (fls. 44), ?por mera vingança e por interesse em obter vantagem indevida? (fls. 173).
De seu lado, a ré afirma que cumpriu seu dever enquanto genitora da menor, e que, tendo notícia do suposto delito, procurou a autoridade policial e procedeu às ações necessárias.
Estes, sucintamente, os fatos. Passo, agora, à análise do mérito.
Não é necessário ouvir testemunhas para se concluir pela razão da ré.
É incontroverso ? e, portanto, tido como verdadeiro ? que a menor K... afirmou à mãe que o avô teria praticado consigo atos libidinosos em duas oportunidades distintas (quanto a menor contava com 9 e 11 anos de idade, respectivamente). Também é verdade que a mãe da menor somente teve notícia dos fatos 3 anos após a primeira suposta agressão. Porém, a partir daí, procedeu dentro do seu dever de legal e buscou, em defesa dos interesses de sua filha, averiguar a situação.
Sabe-se que crianças e adolescentes são pessoas em desenvolvimento ? pessoas, portanto, que não têm plenamente desenvolvidas as capacidades intelectuais, morais, sociais e afetivas. Por conseguinte, também não têm condições de proteger a saúde, a integridade física ou a própria vida, necessitando de cuidados das pessoas ao seu redor, especialmente as que a geraram, para atender às suas necessidades básicas. A fragilidade das crianças é inegável, motivo pelo qual a Lei lhes dá defesa diferenciada ? pois, acaso não recebam proteção e orientação adequadas, ficarão à margem da sociedade. Tal realidade é reconhecida especialmente em nossa Carta Magna, que preceitua, no artigo 227, que
?É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão?.
Observando tal princípio, não se pode dizer que houve abuso na conduta da ré, genitora da menor, ao acompanhá-la até à delegacia e realizar os procedimentos necessários para a averiguação das alegações da filha. Ao contrário: é dever de todos, mas, especialmente, dos pais, defender os filhos incapazes e seus interesses. Como já dito acima, a condição de fragilidade da menor exige representação; portanto, a atitude da mãe está consentânea com os ditames da Lei.
As alegações do autor, de que a ré teria agido visando benefícios financeiros ou vantagens indevidas não encontram o menor respaldo. Ora, tem-se nos autos as declarações de rendimento do autor, declarações essas que levaram este Juízo a conceder-lhe os benefícios da Justiça Gratuita, pois se encontra em situação de pobreza, não tendo sequer como arcar com as custas e despesas processuais. Quais seriam, então, as vantagens pecuniárias que a ré visaria obter de alguém nessas condições? Tais questões ficam apenas no campo das alegações, não havendo provas a embasá-las. 
E nem mesmo a alegação de vingança se vislumbra verdadeira ante o conjunto probatório dos autos. Não se vê, na ré, o animus nocendi, ou seja, a intenção de ser nociva, de prejudicar o ex-sogro e avô da menor. O que se vê é a ação da genitora em defesa dos interesses da filha menor, sem qualquer tipo de acusação, mas simplesmente buscando averiguar os fatos.
E, como bem explanado por nosso Tribunal,
?Em princípio é direito de qualquer pessoa levar ao conhecimento da Autoridade Policial a prática de infração penal, tal como dispõe o art. 50, §3° do Código de Processo Penal. 
Portanto, para que haja responsabilidade civil nesta hipótese é preciso demonstrar a existência de abuso de direito, que tanto pode decorrer do ato doloso, praticado com o animus nocendi, quanto do ato culposo, representado pela conduta leviana. 
(...)
Os cuidados não extrapolam os de qualquer pessoa comum (...).
Não se constata ato abusivo na apresentação da notitia criminis, de modo que não há ilícito apto a gerar responsabilidade civil.?.

?Cumpre observar que, para se caracterizar a existência de dano moral sustentado pelo apelante, mostra-se necessária a intenção das rés em ofender a honra dele, e não apenas agir conforme exercício regular de direito.
De acordo com o que se extrai dos autos, as rés tiveram motivos suficientes para supor a prática dos delitos pelo autor, de modo que se mostra legítima a comunicação à autoridade policial acerca da conduta do recorrente.
(...)
Desse modo, conclui-se que as rés agiram de modo a exercerem não só os seus direitos como também em prol da sociedade ao informarem a autoridade competente acerca das atitudes suspeitas do autor, motivo pelo qual não se caracteriza o dano moral.
Esse é o ensinamento que se extrai da doutrina:
?Repetem-se com muita frequência ações de indenização por dano moral movidas por pessoas que, processadas penalmente, tiveram o inquérito arquivado ou foram absolvidas pela Justiça Criminal por falta de provas. 
Nessa questão tenho me posicionado, com base na melhor doutrina e correta jurisprudência, no sentido de só ser possível responsabilizar civilmente o informante de um crime à autoridade policial se tiver agido com dolo, má-fé, propósito de prejudicar, ou ainda se a comunicação for absolutamente infundada, leviana e irresponsável. 
E assim é porque o direito e o ilícito são antíteses absolutas um exclui o outro: onde há ilícito não há direito; onde há direito não pode existir ilícito. Vem daí o princípio estampado no art. 188, I, do Código Civil que não considera ilícito o ato praticado no regular exercício de um direito. Nessa linha de princípio não gravita na órbita da ilicitude civil a mera indicação de alguém como suspeito da prática de um crime perante a autoridade competente, eis que a investigação de delitos e de seus respectivos autores é permitida por lei, dentro de certos limites, em atenção a superiores interesses públicos. É dever moral e legal de todos levar ao conhecimento da autoridade competente a ocorrência de fato ilícito, mormente quando circunstâncias do evento autorizam supor a existência de crime. (SERGIO CAVALIERI FILHO - Programa de Responsabilidade Civil - 7ª Ed. - Atlas - 2007 - pág. 82). (grifos não originais).
Em casos semelhantes já se posicionou este Tribunal nesse sentido:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Demandante que tem contra si queixa-crime, por conta de desentendimento quando da ruptura de contrato de trabalho - Descabimento de indenização - Exercício regular de direito que não autoriza a imposição de reparação, salvo na hipótese de haver dolo específico de macular a honra e causar transtorno à parte adversa Recurso improvido.(TJSP - Apelação Cível nº 994.04.025503-0 - 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Álvaro Passos - j. em 22/07/2010).
DANO MORAL - simples ajuizamento de queixa-crime, mesmo quando rejeitada, não constitui abuso de direito ou ato ilícito, tampouco configura ato ilícito a ensejar indenização por dano moral, representação oferecida perante a OAB, se ausente o propósito de ofender a honra do representado - recurso não provido. (TJSP - Apelação Cível nº 70.148-4/7 - 10ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Ruy Camilo - j. em 23/02/1999)
Indenização. Dano moral. Hipótese em que a autora foi processada criminalmente pela apropriação indébita. O pedido de abertura de inquérito policial e declarações prestadas, no contexto do que se apurara, não indica dolo consistente em denegrir a honra da autora. Indícios de autoria e materialidade que justificaram o recebimento da denúncia criminal. Absolvição por insuficiência de provas. Improcedência bem reconhecida. Recurso improvido. (TJSP - Apelação Cível nº 299.840-4/5 - 4º Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Maia da Cunha - j. em 24/11/2005)?.
Lamentavelmente, as circunstâncias do caso em tela são, por si só, bastante desagradáveis e degradantes para todas as partes envolvidas, e não só para o autor. Se a questão, de alguma forma, tornou-se conhecida dos demais parentes que não os três envolvidos, e até mesmo da vizinhança, é inegável que isto ocorreu porque os três não mantiveram o sigilo que se faria necessário à situação. Infelizmente, tal atitude colocou em negativa evidência não só o autor, mas também a ré e a menor, neta e filha das partes, respectivamente, e o julgamento público também se estendeu a elas. Assim sendo, e estendendo-se o dano a todos, não há que se falar em reparação unicamente ao autor, improcedendo seu pedido no que tange à pretensão de indenização por danos morais.
Também improcede o pedido de indenização por danos materiais, deduzido pelo autor. Seguindo o mesmo raciocínio já exposto ao longo desta sentença, a ré apenas foi diligente com os fatos trazidos por sua filha menor. Se houve a necessidade de contratação de advogado, ou o consequente pagamento da honorária deste, tudo foi consectário lógico dos fatos originais, e não culpa da ré, não havendo que se falar em reparação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
Anote a Serventia a correção do polo passivo e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita à ré, concedidos no início do fundamento desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
