

SENTENÇA

Processo nº:0028204-31.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gráfica e Editora Flashcolor Ltda EPP
Requerido:Betech Informática Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

GRÁFICA E EDITORA FLASHCOLOR LTDA EPP representada pelo sócio EDNALDO ALBERTO PALMEIRA DOS SANTOS move ação anulatória de títulos com pedido de tutela antecipada e indenização por danos materiais e morais em face de BETECH INFORMÁTICA LTDA.
Inicialmente esclarece a autora que é empresa atuante na indústria gráfica e, no exercício de suas atividades, estabeleceu relações comerciais com a ré. Em síntese, alega que, após o término de um cartucho original HP utilizado em sua impressora Plotter HP 5500, encaminhou à ré o cartucho para recarga. Em substituição à recarga do cartucho, a ré ofereceu um Kit composto por placa de circuito e um cartucho autorrecarregável com 1 (um) litro de tinta (fl. 29). Ocorre que, após a instalação deste Kit, a impressora começou a apresentar defeitos nas impressões e em outros componentes da máquina. Houve necessidade de várias visitas dos técnicos da ré, sem que o conserto fosse realizado e a impressora está quebrada e parada desde agosto/2012. Afirma que os lucros cessantes mensais com a impossibilidade de utilização da impressora é de R$8.000,00. Confessa que, em razão da não realização do trabalho contratado e da quebra de seu equipamento, não pagou as 3 duplicatas emitidas pela ré em 16/09/2012, 24/09/2012 e 01/10/2012; cada uma no valor de R$408,67; sendo que estava acertado com a ré o cancelamento dos títulos em decorrência dos transtornos causados ao autor. Ao contrário do combinado, a ré encaminhou a protesto os títulos, dando causa a três ações, das quais duas estão em apenso (Processos nº0026006-21.2012.8.26.0003 e 0027421-39.2012.8.26.0003) e houve o caucionamento dos títulos. Alega enriquecimento sem causa e pleiteia indenização material e moral. Pleiteia, a título de tutela antecipada, a declaração de inexigibilidade dos títulos. Requer a procedência da ação para condenar da ré à reparação da impressora sem custo, aos lucros cessantes e aos danos morais no valor de 10 vezes cada título.
Com a inicial (fls. 02/17), vieram documentos (fls. 18/44).
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 53).
Citada a ré apresentou contestação. Defende-se afirmando que a impressora em questão é antiga, fora de linha, apresentava desgastes de peças e já estava parada há dois meses por falta de manutenção. O defeito apresentado pela máquina não tem qualquer relação com os produtos adquiridos da requerida. Alega que a autora, desde 2007, move ação em face da Hewlett Packard Brasil Ltda. (HP), sob nº 0028162-13.20078.26.0114 na qual restou determinada a substituição da impressora. Nesse sentido, argumenta que os defeitos da máquina são anteriores a simples prestação de serviços da ré, consistentes na substituição de um cartucho. Refuta a alegação de enriquecimento ilícito e os pedidos de danos morais lucros cessantes por ausência de provas. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls.84/86).
Vieram documentos.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no art. 330, inciso I do CPC, sendo oportuno anotar que a autora, embora intimada, não manifestou o desejo de produzir outras provas, além daquelas constantes dos autos (fl. 206). 
Cuida-se de ação em que a autora pretende a declaração de inexigibilidade de duplicatas emitidas pela empresa demandada, afirmando que não foram quitadas em razão dos defeitos apresentados em sua impressora, após a utilização dos produtos adquiridos da ré. 
Conforme preceitua o art. 333 do CPC, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito, cabendo ao réu o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da parte demandante.
Nesse passo, cabia ao autor demonstrar que o defeito apresentado em seu equipamento foi causado pela utilização dos produtos adquiridos da requerida. 
Todavia, não se desincumbiu desse ônus e sequer demonstrou interesse na produção de provas, quando intimado para tanto (fl. 206).
A requerida, por sua vez, cumprindo seu ônus, nos termos do artigo 333, II, do CPC, trouxe aos autos a notícia de que a empresa autora move ação contra a fabricante da impressora, desde 2007, sendo possível inferir que os problemas com o equipamento são anteriores à contratação da ré.
Além disso, ainda que tenha havido a substituição da impressora, por ordem judicial datada de 2007, o certo é que o equipamento vinha sendo utilizado pela autora há pelo menos cinco anos, sendo evidente o desgaste de suas peças.
Note-se que também não foi foi demonstrado que a impressora recebia alguma manutenção.
Ora, diante de tal quadro, não é possível concluir que os produtos e serviços prestados pela ré causaram os defeitos apontados na inicial, não havendo falar em emissão indevida de títulos, tampouco em inexigibilidade ou indenização de danos materiais ou morais por culpa da ré.
A autora nada fez para cumprir o seu ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, deixando inclusive de demonstrar interesse pela produção de alguma prova, esvaziando por completo a versão apresentada na inicial.
Por consequência, seu pedido é improcedente.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que GRÁFICA E EDITORA FLASHCOLOR LTDA. EPP promove em face de BETECH INFORMÁTICA LTDA., bem como as medidas cautelares em apenso (nº 26006-21.2012.8.26.0003 e 27421-39.2012.8.26.0003). Revogo as liminares deferidas, restando autorizado o protesto dos títulos. Em razão da sucumbência nas três demandas (principal e dois apensos), CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atribuído à causa principal corrigidos da propositura.
No mais, JULGO EXTINTOS os processos com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
