

SENTENÇA

Processo nº:0028793-23.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Edson Godoy Urze
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA





Vistos, etc.


EDSON GODOY URZE move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando, em síntese, que em 27/02/2008 comprou veículo e deu em parte do pagamento o veículo modelo ?Uno?, placas DIV 7895/SP, assinando todos os documentos para transferência, mas em 12/2008 recebeu ainda em seu nome auto de infração, e nos anos de 2009 e 2010 notificação do IPVA, além de estar com o nome inscrito no CADIN Estadual, e contatada não houve êxito, suportando aborrecimentos e gastos, requerendo tutela antecipada para imposição de ordem de transferência, e a procedência para indenização por dano moral.
Tutela antecipada (fls.30).
A ré foi citada (fls.33) e não contestou (fls.86).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, II.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, na forma do CPC, artigos 285 e 319, de resto provados nos documentos acostados à petição inicial, acarretando as consequências jurídicas do pedido com confirmação da tutela antecipada deferida.
E patente dos fatos do autor figurar como devedor de obrigações em relação ao veículo que deu em pagamento à ré, e de seu nome estar inscrito como devedor no CADIN Estadual, caracterizado resulta dano moral passível de indenização (CF, artigo 5º, X).
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO  a ré na obrigação de fazer consistente na transferência do veículo para o seu nome ou para o nome de quem indicar, sob pena de multa diária a ser fixada em eventual execução; confirmo a tutela antecipada; condeno a ré a pagar para o autor indenização por dano moral de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.

                   P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
