

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028485-72.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Pedro Cesar Bueno
Réu(é)s:Italica Saúde LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/05/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Daniel Celestino de Souza, OAB/SP nº 209480 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mariana Pulcino de Souza, RG nº 35257875 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carla Franza Gimenes, OAB/SP nº 214261.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito que sua filha realizou o pré-natal no hospital onde foi feito o parto. Durante o pré-natal foi informado que a ré autorizaria o parto. Soube que a ré havia liberado outro hospital depois de uma hora e meia no hospital, não tendo autorizado a transferência porque ficou com receio de que algo acontecesse com sua filha e com o bebê. Não se recorda de ter sido informado pela ré sobre o não reembolso da cirurgia.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente rejeito a preliminar arguida pela ré.
Não há falar em impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que a pretensão do autor é amparada pelo ordenamento jurídico.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alega o autor que arcou com as despesas do procedimento cirúrgico de sua filha, que estava em trabalho de parto, no hospital onde realizou o acompanhamento pré-natal e era o mais próximo de sua residência, pois o procedimento não foi autorizado pela ré, tendo recebido a informação, após aproximadamente uma hora e meia de espera, de que seria disponibilizada uma ambulância para transferência e sua filha para um hospital da rede, com o que não concordou ante a urgência do caso. Pede o ressarcimento do valor pago e indenização pelos danos morais que alega ter sofrido.
A ré, por sua vez, disse que cumpriu o contrato firmado com o autor, pois se negou a custear o procedimento em hospital não credenciado, tendo disponibilizado hospital para a realização do parto da filha do autor. Alegou a inexistência de dano moral passível de reparação.
Se a filha do autor realizou o acompanhamento pré-natal no hospital em que realizou a cirurgia, sendo ele custeado pela ré, deve militar em favor da consumidora a teoria da aparência.
Assim, presume-se que o credenciamento de determinado hospital para o acompanhamento pré-natal inclua o parto, cabendo à operadora do plano de saúde a produção de prova em sentido contrário, o que, no caso, não foi feito. 
A ré disse que informou o autor sobre a liberação do Hospital São Carlos para a realização do procedimento, tendo o autor afirmado que soube de tal liberação após uma hora e meia de espera e que não concordou com a transferência por temer que algo ocorresse com a gestante e com o bebê.
Os documentos juntados pela ré dão conta de que a informação foi passada ao autor, quando sua filha já estava no hospital não credenciado, em trabalho de parto, não havendo qualquer elemento nos autos que demonstre a ciência do autor em data anterior, sendo que à ré incumbia demonstrar o efetivo cumprimento do dever de informação.
Assim, deve a ré reembolsar o valor pago pelo autor para a realização do parto, comprovado pelo documento de fl. 09, no valor de R$ 3150,00.
Por outro lado, para que surja o dever de reparação do dano moral, se faz necessária a demonstração da existência de dano, bem como do nexo causal existente entre ele e eventual conduta lesiva do ofensor. 
Na lição de Fábio Ulhoa Coelho, "a indenização por danos morais é uma compensação pecuniária por sofrimentos de grande intensidade, pela tormentosa dor experimentada pela vítima em alguns eventos danosos" (in "Curso de Direito Civil", volume 2, Editora Saraiva, 4ª ed., 2010, p. 430). 
Seguindo a mesma orientação, Sérgio Cavalieri Filho esclarece que:
"O dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-Ihe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (in "Programa de Responsabilidade Civil", Malheiros Editores, 2ª ed., 2003, p. 99). 
Com efeito, é entendimento corrente que nem todos os fatos desagradáveis dão ensejo ao dever de indenizar, mas apenas aqueles que têm potencial para romper, de forma intensa e duradoura, o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Na espécie dos autos, a conduta levada a efeito pela ré não expôs a autora a situação constrangedora ou vexatória, e tampouco demonstrou qualquer outro potencial para causar danos morais indenizáveis.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3150,00, atualizada monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a realização do pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
