

SENTENÇA

Processo nº:0028427-50.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Doglas Nunes de Souza
Requerido:Sonho Meu Comércio de Móveis e Colchões Ltda. ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada no endereço do seu estabelecimento comercial (fls. 07), com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 23), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 24), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) adquiriu junto a ré, Guarda Roupas Panan ? Roupeiro Dúne Premium 02 Portas de correr na cor Branca, pela importância de R$800,00. A previsão para entrega do produto era para o dia 09/01/2013. Iniciou-se então o martírio do autor. A entrega não ocorreu no prazo ajustado e, pior, quando foi feita, verificou-se que a ré enviou para residência do autor produto divergente do adquirido. Vários foram os contatos visando solucionar a questão e quando finalmente os prepostos da ré foram a residência do requerente para efetuar a tão esperada troca, nova surpresa. Enviaram o mesmo produto que já se encontrava no local. Os prepostos então se retiraram com a informação de que estariam indo buscar o produto correto e desde então não mais retornaram. Deixaram o móvel que lá se encontrava montado pela metade, o que obviamente vem causando enormes transtornos ao ora autor. Este, tentou solucionar a questão junto ao PROCON, contudo, a requerida sequer se deu ao trabalho de comparecer a audiência de conciliação no referido órgão. A única medida tomada pela mesma foi efetuar o reembolso da importância de R$600,00, que inclusive nem totaliza o valor gasto pelo autor (...)" (fls. 02), comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 05/21).
Desse modo, o autor faz jus à rescisão contratual, com a  devolução inegral do valor pago, e, ainda, à verba indenizatória reclamada, pois tais fatos, em si considerados, extrapolaram a seara do mero aborrecimento, tendo causado angústia, aflição, decepção e transtorno, passíveis de reparação.
Nesse ponto, levando em consideração as peculiaridades do caso concreto e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor devido em R$ 1.000,00 (mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, e condenar a ré a pagar a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como a importância de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Efetuado o pagamento das verbas a que se viu condenada, concedo o prazo de 30 dias para que a empresa ré efetue a retirada do móvel na residência do autor e no estado em que se encontra, sob pena de perdimento.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.
