

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0028373-62.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Eliza Cardoso Rodrigues
Requerido:Lovoisier Medicina Diagnóstica (Diagnóstico da América S/A)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que no dia 6.12.2010 tinha exame de ultrassonografia fetal 3D agendado para as 09:40 hs perante a ré.  Embora tenha chegado com atraso, alegou a autora que a médica responsável pelo exame teria se recusado a atendê-la.  Após diversas reclamações e discussões, teria a médica consentido em realizar o exame mas, de má-vontade, não esperou que a autora caminhasse e propiciasse ao feto melhor posição para o exame.  Alegando a autora ter sofrido constrangimentos e humilhações, pleiteia indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 44/51, alegou que a autora chegou com atraso para o exame e que não era possível a sua realização.  Sustentou que após insistência da autora tentou-se realizar o exame mas a posição do feto não permitia imagem nítida.  Impugna a ré os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser rejeitada.
A autora, na reclamação extrajudicial que fez à empresa requerida (fls. 20), confessou que chegou às 10:05 hs para o exame de ultrassonografia que estava agendado para as 09:40 hs.  Considerando-se que a autora estava ciente de que deveria chegar com 30 minutos de antecedência, conforme orientação expressa da ré (fls. 11), conclui-se que a autora chegou com aproximadamente uma hora de atraso.
A ré não praticou qualquer ato ilícito ao recusar-se a realizar o exame tendo em vista que foi a autora quem deu causa ao atraso.  Como mencionado pela médica Crilse Marcela Gomes Bagnoli (fls. 106), que realizou o exame de ultrassonografia para a autora, tinha esta outros pacientes para atender e, ainda, por razões pessoais (a médica amamentava à época), não podia a médica atrasar-se para outro compromisso.  Entendo, portanto, que não apenas a ré não estava formalmente obrigada a atender a autora como, ainda, havia justo motivo para não fazê-lo.
A autora, ainda assim, após inúmeras reclamações, logrou convencer a ré a iniciar os procedimentos para o exame.  Como mencionado pela médica Crilse M. G. Bagnoli (fls. 106), o feto da autora não estava em posição que permitisse a sua visualização.  Mesmo assim a autora insistiu e consentiu que fosse o exame realizado, tendo o laudo de fls. 13, emitido pela médica, resumido as informações e aspectos analisados.
Não prospera o pedido da autora de restituição do preço pago pelo exame.  Este foi prestado pela ré, a qual tem o direito de reter o preço pago.  Embora o exame não tenha atendido à expectativa da autora, trata-se de circunstância para a qual não contribuiu a ré, a qual alertou a autora diversas vezes de que o feto não estava em posição mas, ainda assim, houve insistência.  A médica Crilse M G Bagnoli mencionou este fato expressamente no exame (terceiro parágrafo de fls. 13), tendo registrado a realização de uma ?prévia das imagens? e realização do exame após insistência da autora.
A autora alegou que tenha sido constrangida ou tratada com descaso e falta de atenção mas não há provas destas alegações.  A ré, na forma do art. 302 do CPC, impugnou os fatos especificadamente, os quais não podem ser presumidos verdadeiros.  Disto resulta que cabia à autora, na forma do art. 302 do CPC, comprovar o quanto alegado na inicial.  A autora, porém, não produziu provas a seu favor.  Entendo, portanto, que não se possa concluir que tenha a ré praticado qualquer ato ilícito concernente ao tratamento dispensado à autora.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ANA ELIZA CARDOSO RODRIGUES ajuizou contra DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 233,82 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
