

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Celina Kiyomi Toyoshima. Eu, Ivone M. Tinoco, escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0028562-45.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ivani Dalci de Almeida
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Controle nº 1597/2009

Vistos.

IVANI DALCI DE ALMEIDA ajuizou a presente Ação de Indenização em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e de SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, alegando, em síntese, que ao desembarcar do ônibus, sofreu uma queda e acabou por cair em um buraco não sinalizado existente na via pública, próxima ao ponto de ônibus. Atribui a culpa pelo acidente às rés. Ao condutor do ônibus-preposto da Sambaíba, por conta do fato de ter parado o coletivo longe da calçada e à corré, pela falta de sinalização da existência do buraco.

Postulou a condenação das rés no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais experimentados.

As rés contestaram e pugnaram pela improcedência do pedido.

A autora foi submetida à perícia.

As partes ofereceram as alegações finais.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pela autora, não acolho do pedido.

A responsabilidade civil da Administração Pública é regida pelo disposto no parágrafo 6º, do artigo 37, da atual Carta Magna.

Porém, não se responsabiliza, objetivamente, a Administração pelos danos decorrentes de omissão.

Acautela-se a Jurisprudência no sentido de não adotar, pura e simplesmente, a concepção do risco integral e absoluto da atividade da Administração, pelo evento acima citado.

Como nos ensina Yussef Said Cahali, em sua obra, ?Responsabilidade Civil do Estado?, 2ª Edição ampliada e atualizada, ?acórdão-padrão do E.STF procurou equacionar os termos da responsabilidade civil reconhecida, identificando o nexo não só de causalidade material como de causalidade subjetiva, vinculada à faute de service.

Ficou comprovado pela autora ter sofrido as lesões mencionadas na inicial.

É evidente que a existência de buraco na pista revela má conservação dela no perímetro urbano, estradas e rodovias municipais, estaduais ou interestaduais. Caracteriza omissão desidiosa do Poder Público.

A culpa, nesses casos, é presumida, invertendo-se o ônus da prova.

No entanto, no caso em tela, não houve comprovação de que a autora tenha sofrido a queda, por conta do buraco na via pública.

Negou a ré a existência do mencionado buraco na via pública.

A foto que instruiu a inicial não exibiu o nome da rua, em cuja pista havia o buraco, ou, ainda, a proximidade deste ao ponto de ônibus. 
 
De igual sorte, não houve comprovação, pela autora, do fato atribuído ao condutor do ônibus- estacionamento do ônibus distante da calçada.

Alegou a autora, mas, não comprovou o alegado. Nota-se que os documentos que instruem a inicial não o demonstraram, à saciedade.

Pediu a autora a produção de prova oral, mas, as testemunhas por ela arroladas não compareceram à audiência.

Nota-se que a prova oral era útil, para a comprovação da culpa e do nexo de causalidade  resultado e conduta/omissão das rés.

Não tendo sido demonstrado o nexo causal entre o ato lesivo e o resultado, não há como acolher a pretensão da autora, a qual não se desincumbira da comprovação dos fatos constitutivos do direito por ela alegado.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, metade para cada ré, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
