

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0028015-90.2011.8.26.0002 - Controle NC 2957
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rodrigo Cesar dos Santos, RG:413296362, CPF: 353.820.768-20
Advogado do autor: Mirian de Fatima Gomes OAB/SP nº 8551

Requerido: Epaí Com de Livros e Informática Ltda
Preposto: Moacir Santana Costa RG: 08879271-49 - CPF: 989312535-91

Data da audiência: 20/07/2011 às 16:30h

Aos 20 de julho de 2011, às 16:22 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Epai Comércio de livros e informática LTDA declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 15 de Agosto de 2011. 
2)O autor Rodrigo Cesar dos Santos efetuará o pagamento ao réu da quantia de R$ 101,88(cento um reais e oitenta e oito centavos) relativa a clausula décima quarta/décima quinta do contrato fls.12 , em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 15 de Agosto de 2011, diretamente na sede da empresa situado  Rua Padre José de Anchieta, nº 643, Santo Amaro - CEP 04742-001 , mediante a recibo
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Ana Carolina Lopes Machado de Souza
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 20 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
