

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0028473-24.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Ferreira de Melo
Requerido:Banco Bradesco S.A.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

                                                Vistos.

FERNANDO FERREIRA DE MELO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, pelo rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S/A., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiros, mediante fraude, no dia 22 de fevereiro de 201, efetuaram operações bancárias (saques e transferências) em sua conta corrente (nº 0003345-6 ? agência nº 0904-0) sem seu consentimento, causando-lhe transtornos e abalo moral.
Afirmou ser correntista do banco/réu. No dia 20 de fevereiro de 2.012 foi ao caixa eletrônico, (terminal nº 035132, às 13h55m, situado na Rua Ibitirama, nº 178, Vila Prudente), e após retirar um extrato, quando estava se dirigindo à via pública, foi abordado por um indivíduo desconhecida afirmando que estava saindo um papel do Caixa Eletrônico que ele tinha utilizado e que deveria inserir novamente o cartão para pegar a segunda via e não ter problemas futuros. Inseriu o cartão novamente e nesse momento apareceu outro indivíduo pedindo informação, para lhe tirar a atenção e o primeiro efetivar a troca dos cartões, o que veio perceber momentos após deixar a agência bancária.
Imediatamente, chamou os policiais que estavam próximos e fez ligação para o fone fácil solicitando bloqueio e o cancelamento do cartão. Registrou boletim de ocorrência, tendo sido apreendido o cartão bancário em nome de Milton Vieira de Matos.

No dia 22/02/2012 foi até a agência bancária e informou o ocorrido. Descobriu que foram efetuados saques e transferência indevidas em sua conta corrente, totalizando o importe de R$ 2.404,00.

No dia 24 voltou a agência e fez reclamação por escrito junto ao banco/réu, solicitando a devolução do valor sacado. Contudo, o banco negou qualquer responsabilidade pelos saques, transferências e operações feitas por terceiros.
 
Sustentou, ainda, que os fatos ocorreram por responsabilidade do requerido, pela falha na prestação de serviços. Fez o cancelamento e o bloqueio pelo fone fácil imediatamente após o ocorrido, sendo certo que se o banco tivesse efetivamente bloqueado seu cartão os meliantes não teriam realizado qualquer operação.

Sofreu dano moral pelos valores retirados injustamente, pois estava economizando para juntar dinheiro e abriu seu próprio negócio. Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor e pela teoria do desistímulo. 

Ao final, requereu a procedência da ação com a restituição dos valores que foram retirados de sua conta e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor das operações realizadas pelos meliantes.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/23).

O banco/requerido foi citado (fls. 40) e apresentou contestação (fls. 42/50), alegando, em preliminar, falta de interesse processual por não ter qualquer responsabilidade. O fato ocorreu por ação de terceiros e do próprio autor. No mérito, pugnou pela improcedência da ação alegando que o fato do autor ter tido auxílio de terceiros no ato da transação bancária não é o bastante para responsabilizá-lo. Não houve defeito na prestação de serviço. Não praticou qualquer ato ilícito. Sustentou a tese de negligência e culpa exclusiva do autor e do terceiro, rompendo-se o nexo de causalidade. Juntou documentos (fls. 51/72).

Réplica a fls. 78/81.

Saneado o feito (fls. 87/88) foi deferido prazo para as partes arrolarem testemunhas. Entretanto, permaneceram inertes consoante certidão de fls. 91. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, visando, em síntese, a declaração de inexigibilidade da dívida pela ocorrência de fraude praticada por terceiros falsários com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais (R$ 24.040,20) e materiais (R$ 2.404,02).

A ação é procedente. Vejamos:

Em verdade, a pretensão do autor é de se obter indenização por danos morais e materiais vinculados à movimentação fraudulenta de sua conta corrente (saques e transferências ? fls. 19) por terceiros falsários, que usaram indevidamente seu cartão magnético, retirando valores de sua conta, causando-lhe prejuízos. 

Sustenta o autor ser correntista no banco/réu. Todavia, no dia 22 de fevereiro de 2.012 foram feitas operações indevidas (saques e transferências) em sua conta corrente por terceiros falsários que utilizaram indevidamente seu cartão bancário, culminando com a retirada indevida de sua no importe de R$ 2.404,02.

Com efeito, pelo alegado na inicial e diante do teor da contestação apresentada e dos documentos juntados pelas partes de rigor o acolhimento da pretensão inicial.

Mas, a despeito de toda a argumentação deduzida pelo Banco réu, tenho para mim que a sua responsabilidade é inafastável no caso.
Necessário fixar, desde o início, que o caso é de aplicação da responsabilidade objetiva à luz do que dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque o autor, no que tange aos serviços prestados pelo banco é consumidor, posto que correntista. Neste passo, é o que dispõe a Súmula n. 297 do C. Superior Tribunal de Justiça.

No mais, o Banco Réu sustenta que a hipótese é de culpa exclusiva de terceiro e do autor, o que afastaria sua responsabilidade objetiva. Entretanto, não é o caso em tela, posto que integra o dever do Banco, na modalidade de prestação de serviços bancários, garantir aos consumidores a eficiência e segurança de seus serviços. Não é o que aconteceu no caso concreto. 

O autor foi abordado no momento em que saía de terminal de caixa eletrônico, da agência Vila Prudente do Banco Bradesco, por pessoa que se prontificou a ajudá-lo e lhe transmitiu, com segurança, as informações que acabaram por induzi-lo a erro, e viabilizaram a fraude de que foi vítima. 

Em verdade, pela dinâmica dos fatos, levando-se em conta que ocorreram no interior da agência no caixa eletrônico, não há que se falar em culpa exclusiva de terceiros, na medida em que o serviço prestado na agência foi realizado de forma deficiente de modo a permitir que fraudadores e estelionatários atuassem dentro do estabelecimento. 

Ora, faz parte do serviço do Banco garantir aos correntistas segurança no uso dos serviços prestados, que é justamente a possibilidade de depósitos e saques de valores na conta corrente da qual titular. 

E, no caso, a conduta de terceiro só foi possível ante a omissão do Banco em garantir a seus correntistas a segurança necessária, em falha evidente do serviço prestado.

É da Lei nº 7.102, de 20.06.1983, que os estabelecimentos financeiros devem manter aparato de segurança, com vigilância ostensiva, de modo a garantir as operações realizadas.

No caso, meliantes atuando junto a seus caixas eletrônicos, dentro de sua própria agência, portanto existindo manifesto defeito na prestação do serviço no quesito segurança.

Em que pese o expressivo investimento dos bancos nos métodos tais como ?chip? no cartão; teclados virtuais; posicionamento randômico de senhas nas telas de terminais de autoatendimento e internet; tokens, etc., de nada adiantam se não forem observados os meios físicos dentro de suas dependências. Mormente quando existentes no interior de agência bancária, referidos caixas constituem verdadeira extensão do caixa convencional, de modo que cabe à instituição tratar os seus clientes com o mesmo cuidado e a mesma segurança.

Além do mais, ao disponibilizar os caixas eletrônicos, o Banco não só está economizando com a contratação de funcionários, como também procura agilizar o atendimento e com isso captar maior clientela, logicamente para auferir mais lucro. Deve, pois, aparelhar-se para que tudo seja absolutamente seguro, pena de arcar com o risco de sua atividade.

Como destacou o Desembargador MOURA RIBEIRO: ?(...) patente que o simples fato de o correntista estar no interior da agência bancária lhe infundiu a sensação de estar abrigado pelo sistema de segurança da instituição bancária e, portanto, quando abordado por um desconhecido (sempre solícitos e de boa conversa), pensou que fosse pessoa qualificada ante a proteção a que pensava ter dentro da agência do banco réu? (TJSP 11ª Câm. Ap. 7.016.639-5, J. 21.02.2008).

Noutro caso semelhante também julgado pelo E. Tribunal, o Desembargador NEWTON NEVES afirmou no mesmo sentido: 


?É que os fatos ocorreram no interior da agência bancária, onde se exige a correta e eficiente prestação de serviços do fornecedor, não só para evitar fraudes, mas também pelo adequado atendimento, evitando as abordagens como aqui relatadas e que levam qualquer cliente, não só os idosos ou incautos, a supor que estejam conversando com atendentes do banco, diante da emergência ocorrida, vez que se sentem seguros diante do espaço destinado ao atendimento dos clientes, circunstância essa que torna despiciendo a análise dos horários dos delitos ali praticados, como pretendido pelo banco nas razões do recurso? (TJSP 16ª Câm. Ap. 7.023.862-5, J. 3.07.2007).

Enfim, nas circunstâncias é patente que os serviços prestados pelo réu restaram defeituosos, na medida em que não ofereceram a segurança que deles se podia esperar, resultando daí a responsabilidade objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Precedentes afirmam taxativamente a obrigação de o Banco indenizar em casos tais:

?RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais e materiais Hipótese de furto do cartão magnético no interior da agência bancária, por terceiro desconhecido, quando a vítima tentava utilizar o caixa eletrônico Responsabilidade objetiva, prevista no artigo 14 do CDC Aplicabilidade da teoria do risco profissional Ausência da comprovação de excludentes Obrigação de indenizar caracterizada Reparação integral Ação procedente Recurso provido para esse fim.(TJSP 18ª Câm. Ap. 987.074-0 Rel. Des. RUBENS CURY J. 22.03.2007)

1) Ação de indenização - "golpe da troca do cartão" - fato ocorrido dentro da agência bancária - ausência de segurança - prova oral que demonstra a insuficiência do número de funcionários e em período que não abrange todo o funcionamento do auto-atendimento - culpa do réu caracterizada obrigação de indenizar configurada - 2) "quantum" indenizatório - adequação recurso do réu não provido - apelo da autora provido.? (TJSP 15ª Câm. Ap. 7.051.380-9, Rel. Des. WALDIR DE SOUZA
JOSÉ J. 12.12.2006).


?DANO MORAL. RELAÇÃO BANCÁRIA. CAIXA ELETRÔNICO. "GOLPE DO CARTÃO" (TROCA DE CARTÃO). DEVER DOS BANCOS EM MANTER PESSOAS ESPECIALIZADAS DURANTE TODO O PERÍODO EM QUE DISPONIBILIZA OS SERVIÇOS DE CAIXA ELETRÔNICO, SEJA EM DIAS ÚTEIS OU NÃO. NÃO PRODUÇÃO DE PROVAS PELO BANCO APELANTE, ESPECIALMENTE, A APRESENTAÇÃO DE ALEGADA FITA DE VÍDEO DO DIA EM QUE OCORRERAM OS FATOS. CONDENAÇÃO MANTIDA. É dever do Banco apelante criar mecanismos de segurança e dispor de pessoas especializadas, nos horários em que presta serviços, dias úteis ou não, em horários de expediente bancário ou não, principalmente, em seus caixas eletrônicos. O Banco é depositário de dinheiro de seus clientes e se permite que uma máquina opere em seu nome, entregando à sua clientela o valor depositado sempre solicitado, tem a instituição financeira obrigação de garantir a segurança necessária para que a operação bancária seja efetuada sem qualquer risco ao consumidor. O que se vê, no entanto, é um total descaso e desinteresse por parte das instituições financeiras, quanto à questão da segurança, pois, dentro ou fora do expediente bancário, não disponibilizam qualquer tipo de segurança à quem se utiliza de caixas eletrônicos, o que é, como toda certeza, inadmissível. Nos dias de hoje, a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias ou em caixas eletrônicos tornou-se uma prática constante, atingindo todos os consumidores
Por fim, alegou o Banco que traria aos autos fita de vídeo do caixa eletrônico onde ocorreram os fatos. Contudo, tal alegação não restou provada, ou seja, o Banco apelante não trouxe aos autos a indigitada fita de vídeo. Assim, a não produção de tal prova corrobora com o golpe perpetrado em suas dependências, e, por conseqüência, com a manutenção da condenação estabelecida na r. sentença recorrida. Recurso não provido. (TJSP 24ª Câm. Ap. 7.212.521-6 Rel. Des. ROBERTO MAC CRACKEN J. 10.04.2008).

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Operações realizadas em conta por meio de cartão magnético subtraído - Presença de elementos probatórios a dar respaldo à versão apresentada pela autora quanto à substituição de seu cartão por outro com nome estranho, após sua utilização no interior da agencia bancária - Reconhecida a responsabilidade do banco pela reparação dos danos morais experimentados pela correntista, eis que, a par do risco inerente à sua atividade, cabe-lhe manter adequada vigilância para coibir a prática de atos ilícitos - Precedente - Ação procedente - Recurso provido.? (TJSP Ap. 1.346.500-8, Rel. Des. ITAMAR GAINO J. 18.10.2006)

Não custa dizer também que milita em favor do autor o Boletim de Ocorrência de fls. 20/21 dando conta das operações fraudulentas, narrando o crime de estelionato. E, no caso, tem peso a notitia criminis lavrada. A despeito de encerrar presunção relativa dos fatos narrados, é de extrema responsabilidade do declarante, já que em sendo incorretas as informações veiculadas, ensejam, no mínimo, a imputação penal por comunicação falsa de crime, isso se outra tipificação de maior gravidade não restar demonstrada, tal como falsidade ideológica.


Logo, verifica-se que não foi unicamente a ação do terceiro que deu causa aos fatos narrados pelo autor, pois, para que perpetrasse o crime, o terceiro contou com falha grave na segurança do Réu. Assim, houve clara violação do §1º do artigo 14, CDC.

Ademais, o STJ já determinou que:
?O ônus da prova das excludentes de responsabilidade do fornecedor de serviços, previstas no art. 14, §3º, do CDC, é do fornecedor, por força do art. 12, §3º, também do CDC.? (REsp 685662-RJ, Min. Rel. Nancy Andrighi, 3ª Turma, DJ 05/12/05).

E a dinâmica do fato deixa evidente a falha no serviço prestado, não tendo o Banco Apelante logrado êxito na exclusão de sua responsabilidade na falha do serviço prestado, independentemente da atuação do terceiro, em especial porque deixou de arrolar testemunhas e não provou a legalidade e legitimidade das operações descritas na inicial.

Os bancos tem a responsabilidade de manter a segurança em suas agências e terminais de autoatendimento, sendo que a ausência ou falha no serviço de segurança, de fato, gera o dever de indenizar.

Cabe ressaltar, ainda, que, ante a ausência de impugnação na contestação, é incontroverso que apesar de ter o Autor solicitado ao banco o bloqueio de seu cartão, as transações por ele questionadas foram todas realizadas após a data em que efetuado o bloqueio pelo fone fácil, havendo, nesse ponto, nova falha no serviço prestado pelo banco, também ensejador de indenização.

Evidentes, portanto, a culpa do banco e sua responsabilidade pela segurança dos clientes.
Insta destacar, também, ainda que não fosse possível a inversão do ônus da prova, competia ao réu comprovar a veracidade de suas alegações. Ao atribuir as movimentações, ditas irregulares, ao consumidor, sob o fundamento de que seu sistema é inviolável, e que seria impossível realizar as operações sem o cartão e sem a senha, incumbia-lhe demonstrar o alegado, por se tratar de fato impeditivo do direito dos autores (CPC, art. 333, inc. II).

Nesse sentido:

?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333,II, do CPC ) na ocorrência de saques em contas correntes, competindo ao banco (réu na ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido? (REsp. nº 727.843/SP, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, j. em 15.12.2005.

Não bastasse isso, somente o réu tinha condições de provar a autenticidade ou a fraude das operações realizadas. Não se mostra razoável, no caso concreto, exigir do consumidor a prova negativa, ou seja, de que não realizou as operações

Aliás, de acordo com o documento de fl. 19 (extrato da conta corrente), percebe-se claramente as operações financeiras realizadas com o cartão magnético do autor são irregulares.

Ademais, após a edição da súmula 479 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a responsabilidade do réu pelos danos suportados pelo autor já não comporta maiores divagações

(?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?).

Assim, com fundamento nos arts. 8º e 14 da Lei nº 8.078/90, o réu responde pela reparação dos danos sofridos pelo autor, em consequência do defeito na prestação do serviço (operações financeiras irregulares).

Inafastável a obrigação de o réu devolver os valores relativos às operações fraudulentas.

Conforme entendimento que tem prevalecido no E. Tribunal de Justiça, cabível a verba a título de dano moral, pois a subtração de recursos da conta é fato que afeta o lado psíquico da pessoa, mormente quando há resistência no reconhecimento da falha e demora desmedida na restituição dos valores surrupiados.

Não se cuida de mero aborrecimento. O Banco réu viabilizou a ação de terceiros dentro de agência, falhando na segurança de seu serviço, o que levou o autor ao sofrimento decorrente das diversas operações realizadas em sua conta corrente e que lhe ocasionou um débito inexistente.
Assim, de uma hora para outra se viu devedor de valor muito superior aos seus rendimentos (fls. 18/19), obrigado a proceder a diversas medidas, dentre as quais lavratura de boletim de ocorrência, reclamação frente ao Banco, e, afinal, ao ajuizamento da presente ação, ainda que o Banco reconheça o fato ocorrido implicitamente, sem que com isso busque amenizar o transtorno e prejuízo de sua cliente.
Nesse sentido, aliás, também já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor.?(STJ - REsp 835.531-MG, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, J 07/02/2008, DJ 27/02/2008, p. 191).

No entanto, nada justifica o valor pleiteado pelo autor, pois conforme pacificado na jurisprudência: ?O valor da indenização deve atender aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, observado seu conteúdo didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima? (STJ - AgRg no REsp 945.575-SP, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, J. 14/11/2007, DJ 28/11/2007, p. 220).

No caso, a despeito dos aborrecimentos causados, os fatos não tiveram outras repercussões de maior relevo, de modo a justificar compensação mais alentada.

Em assim sendo, na esteira do que tem sido decidido em casos semelhantes, tenho que é suficiente uma compensação no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), razoável e proporcional para o caso.

Confira-se também:

0031707-52.2011.8.26.0114 Apelação / Bancários
Relator(a):Gilberto dos Santos
Comarca:Campinas
Órgão julgador:11ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:13/02/2014
Data de registro:15/02/2014
Ementa:RESPONSABILIDADECIVIL. Estabelecimento bancário. Caixa eletrônico localizado no interior da agência. Correntista que abordada por pessoa presente no local, sofreu o golpe detrocadocartãomagnético.Responsabilidadeobjetivado banco, por não propiciar a segurança adequada na prestação dos serviços. Obrigação de anular os lançamentos fraudulentos da conta da autora e de indenizar danos morais. Admissibilidade. Redução do valor da compensação para R$ 8.000,00, que se mostra razoável e proporcional para o caso. Recurso parcialmente provido

0018117-13.2012.8.26.0004 Apelação / BancáriosRelator(a):Lidia ConceiçãoComarca:São PauloÓrgão julgador:12ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento:04/12/2013Data de registro:11/12/2013Ementa:Recurso de apelação. Perpetração do "golpe datrocadecartões" dentro do terminal de autoatendimento do banco.Responsabilidadeobjetivamantida. Inocorrência de culpa exclusiva de terceiro. Proporcionalidade e razoabilidade do valor arbitrado a título de dano moral. Sentença mantida. Recurso desprovido


Desta feita, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral, REPITA-SE, na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexigibilidade do débito decorrente das operações bancárias praticadas por meio de fraude e CONDENO o Banco réu a restituir ao autor os valores indevidamente retirados de sua conta bancária no importe de R$ 2.404,02 ( extrato de fls. 19), devidamente corrigido a partir do desembolso, com juros a contar da citação, bem como a pagar ao autor indenização pelos danos morais na quantia equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.
Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
