

SENTENÇA

Processo nº:0028892-64.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Hilda Maria da Conceição Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

HILDA MARIA DA CONCEIÇÃO SILVA move a presente ação contra NET SÃO PAULO LTDA., aduzindo, em síntese, que recebeu cobranças indevidas teve o serviço contratado com a ré indevidamente cancelado por culpa do requerido. 

Alega que contratou serviços de tv a cabo com a ré, cujo preço era pago mensalmente através de boleto bancário. Embora nunca tenha autorizado, o preço mensal também era descontado por débito automático em sua conta corrente.

Deixou, portanto, de efetuar os pagamentos através dos boletos e manteve os pagamentos por débito automático, mas a requerida, então, cancelou a prestação dos serviços sob o argumento de que a autora estava inadimplente.

Diz que sofreu danos morais por ter sido cobrada indevidamente e por ter sido privada do lazer.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito, diante do pagamento, e condenação do réu à devolução das quantias pagas indevidamente e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/30).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 44/56) na qual afirma que não consta em seu sistema o pagamento de prestações pelo autor por débito automático, razão pela qual conclui que não efetuou nenhuma cobrança em duplicidade e que o cancelamento da prestação de serviços foi legítima, diante da inadimplência da autora.

No mais, impugna os danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela parte autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 81/86.

As partes manifestaram desinteresse pela produção de outras provas (fls. 89 e 91).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é parcialmente procedente.

Está suficientemente comprovado que a ré efetuou cobranças em duplicidade da parte autora. Os documentos de fls. 19/28 demonstram que todos os meses a autora pagava a mensalidade através de boleto e o mesmo valor era debitado de sua conta corrente. A própria fatura do mês de setembro de 2009 continha a informação de que a cobrança era realizada por débito automático (fls. 27).


A ré se limita a dizer que a informação de pagamento em duplicidade ?não consta em seu sistema?. A informação nada diz, já que não há nenhum indício de que o ?sistema? da requerida seja suficientemente seguro para permitir a conclusão de que as informações nele constantes espelhem a verdade.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao cobrar a autora em duplicidade, e ao suspender o fornecimento dos serviços, cujo preço foi devidamente pago, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

A devolução do valor pago em duplicidade é medida que se impõe. O contrário permitira o enriquecimento ilícito da ré.

O dano moral decorre da privação da autora ao lazer contratado, e ao transtorno causado pela autora ao cobrar duplamente a mesma dívida.

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente.

A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, fixo o valor da indenização em R$ 2.500,00, suficiente para a autora comprar cerca de cinquenta DVD´s de boa qualidade, ou cinqüenta livros, e ver recuperadas as horas de lazer que lhe foram subtraídas.

Não foi comprovado, nem mesmo especificado, nenhum dano material, de modo que o pedido, neste ponto, não pode prosperar.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e declaro inexigível a dívida em apreço e CONDENO o réu à devolução das quantias pagas em duplicidade, cabendo ao autor comprovar o pagamento pelas duas vias (boleto e débito automático), através de documentos, na liquidação da sentença, bem assim CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), tudo corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência mínima da parte autora, arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
