

SENTENÇA


Reclamação:0028549-48.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim Elpidio Mauricio
Requerido:Agencia de Passagens Atual e outro

 VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
De início, consigne-se que o valor da passagem cancelada foi disponibilizado ao autor (fls. 33/35), não tendo ele interesse quanto ao pedido de dano material, em razão da falta de resistência das rés, no que se refere a tal pedido.
Assim, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em relação ao pedido de danos materiais, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Passo ao pedido de indenização por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o cancelamento da passagem do autor se deu a pedido dele, conforme demonstram os documentos de fls. 07/09, juntados pelo autor, em que consta ?... eu já cancelei a reserva e solicitei o reembolso da passagem...?.
Nem se alegue que o e-mail foi endereçado a pessoa diversa (Bento), pois, tendo o autor juntado os e-mails de fls. 07/09, é certo que o requerente tinha ciência do conteúdo de tais documentos.
Assim, não há falar em ato ilícito praticado pelas rés, motivo pelo qual é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, em relação ao pedido de danos materiais, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, julgo IMPROCEDENTE o pedido reparação por danos morais, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
