

SENTENÇA


Reclamação:0028537-57.2010.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Giolanda Montagna Presto e outro
Requerido:Dumar Materiais Para Construção Ltda Me

C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. GISLAINE MARIA DE OLIVEIRA CONRADO. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.



VISTOS.



Espólios de Giolanda Montagna Presto e Saverio Presto, representados por Neusa Presto, ajuizaram a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueres em face de Dumar Materiais Para Construção Ltda Me, alegando, em síntese, que locaram à ré o imóvel referido na inicial, pelo valor de R$ 1.600,00 mensais. Aduziram que a ré está em débito com os alugueres e encargos vencidos desde abril de 2.010. Postularam, ao final, a resolução do contrato, a decretação do despejo e a condenação da ré ao pagamento de alugueres e encargos (fls. 02/06), ofertando procuração e documentos (fls. 07/21 e 26/27).

Efetivada a citação (fls. 36), a ré não apresentou defesa (fls. 41), requerendo os autores o julgamento antecipado da lide (fls. 39/40).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil, eis que a ré, devidamente citada, não apresentou defesa.

E em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelos autores na petição inicial.

Assim, comprovada documentalmente a relação locatícia e não tendo havido purgação da mora, a qual, aliás, restou incontroversa nos autos, impõe-se o acolhimento dos pedidos de resolução do contrato e decretação do despejo.

No mais, deve a ré arcar com o pagamento dos alugueres e encargos indicados na inicial, tal como previsto no contrato, acrescidos dos acessórios ajustados (cláusula 4a, fls. 14).

Porém, indevida é a multa compensatória prevista na cláusula 13a do contrato (fls. 15) para o caso de infração ao contrato pelos contratantes.

Aplica-se ao caso a orientação do seguinte acórdão do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: A multa compensatória por infração contratual são se aplica à cobrança ou à execução de alugueres em atraso, hipótese em que só cabível a multa de cunho moratório (Relator Juiz Euclides de Oliveira - J. 19.12.95, constante de JTA-Lex 158/328).

E o acerto desse entendimento decorre do fato de que, em se tratando de multa compensatória - corresponde, portanto, à prefixação de perdas e danos -, não se admite que seja cumulada com a exigência do cumprimento da obrigação principal (Sílvio Rodrigues, Direito Civil, vol. 2, Ed. Saraiva, 17a ed., pag. 95).

Portanto, de rigor a procedência parcial da ação, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar resolvido o contrato e decretar o despejo da ré, fixando o prazo de quinze dias para a desocupação voluntária, sob pena de despejo coercitivo.

Condeno a ré ao pagamento dos alugueres e encargos indicados na inicial, mais os que se venceram até a data da desocupação, atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde os vencimentos, com incidência, ainda, de multa de mora de 10% (dez por cento).

Em razão da mínima sucumbência dos autores, condeno a ré a reembolsar à autora as despesas processuais, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

Expeça-se, oportunamente, mandado de notificação e despejo.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2010.
