

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0028520-04.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marcos Vinicius de Moraes e outro



Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos em face de MARCOS VINICIUS DE MORAES E MARIA APARECIDA DE MORAES, alegando, em síntese, que:

A) em 02/06/2011, o veículo Fiat Siena, de placas DTA3007, objeto de seguro junto à autora, trafegava pela Av. Pires do Rio, sentido São Miguel, quando foi abalroado pelo veículo Honda Civic, de placas CYL8584, de propriedade da ré e conduzido pelo corréu;

B) o veículo Honda Civic trafegava em sentido contrário e realizou conversão à esquerda, sem sinalização, para adentrar a Rua Décio Angelo Chiuvitti, atingindo a parte dianteira direita do veículo segurado;

C) outro automóvel, que aguardava na Rua Décio Chiuvitti para adentrar na Avenida, também sofreu colisão pelo Civic (GM Corsa, de placas DDD7949);

Requer a procedência dos pedidos, com condenação ao pagamento de R$ 5.868,72 (já descontada a franquia), em decorrência de direito de regresso.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/58.

Contestação às fls. 71/76, com os documentos de fls. 77/97, aduzindo, em síntese, que:

A) ao aproximar-se do local da conversão, um terceiro veículo, vindo da Rua Décio Angelo Chiuvitti, avançou no mesmo momento, fazendo o réu abrir maior circunferência para adentrar à rua dos fatos, ocasião que o veículo segurado veio a  atingi-lo, quando já tinha ingressado na via secundária;

B) não realizou qualquer manobra proibida, sendo certo que o veículo segurado vinha em velocidade incompatível e desatento, tendo avançado semáforo desfavorável, existente aproximadamente 50 metros antes, na Av. Pires do Rio;

C) o demandado encontrava-se em baixa velocidade, tendo em vista o quebra-molas existente na Avenida, logo antes do local do acidente, e mesmo porque há valeta na entrada da Rua Décio Angelo Chiuvitti;

D) pagaram ao segurado o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) pelos reparos necessários, razão pela qual questionam os valores postulados e pugnam pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 101/112.

Audiência de instrução às fls. 127, com oitiva de duas testemunhas, conforme termos de fls. 128/129, cujos depoimentos foram transcritos às fls. 131/136. Nessa oportunidade, encerrou-se a instrução processual, com remissivas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ré é a titular do domínio do veículo Honda Civic, de placas CYL8584, envolvido no acidente, conforme comprovam os documentos de fls. 14/16, restando incontroverso nos autos que o corréu era o condutor do veículo na data dos fatos.

Os réus não negam que o Sr. Marcos Vinicius tenha efetuado manobra de conversão à esquerda sem a cautela necessária, atingindo o veículo segurado quanto este trafegava em sentido contrário.

Alegam, em sua defesa, tão somente ter sido necessário realizar curva aberta, já que outro veículo havia avançado para a Avenida Pires do Rio, vindo da Rua Décio Angelo Chiuvitti, bem como que o veículo segurado teria ultrapassado semáforo desfavorável para si.

Contudo, os réus não demonstraram a existência de sinalização no local dos fatos, restando evidente sua culpa pelo evento.

Com efeito, o semáforo que se visualiza nas fotografias de fls. 88/89 se encontra a uma distância considerável no local da colisão e não se destina a regular o ingresso na Rua Décio Angelo Chiuvitti.

De todo modo, os demandados não comprovaram que o veículo segurado tivesse ultrapassado semáforo desfavorável para si, na Avenida Pires do Rio, mesmo porque o condutor réu trafegava em sentido contrário, sendo-lhe impossível visualizar tal sinalização.

Tampouco há prova de que o segurado trafegasse em alta velocidade.

Assim, não há qualquer elemento que autorize a convicção de que o segurado tenha concorrido com culpa para o acidente.

Ademais, cumpria ao réu, ao sair de via principal, observar atentamente o trânsito ao seu redor, fazendo a manobra tão somente quando o encontrasse livre (artigo 38, parágrafo único, do CTB).

"ACIDENTE DE TRÂNSITO. Colisão em via de mão dupla. Culpa do réu caracterizada. Manobra à esquerda que devia ter sido realizada de forma cautelosa para evitar a colisão com o veículo do autor. Inteligência dos artigos 34 e 38, parágrafo único, do CTB. Alegação de excesso de velocidade do autor não demonstrada. Réu que não se desincumbiu do ônus de comprovar suas alegações (art. 333, II, do CPC). Danos materiais caracterizados. Valores despendidos para conserto do veículo. Impugnação do orçamento que deve ser acolhida para excluir a condenação réu ao pagamento do farol e pisca do lado direito. Recurso parcialmente provido." (TJSP, apel. Nº 0000563-10.2010.8.26.0627, 28ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Gilson delgado Miranda. J. 11/03/2014).

"Acidente de trânsito - Interceptação de trajetória de ônibus por veículo que cruzou pista de rodovia, para ingressar na pista contrária - Preferencial do ônibus - Obrigação do veículo que atravessa via preferencial de tomar as cautelas necessárias para não interceptar a passagem dos veículos que por ela trafegam - Pedido dos autores não acolhido, procedente o contraposto - Ausente demonstração inequívoca da intenção dos autores de obter vantagem ilícita, afasta-se a imposição de pena por litigância de má-fé - Recurso provido em parte." (TJSP, apel. nº 0010290-28.2010.8.26.0292, 29ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Silvia Rocha. J. 19/03/2014).

No entanto, adentrou a via sem as devidas cautelas, não sinalizando a manobra e deixando de aguardar o veículo que trafegava na via principal, em sentido contrário, o que causou duas colisões (com os veículos Fiat Siena e GM Corsa).

As testemunhas ouvidas às fls. 131/136 se tratam dos condutores dos outros veículos envolvidos no acidente (Fiat Siena ? veículo segurado ? e GM Corsa), as quais confirmam a versão apresentada na inicial.

As fotos anexadas aos autos dão conta de que o impacto ocorreu na parte dianteira direita do veículo segurado (fls. 23/24).

Os danos são facilmente verificáveis pelas fotos anexadas, que dão embasamento ao orçamento apresentado pela seguradora (fls. 29/33) e à emissão das notas fiscais de fls. 34, 36, 38, 40, 42, 44, 46, 48 e 50.

A seguradora comprovou o pagamento dos reparos, no total de R$ 5.868,72, já descontada a franquia (fls. 35, 37, 39, 41, 43, 45, 47, 49 e 51), tendo-lhe outorgado quitação o segurado (fl. 52).

Por fim, quanto ao pagamento do importe de R$ 1.000,00, conforme recibo de fl. 95, verifica-se que o veículo segurado se trata de um táxi (fls. 23/24 e 27/28). Assim, o valor pago pelos réus pode-se referir aos "25 dias parados" do táxi, consoante mencionado no aludido documento, ou seja, aos lucros cessantes devidos ao condutor do Siena em decorrência do acidente narrado nos autos.

Outrossim, informa o segurado que o valor que recebeu dos réus é relativo à franquia do seguro (fls. 131/133), não havendo prova de que foram incluídos quaisquer importes a título de conserto do automóvel segurado.

Cumpre ressaltar que a quitação outorgada pelo Sr. Paulo Carlos Leite (fl. 95) não exonera os réus quanto ao pagamento dos reparos ao veículo em decorrência do direito de regresso, já que restou incontroverso nos autos que os consertos foram realizados mediante acionamento de seguro, não em oficina "de amigo" do segurado, não sendo devidos a este valores pelos reparos, de forma direta.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de MARCOS VINICIUS DE MORAES E MARIA APARECIDA DE MORAES, para condenar os réus ao pagamento de R$ 5.868,72, corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
