

SENTENÇA

Processo nº:0028471-94.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROGÉRIO MARTINS DOS SANTOS
Requerido:NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Alega o autor que algumas das chamadas discriminadas em contas telefônicas de agosto à setembro de 2011 não foram realizadas.

Em se tratando de relação de consumo, deve ser aplicado o princípio da inversão do ônus da prova, previsto no Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, diz o artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor que é direito básico do consumidor ?a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Referida disposição serve exatamente para casos como o retratado nos autos, em que o consumidor, em posição de franca desvantagem frente ao fornecedor, tem a prova da existência de seu direito tão dificultada que se pode mesmo afirmar ser muito difícil fazê-la.

Efetivamente, o assinante não tem meios eficazes de demonstrar que as ligações relacionadas em seu nome não foram por ele feitas.

No caso em questão, pela própria natureza do serviço prestado, compete às prestadoras de serviço de telecomunicações, o ônus de, quando questionadas, demonstrar que as chamadas imputadas ao assinante foram, efetivamente, por ele realizadas.

Para tanto, se não o têm, devem adotar condições técnicas seguras de identificação, registro e armazenamento, ainda que temporário, das chamadas feitas pelos assinantes, não bastando as faturas de fls. 68/75, que são similares à fatura já acostada pelo autor.

Assim, nestes autos, nenhuma prova produziu a ré, limitando-se a argumentar que os valores cobrados são devidos.

Essa alegação, ainda que verdadeira, não basta para demonstrar que as ligações em questão foram feitas pelo autor.

Enfim, aplicado o princípio da inversão do ônus da prova, e não demonstrado pela ré que foi o autor quem efetuou as ligações questionadas, não pode ser responsabilizado pelo pagamento dos valores contestados.

Assim, de rigor a inexigibilidade do débito relativo à fatura de outubro de 2011, no valor de R$ 281,61, devendo a ré providenciar a emissão de nova fatura, excluindo-se as ligações questionadas, com retificação do valor cobrado.

Passo à análise do pedido de indenização.

Nesse passo, o autor demonstrou a fls. 12 que seu nome foi inserido em cadastro de inadimplentes pela dívida que era inexigível.  

Assim, consideradas as circunstâncias do caso em apreço, as consequências da conduta da ré, situação financeira das partes, reputo razoável a fixação do ressarcimento dos danos morais em R$ 2.000,00.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar inexigíveis os valores constantes da conta do aparelho indicado na inicial, no que se refere ao mês de agosto de 2011, com vencimento setembro de 2011, devendo a ré retificar o valor daquela fatura, com exclusão das ligações questionadas a fls. 08/11, e posterior encaminhamento para o autor, para fins de pagamento. Condeno outrossim a ré ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Concedo, na sentença, a liminar pleiteada, consistente na exclusão definitiva do débito de R$ 281,61 do cadastro de inadimplentes.  Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício.

Sem custas e honorários nessa fase processual

PRI


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
