

SENTENÇA

Processo nº:0028834-12.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Maik Fernandes de Luna
Requerido:Gratto Comércial  Veículos Ltda


CONCLUSÃO
Em 17/05/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais ajuizada por MAIK FERNANDES DE LUNA contra GRATTO COMERCIAL VEÍCULOS LTDA, sustentando em síntese que adquiriu da requerida o veículo descrito na inicial, efetuando pagamento de R$10.600,00 e se obrigando ao pagamento de 48 parcelas de R$498,69. Alega que, após cinco dias de ter retirado da ré, apresentou problemas de injeção eletrônica, queimando óleo, além de apresentar barulho no arranque, no alternador e dificuldade de engatar o câmbio. Refere, ainda que o farol de milha não funcionava, assim como o alarme e a luz. Aduz que o veículo tinha peças amarradas com arame e que os acessórios estavam com problemas. Alega que o veículo retornou para a ré para conserto e que retornou com os mesmo problemas. Refere ter pleiteado a rescisão, mas a ré não concordou. Pugna, pois, pela rescisão do contrato e condenação da ré ao pagamento de indenização. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/21).
Indeferida a gratuidade (fls. 22).
Citada (fls. 41), a ré sustentou inépcia da inicial e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que o autor tinha conhecimento das condições do veículo e que a garantia não cobriria os acessórios reclamados. Alega ainda que as reclamações decorrem de desgaste natural das peças e que o veículo foi submetido a rigorosa vistoria.
Houve réplica.
Especificada a produção de provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que intimados para especificarem as provas que pretendiam produzir, a ré quedou-se inerte e o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
Pois bem, muito embora se trate de relação e consumo, o que em tese autorizaria a aplicação da inversão do ônus da prova, na presente situação, não há verossimilhança das alegações, de modo que essa inversão resta inviabilizada.
Ora, alega o autor que o veículo apresentou inúmeros defeitos e que levou à ré para reparos. Não junta aos autos sequer uma nota fiscal relativa a aquisição de alguma peça ou ainda não traz comprovante qualquer de que deixou na ré para reparos ou ainda sequer fotografias que pudessem corroborar o alegado na inicial.
Assim, inviável a inversão do ônus da prova, de modo que caberia ao autor fazer prova do alegado, nos termos do inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil. 
Todavia, pugnou pelo julgamento antecipado da lide, não se desincumbindo, pois, do que ônus que lhe recaía.
Assim, não há provas de que os alegados defeitos eram vícios ocultos, sendo certo que os aparentes, tais como a peça presa por um arame, deveriam ter sido analisados pelo requerente no momento da aquisição do veículo.
Ante a controvérsia que permanece nos autos e a dúvida, de rigor a improcedência do pedido.
ANTE O EXPOSTO, julgo improcedente o pedido formulado por MAIK FERNANDES DE LUNA contra GRATTO COMERCIAL VEÍCULOS LTDA, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em R$1.000,00, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
