

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04/03/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0028978-89.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Clarice Botasso Chonkiw Arruda
Requerido (a):Sul América Seguro Saúde S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

CLARICE BOTASSO CHONKIW ARRUDA move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. DANOS MORAIS em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A alegando em síntese que pactuou com a requerida contrato de seguro saúde por plano empresarial onde o tomador de serviços é Markaus Comercio Representações e Serviços Ltda., sendo usuária dos serviços prestados pela requerida há mais de um ano e, portanto inexistindo pendencia de carência. 
Alega ainda que em outubro de 2007 iniciou luta contra a obesidade, culminando com pedido de cirurgia pelo médico que foi marcada para o dia 22 de setembro, ocasião em que a requerida recusou emitir autorização.
Argumenta a autora que é portadora de obesidade em grau dois que leva A RISCOIMINENTE DE MORTE, motivo pelo qual não há nenhuma justificativa plausível para a recusa na autorização de internação e cirurgia.
Por consequência pede que a requerida seja compelida, a traves de tutela antecipada, a proceder à autorização de internação e cirurgia, pedindo ainda a condenação da requerida a indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/72. A autora pela petição de fls. 76 juntou documentos de fls. 77/78.
O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 79.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.100/119), juntando documentos de fls. 120/171. Nessa resposta alega em resumo que não houve nenhuma recusa injusta no tratamento mencionado pela autora, considerando que ela não comprovou se tratar de procedimento imprescindível através de justificativa clinica, e que por isso não autorizou o procedimento.
Acrescenta que a autora não observou o que determina a resolução 1942/10, nem a diretriz prevista na RN 211, da Agencia Nacional de Saúde, o que justifica a recusa na autorização do procedimento. A requerida assevera da legalidade das clausulas contratuais, sustentando que a autora não comprovou o alegado dano moral.  Pede a improcedência.
A autora pela petição de fls. 172/173 juntou os documentos de fls. 174/176 e apresentou réplica (fls. 180/184).
Nova manifestação da requerida (fls. 189/191) e da autora (fls. 194/195 e  196/197). Outra manifestação da requerida (fls. 198/200)
As partes apresentaram memoriais (fls.201/205 e 206/207).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.

O processo foi instruído com prova documental e prescinde de outras provas para o julgamento.
A autora tem indicação médica para se submeter a cirurgia de Gastroplastia (Cirurgia Bariátrica), como tipo de intervenção cirúrgica considerando ser ela portadora de obesidade mórbida com comorbidades descritas no relatório médico de fls.78.
De início, observo ser equivocada a tese da requerida ao afirmar que a autora não teria atendido a determinação da resolução n. 1942/10. Ora, basta a prova por relatório médico da descrição da doença grave justificando a necessidade da intervenção cirúrgica para que a requerida seja obrigada a autorizar o procedimento.
Essa alegação não prospera considerando que, como já decidido diversas vezes pela jurisprudência, trata-se de contrato de execução continuada que admite a aplicação da mencionada legislação. Confira-se:
"Antes de tudo, ressalte-se ser plenamente aplicável a Lei 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido firmado antes de sua vigência, pois se trata de contrato de execução continuada. A apreciação da controvérsia, portanto, deve levar em conta não apenas os termos do contrato, mas também os princípios sociais inerentes à própria atividade da apelante, complementados pelo Código de Defesa do Consumidor" (Apelação Cível 545.676.4/3 - São Caetano do Sul 4ª Câmara de Direito Privado).Desembargador Relator MAIA DA CUNHA da C. 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
De outro lado, observo que a recusa de cobertura foi injusta não podendo prevalecer, mormente quando reconhece que se trata de procedimento cirúrgico que tem cobertura no plano em que a autora é usuária.
Ademais, não se trata, ao contrário da tese da requerida, de obrigá-la a arcar com custos não cobertos pelo contrato, ou de provocar o desequilíbrio entre as partes contratantes.
Portanto, a recusa da requerida não podia prevalecer sob pena de afronta ao direito básico do consumidor e de se fazer valer cláusula nitidamente abusiva.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
"Plano de Saúde - Ação de obrigação de fazer ? Tutela antecipada para obrigar a operadora do plano a expedir guia de internação - Autora que necessita de cirurgia de septação gástrica por vídeolaparoscopia para diminuição de peso - Caso de obesidade mórbida com atual agravamento de doenças associadas - Inexistência de causa aparente de exclusão de cobertura - Recurso provido para concessão da tutela. (Agravo de Instrumento nº 309.605-4/9 São Paulo 2ª Câmara de Direito Privado Rel. MORATO DE ANDRADE - 30.03.03 ? V.U.). 
De outro vértice, a interpretação equivocada da requerida quanto à obrigatoriedade de cobertura do procedimento cirúrgico não faz emergir, por si só, o dano moral indenizável que no caso dos autos não existe. 
Com efeito, a preocupação da autora quanto a recusa no procedimento cirúrgico não chega a provocar déficit psíquico que possa ser erigido a condição de dano moral puro.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APEL. Nº: 0151036-03.2011.8.26.0100 - COMARCA: SÃO PAULO
APTE.: AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.
APDO: JOSE AUGUSTO MARIANI (JUST. GRAT.)
PLANO DE SAÚDE. COBRANÇA DAS DESPESAS ATINENTES AO FORNECIMENTO DE STENT. NEGATIVA DE COBERTURA CONTRATUAL. INADMISSIBILIDADE. CLÁUSULA ABUSIVA. INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 51, IV. E § 1º. DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E 10, VII DA LEI 9.656/98. SÚMULA 93 TJ/SP. CONTROVÉRSIA QUE ENVOLVE INTERPRETAÇÃO DOS TERMOS CONTRATUAIS. DESCABE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS QUE FICA AFASTADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Desembargador Relator COELHO MENDES ? v.u. j. 05/06/2012 ? da C. 10ª Câmara de Direito Privado.

Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. 
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em R$- 1.000,00.

P.R.I.


São Paulo, 04 de março de 2.013.



Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.
