

SENTENÇA

Processo nº:0028396-30.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:RODRIGO HERNAN GRASSI
Requerido:Namour Incorporação e Construção Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão do autor foi atingida pela prescrição, e o processo deve ser extinto, conforme abaixo exposto. 
Os valores cuja devolução é pleiteada nestes autos foram pagos pelo autor em fevereiro e em abril de 2008, conforme documentos de fls. 11 e 12. 
O prazo prescricional para que o demandante pleiteasse a respectiva restituição era de 03 (três) anos, contados da referida data, nos termos do art. 206, § 3º, inc. IV, do Código Civil. 
O prazo de 05 (cinco) anos, previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, somente se aplica às hipóteses de pretensão ligada à responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto ou do serviço, ou seja, referentes aos denominados "acidentes de consumo", o que não é o caso dos presentes autos. 
O fato de o Código de Defesa do Consumidor ser norma especial em relação ao Código Civil não autoriza a aplicação do prazo quinquenário previsto no mencionado art. 27, uma vez que tal dispositivo é bastante claro ao estabelecer tal prazo apenas para "a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço" (verbis). 
Assim, a presente demanda deveria ter sido proposta até fevereiro ou abril de 2011, mas foi ajuizada em abril de 2013 (fls. 02), quando a pretensão do autor já estava prescrita. 
Ainda que assim não fosse, o pedido de restituição não mereceria acolhimento. 
Ao contrário do asseverado na inicial, os documentos de fls. 11, 12, 110 e 134 evidenciam que o autor estava de acordo com o pagamento dos serviços que lhe foram prestados a título de assessoria técnico-imobiliária. 
Dessa forma, uma vez que o demandante aceitou pagar, voluntariamente, os valores que lhe foram cobrados, concordando com a prestação desses serviços, não lhe é dado, passado bom tempo daquele ato, vir pleitear a respectiva devolução, até porque não configurada a hipótese prevista no art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Aliás, os serviços de assessoria técnico-imobiliária e de corretagem foram efetivamente prestados, tanto assim que o negócio acabou sendo regularmente concluído. 
Competiria ao autor produzir prova segura no sentido de que se comprometeu ao respectivo pagamento quando seu consentimento estava viciado.
Todavia, não há nos autos qualquer demonstração de que tenha havido erro, dolo ou coação, que, em tese, maculariam o negócio jurídico. 
Na realidade, restou certo que o demandante, pessoa letrada (engenheiro que é ? fls. 02), estava plenamente ciente do negócio e de que houve, realmente, uma prestação de serviço de assessoria e de corretagem. 
Não pode agora, por mero e evidente arrependimento, pretender escusar-se de obrigação a que livremente anuiu. 
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência - Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinados, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido.? (Apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, 7ª Câmara de Direito Privado de Férias, Relator  Desembargador Oswaldo Breviglieri,. j. 22/08/2005). 
Por todo o exposto, reconheço a prescrição da pretensão do autor e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 583,63, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
