

CONCLUSÃO

Em 27 de janeiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0028135-62.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Odilon Barbosa Neves e outro
Requerido:SAUDE MEDICOL S/A e outro

Prioridade Idoso


Vistos.


ODILON BARBOSA NEVES e ANA DE OLIVEIRA NEVES propuseram ação de ressarcimento de gastos com internação, danos morais e obrigação de fazer em face de SAÚDE MEDICOL S/A e HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A, alegando que: a) são cônjuges e, em junho de 1994, tornaram-se titulares de plano de saúde mantido pelo segundo corréu; b) fator decisivo na contratação foi o fato de o nosocômio distar menos de 5 quilômetros de onde moram; c) mais tarde, o Hospital desmembrou o plano, criando empresa denominada Medicol; d) recentemente, o segundo corréu passou a ser administrado pelo Hospital São Luiz; e) violando direito dos consumidores, o Hospital São Luiz suspendeu o atendimento de titulares de plano Medicol; f) Odilon precisou ser internado às pressas em 17/10/2013; g) os dois réus se negaram ao custeio do tratamento de que necessitava o octogenário; h) só restou à família promover internação particular; i) o estado do paciente não permite remoção; j) a conta hospitalar é vultosa; k) já foram desembolsados R$ 46.227,33; l) houve danos morais. Em suma, deduziram os pedidos de fls. 9, itens "a" a "f".
Depois de ouvir a Medicol em prazo exíguo (item 1 de fls. 67; petição de fls. 87/88), antecipei a tutela para compeli-la ao custeio de todo o tratamento de que necessite o idoso, sob pena de multa de R$ 3.000,00 por dia (fls. 92, item 1).
Em sua defesa, a primeira corré sustentou que: a) há carência de ação (falta de interesse); b) enviou comunicado a todos os seus beneficiários, dando conta do descredenciamento do Hospital Nossa Senhora de Lourdes; c) não houve negativa de atendimento; d) não tem de arcar com despesas feitas em estabelecimento estranho à rede credenciada; e) o Hospital São Luiz jamais foi seu credenciado; f) pacta sunt servanda; g) mantém nada menos que 33 hospitais conveniados que estavam à disposição de Odilon; h) não há danos morais/responsabilidade civil; i) o art. 333, I, do CPC merece lembrança; j) não há dano moral indenizável em relações contratuais; k) a ação improcede (fls. 198/216).
O Hospital Nossa Senhora de Lourdes afirma, em contestação, que: a) é parte ilegítima; b) não tem de atender integrantes de plano de saúde com o qual não possui vínculo jurídico; c) até o presente, não recebeu pagamento da corré; d) as despesas de internação do idoso chegam perto de R$ 500.000,00, sendo certo que os familiares desembolsaram R$ 238.873,35; e) prestou serviços e fez cobrança legítima; f) Odilon ingressou em seu estabelecimento como paciente particular; g) exerceu regularmente um direito; h) não praticou ilegalidade alguma; i) pacta sunt servanda; j) falta base para o Judiciário intervir no contrato; k) ainda que os autores nada assinassem, serviços seriam prestados e poderiam ser cobrados; l) não se pode olvidar a liberdade contratual; m) não se sustenta o pedido de indenização por danos morais; n) indenização não poderá jamais ensejar enriquecimento ilícito dos autores; o) a Medicol tem de ser intimada a depositar em juízo R$ 222.537,90 (fls. 278/304).
Réplica a fls. 465/491, na qual é noticiado o falecimento do paciente e postulada a sucessão processual.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Diante do óbito do coautor (fls. 492), defiro a sucessão processual de Odilon por seus Ernane e Maria (fls. 466). Anote-se.
A despeito do grave estado de saúde do octogenário, ao tempo da propositura da ação, não havia fundamento para a nomeação de Ana como sua curadora processual (fls. 467). A esposa (agora viúva) figurou no polo ativo desde cedo, como litisconsorte (fls. 2), e o processo não se ressente de vício algum. Indefiro a nomeação requerida a fls. 467, 1º tópico.
Rejeito a preliminar suscitada a fls. 199.
O interesse de agir repousa no binômio ?necessidade? + ?adequação? (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que Odilon e sua esposa necessitavam da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: as vigorosas contestações revelam que nem a Medicol, nem o Hospital Nossa Senhora de Lourdes concorda em atender os pedidos formulados a fls. 9. Quanto à adequação, o remédio de que lançou mão o casal Neves é apto para solucionar a situação lamentada na inicial. 
Afasto também a preliminar arguida a fls. 279, item II.
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que ?o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação? (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, ?diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação? As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado? (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: ?O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material? (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial, tanto a primeira quanto o segundo réu devem arcar com os custos de internação e tratamento do idoso, causaram danos morais e têm de responder por indenização e reembolso daquilo que já foi pago pela família do paciente. É o quanto basta para que se afirme a legitimidade passiva do Hospital Nossa Senhora de Lourdes.
Por óbvio, se se concluir mais à frente que os fatos são outros, ou que a  interpretação normativa feita pelos autores não é a melhor, a ação será julgada improcedente (haverá julgamento do mérito, portanto). 
Dado o empenho com que os demandados perseguem sentença terminativa, convém ter em mente: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Procede em parte a ação.

Independentemente de quem deu causa ao rompimento entre Medicol e Hospital Nossa Senhora de Lourdes (há discussão judicial a respeito, cf. fls. 88), uma coisa é certa: desde que Odilon chegou às dependências do segundo corréu, foi-lhe dito que não havia cobertura para titulares de planos da Medicol. Prova disso é que, já na petição inicial, o paciente e sua esposa afirmaram que a família promoveu internação em caráter particular (fls. 5, initio).
No instrumento de contrato assinado consta, com letras negritadas e maiúsculas, o vocábulo PARTICULAR (fls. 345).
  Em se tratando de um Hospital não credenciado, que presta serviços em caráter particular e nada recebe do Plano, o segundo corréu nem de longe pode ser compelido ao custeio das vultosas despesas. E mais: tendo prestado serviços satisfatórios (não há qualquer referência a serviços médico-hospitalares defeituosos), nada tem que indenizar.
Desde cedo acenei com esse entendimento (fls. 92 ? decisão antecipatória), do qual sigo convencido.
Há pouco mais de um mês, julgando processo em que se discutia cobrança efetuada pelo mesmo Hospital Nossa Senhora de Lourdes, decidiu a mais alta Corte de Justiça bandeirante: "Prestação de serviços. Ação de indenização por danos morais. Como o autor se responsabilizou pelo pagamento das despesas médico-hospitalares, é legítima a cobrança promovida pelo hospital em caso de negativa de cobertura pelo plano de saúde, notadamente porque o nosocômio não faz parte da relação jurídica estabelecida entre o consumidor e o convênio médico, e tem direito de receber a contraprestação pelos serviços prestados. Não evidenciada conduta ilícita do hospital, nem a prática de cobrança abusiva ou vexatória, não está caracterizado dano moral" (Apelação n. 0140968-62.2009.8.26.0100, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 02/12/2013, rel. Desembargador GOMES VERJÃO  os destaques não são do original).
Em síntese, com relação ao Hospital, a demanda improcede.
No que tange à Medicol, a situação é bem outra.
Em homenagem  aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, facultei à primeira corré pronunciar-se em 48 horas sobre o pedido de antecipação da tutela, cobrando dela prova de que comunicara previamente a Odilon o descredenciamento do Hospital Nossas Senhora de Lourdes (item 1 de fls. 67).
A Medicol não fez essa prova e, então, deferi a tutela de urgência (item 1 de fls. 92).
Em sua contestação, a mantenedora do plano de saúde afirmou ter enviado comunicação "a todos os seus beneficiários, informando sobre o descredenciamento" (fls. 201, 2º parágrafo). Porém, o singelo documento de fls. 231 não demonstra que Odilon tenha efetivamente recebido, antes daquele 17 de outubro (data da internação às pressas  fls. 4), notícia do descredenciamento do segundo corréu.
Essa demonstração era imprescindível, como acenei desde cedo (de novo, item 1 de fls. 67), sendo certo que, por falta de prévia comunicação, o Colendo Tribunal de Justiça considerou devido o custeio de despesas por Plano de Saúde: "PLANO DE SAÚDE - Cobrança de despesas de internação efetuadas em situação de emergência em hospital descredenciado - Admissibilidade - Falta de comunicação prévia ao associado sobre o descredenciamento do hospital - Dever de ressarcir de forma integral as despesas contraídas pelo autor - Recurso desprovido" (Apelação n. 1066543-08.2013.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2013, rel. Desembargador MOREIRA VIEGAS  destaquei). 
Há lugar, portanto, para a confirmação da antecipação de tutela (fls. 92) e, como os demandantes já pagaram vultosa quantia ao Hospital (fls. 284, item 26), também para a condenação da Medicol ao reembolso corrigido e com juros (fls. 9, itens "c" e "d").
Dano moral (item "e" de fls. 9) é capítulo à parte.
A discussão travada entre autores e Medicol é eminentemente contratual. Sendo assim, vale conferir os seguintes precedentes do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: a) ?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI); b) ?o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA); c) ?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Em face do exposto, 
[I] JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO quanto ao Hospital, condenando os autores ao pagamento de honorários advocatícios de R$ 3.000,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC);
[II] JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação quanto à Saúde Medicol, confirmo a tutela antecipada (fls. 92, item 1) e condeno a primeira corré: a) ao reembolso de tudo quanto os autores despenderam em favor do nosocômio, por força da internação feita em caráter particular (correção monetária desde cada desembolso; juros, de 1% ao mês, contados da citação); b) ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários  advocatícios de 15% do valor global da condenação ora imposta (art. 21, par. único, do CPC).
Alguns registros importantes: a) o octogenário recebeu atendimento médico-hospitalar até o óbito (v. fls. 492 - "local de falecimento"); b) a Medicol inegavelmente descumpriu a tutela de urgência (fls. 92), de sorte que a multa cominatória passou a fluir e seguirá correndo até que a empresa providencie integral quitação junto ao 2º corréu; c) a exigibilidade (não fluência!) da multa depende do trânsito em julgado, pelas razões expendidas a fls. 165, item 1; c) não há base mínima para a intimação pretendida no item 102 de fls. 303 (autêntico pedido formulado por corréu no corpo da peça contestatória).

Diante do e-mail de fls. 502, transmitam-se novamente, ainda hoje, as informações que prestei no agravo de instrumento (fls. 269/270). 


P. R. I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
