

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0028627-76.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosineia Alves Pereira
Requerido:Banco Bradescar S/A



Vistos.




ROSINEIA ALVES PEREIRA propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCAR S/A, alegando, em breve síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seus dados no rol de maus pagadores por conta de inadimplemento de contrato que teria sido firmado com o réu. Alega, ainda e contudo, que nunca contratou com o requerido, daí porque pretende o cancelamento da anotação negativa, a declaração de inexigibilidade do débito e indenização pelo abalo moral sofrido em razão de lhe ter sido imposta a pecha de mau pagador. Diz que existem outras inscrições em seu nome, contudo, todas derivadas de inadimplemento de contratos que não firmou, de modo que não se lhe aplica a orientação da Súmula 385 do E. STJ. Requereu a aplicação da legislação de defesa do consumidor na espécie. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 27.
Citado o requerido contestou a demanda a fls. 38/46, afirmando que firmou com a autora contrato em que há pendência de débito, de forma que legitimado a proceder à inscrição dos dados do devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito, visando à proteção de seu direito. Diz que quando da formalização de contratos, requereu documentos do contratante, os analisou e conferiu, de modo que legítima a sua conduta. Questiona o pedido de antecipação de tutela, alegando que não praticou qualquer ilícito e diz que não houve defeito na prestação do serviço bancário. Afirma, ademais, que deve ser aplicado no caso o disposto na Sumula 385 do STJ, já que o mau pagador não pode ser beneficiado com indenização por danos morais. Aventa a possibilidade de ter havido fraude na contratação, imputando a responsabilidade de eventuais danos a terceiros, a aduzir não ter agido com culpa. Questiona, ademais, a ocorrência dos danos morais, bem como o valor pretendido como forma de indenização. Vieram documentos aos autos. 
A fls. 59/64 a autora juntou documentos, dos quais se deu ciência à parte contrária. 
A réplica sobreveio a fls. 71/77 e novos documentos foram juntados pela autora, dando-se novamente ciência à parte contrária.
Este é o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que a matéria trazida aos autos é de direito e de fato e os fatos cuja elucidação se faz necessária à solução da controvérsia demandam prova documental, cuja oportunidade de produção já precluiu para as partes. 
A pretensão inicial merece ser satisfeita.
A relação jurídica discutida nos autos entre os litigantes é claramente uma relação de consumo, em que figura a requerente como destinatária final dos produtos e serviços fornecidos pelo requerido.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os bancos e instituições financeiras podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela prestação de serviço financeiro irregular, com cobrança de valores decorrentes de contrato não firmado. Imperioso, ainda, que se comprove que a autora sofreu os danos morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
In casu a autora nega ter formalizado qualquer contratação com o requerido, afirmando não ter com ele débito pendente. Diz ter sido vítima da ação de falsários.
O requerido, por seu turno, afirma que houve a adesão da autora a mais de um contrato e, mais, que as obrigações por ela assumidas nas tais avenças foram inadimplidas, daí justificar-se a inscrição do seu nome no rol de maus pagadores. 
Pois bem e, neste cenário, caberia ao réu a comprovação da existência do acordo de vontades para aquisição do produto (financiamento, cartão de crédito e afins), haja vista não se poder exigir a produção de prova negativa pela autora ? a não contratação.
Acompanhe-se, no sentido de impossibilidade da produção de prova negativa, em casos como o dos autos, a lição do professor Antonio Carlos Marcato: 
... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa ? esta última a hipótese dos autos (in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Ademais, ainda que assim não fosse, é certo que aplicável no caso em tela a disposição do Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, VIII, que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da autora. 
Ora, a legislação de defesa do consumidor autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto a autora não somente deve ser considerada hipossuficiente em termos econômicos em relação ao réu, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe ao réu ter em seus arquivos cópia dos contratos mantidos com os consumidores, donde se verifica que não teria o banco qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade da cobrança. 
Caberia, então, frise-se e insista-se, ao réu a prova da formalização dos contratos envolvendo as partes e a tal prova não foi, absolutamente, produzida nos autos, não tendo sido juntado ao feito qualquer contrato firmado entre a autora e o banco requerido. 
Assim, de rigor que se reconheça que não foi mantido, em tempo algum, qualquer vínculo jurídico entre a requerente e o requerido. E estabelecido que não houve em tempo algum a adesão pela requerente aos contratos de cartão de crédito e similares, inviável que ela fosse cobrada por eventual inadimplemento, daí a responsabilidade do banco pelo apontamento indevido do nome da demandante no rol de inadimplentes, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É que o serviço de oferta de produto pela instituição bancária requerida de modo algum ofereceu à autora consumidora a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte do fornecedor por produto não adquirido.
Note-se, ainda, que in casu, pelos elementos colhidos nos autos, a presunção é de que houve fraude em virtude de falha no sistema de segurança do estabelecimento bancário, sendo inocente a autora.
Para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia ao estabelecimento bancário fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança. Também não o fez.
Deste modo, se a contrafação surgiu na contratação entre o marginal e o banco, é dele o dever de indenizar e se ressarcir procurando o falsário. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa se nem mesmo foi protagonista do golpe, do qual participaram o banco e o malfeitor, exclusivamente.
Conforme já se reconheceu em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0008894-50.2010.8.26.0604 ? Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 21/05/2012), Bancos contratando com falsários é situação que não configura caso fortuito ou força maior. E nem se cuida de episódio onde se possa atribuir culpa exclusivamente a terceiro. É pura negligência. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da instituição financeira por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso. A atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema bancário.
Flagrante, daí, a responsabilidade do banco réu, que deve não somente se abster de inscrever o nome da autora no cadastro de maus pagadores pela dívida questionada que é inexigível, mas também ser obrigado a reparar os danos morais que causou à requerente. 
E danos há a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191). 
No caso dos autos, é de ser ressaltado que o nome da autora foi lançado nos cadastros do SCPC e SERASA por conta das inexistentes transações (fls. 17 e 56), daí evidenciado o constrangimento, quanto mais porque se comprovou o questionamento das outras pendências anotadas em seu desfavor (fls. 78/80). 
Neste sentido a jurisprudência: 
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
É o que basta para que se tenha presente o dever do requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da instituição financeira requerida.
A indenização pelos danos morais suportados deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que o banco requerido é empresa de grande porte, que faz diversa operações no mercado, o que é fato notório, e que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, sequer contratado com a instituição ré. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo (fls. 12), tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a dez salários mínimos, R$ 7.240,00, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade dos débitos anotados pelo réu em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, fls. 17, determinando, assim, a baixa nas tais indevidas anotações, oficiando-se e (b) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 7.240,00, como forma de reparação dos danos morais por ela suportados, devendo a quantia ser atualizada desta data e acrescida dos juros de mora legais desde a data da primeira inscrição indevida (ato ilícito). 
Sucumbente, condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
