

SENTENÇA

Processo nº:0028242-15.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andressa Boe de Figueiredo
Requerido:Banco Bradesco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves




Vistos.



ANDRESSA BOE DE FIGUEIREDO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO BRADESCO S.A.

Narra a petição inicial que a autora foi surpreendida com um apontamento de seu nome nos cadastros de inadimplentes feito pelo réu, em 03 de agosto de 2010, referente ao contrato no. 315518228000081, no valor de R$ 6.300,04. 

Ocorre que a autora nunca teve com o réu a relação jurídica decorrente do contrato indicado, nem foi previamente notificada do apontamento. Inconformada, ajuizou ação de exibição de documento, julgada procedente. 

Diante disso, requereu a autora a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu a pagar indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação,  alegando que, ao contrário do afirmado, as partes mantinham relação jurídica, pois a autora é titular da conta corrente no. 101.132/4, da agência no. 0294 do banco. Foi o saldo negativo dessa conta, e a inadimplência da autora, que geraram o apontamento. Em janeiro de 2010, ela já tinha saldo negativo, que foi aumentando com a realização de novas transferências e pagamentos, e com a incidência de encargos. Por isso, foi feito o apontamento no Serasa, a quem cumpria notificar previamente a autora. 

Como a inadimplência existia, o apontamento foi feito no exercício regular de um direito, o que afasta o pedido de indenização. Ademais, não houve prejuízo, pois havia outras negativações em nome da autora. 

Réplica a fls. 103 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessárias as provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

O pedido inicial está inteiramente fundado na inexistência do contrato 315.518.228.000.081, número indicado no apontamento do SERASA. Mas, basta cotejar esse número com o CPF da autora, para verificar a coincidência. O número é o do CPF dela, conforme indicado na petição inicial, e não propriamente do contrato.

A autora não negou ser titular da conta corrente indicada na contestação, isto é, da conta no. 101.132/4, da agência no. 0294. Tampouco negou ter feito os débitos, transferências e pagamentos, que a contestação descreve de maneira especificada. Ela impugnou os extratos juntados aos autos, limitando-se a dizer que podem ser manipulados e que não comprovam a dívida. Mas não negou a existência da conta, nem esclareceu, de forma específica, qual débito não foi por ela realizado, e qual extrato não espelha a verdade. 

A falta de prévia notificação, que precedesse o apontamento, não pode ser imputada ao banco réu, já que tal providência compete aos cadastros de inadimplentes, que não figuram como partes neste processo. 

Conclui-se, portanto, que as partes mantinham relação jurídica, que a autora era devedora do réu, e que o número indicado como sendo do contrato é apenas o do CPF da devedora. Se havia o débito, o apontamento era devido, e o réu agiu no exercício regular de direito. É o bastante para que fique afastado o pedido indenizatório. 

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, tornando sem feito a liminar. Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 15% do valor atribuído à causa, cuja execução fica suspensa, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita. Oficie-se aos cadastros de inadimplentes, comunicando-lhes a revogação da liminar.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
