

SENTENÇA

Processo nº:0028576-14.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ariovaldo Silva Neto
Requerido:Orbital Tecnologia de Dados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Com efeito, alegou o autor que o produto de transmissão de dados W700 de fabricação da ré apresentou defeito em meados de julho de 2011, mas não foi consertado pela empresa, além de que foi destratado por funcionários desta ao solicitar a assistência técnica. Postulou, assim, o autor, a restituição do valor pago pelo produto, indenização pelos lucros cessantes por ter sido impossibilitado de trabalhar em virtude do defeito do produto e pelos danos morais que alegou ter sofrido.
A ré, por sua vez, não negou a existência de defeito no aparelho em questão e aduziu que a recusa no conserto do aparelho se deu porque havia necessidade de o autor comprovar que adquiriu o bem da empresa Delta, pois, caso contrário, referida empresa é que deveria solicitar o reparo. Impugnou, ainda, a assertiva de que o autor foi destratado por seus funcionários e os pedidos de reparação de dano moral e material (lucros cessantes). 
Neste contexto, finda a instrução, observa-se que o pleito inicial é parcialmente procedente.
Com efeito, temos, inicialmente, que o documento de fls. 17 demonstra que realmente o autor adquiriu da Associação Delta Comum Rádio Táxi, o aparelho orbital W 700, pelo valor total de R$ 2.040,00, mediante pagamento parcelado, de modo que não se justificava a recusa da ré no reparo do produto solicitado pelo autor.
Nesse passo, deve a empresa ré restituir ao autor o valor pago pelo produto (artigo 18, § 1º, II, do CDC), ressaltando-se que, na hipótese, não obstante o autor ter utilizado o bem para o exercício de sua atividade profissional, deve ser considerado como consumidor haja vista sua hipossuficiência em relação à ré.
A par disso, a prova oral não demonstrou suficientemente que o autor foi ofendido ou discriminado por preposto da ré, bem como que o demandante faz jus à reparação de lucros cessantes no importe de R$ 15.000,00.
Nesse passo, a testemunha João Mário, coordenador da empresa Delta, nada soube dizer sobre ter sido o autor destratado quando foi solicitar o conserto do aparelho à ré e disse que apenas obteve conhecimento da recusa. 
Noutra parte, argumentou que é possível que o taxista trabalhe sem o produto orbital W 700, que registra todas as informações da corrida, através de rádio, mas para tanto deve ter autorização do coordenador. Disse que o autor no ano passado pediu autorização para trabalhar deste modo, que foi concedida e ficou trabalhando assim por um tempo.
Consignou que o aparelho em questão facilita o trabalho e que sua falta restringe o trabalho do taxista. 
Já a testemunha Claudinei, também taxista, confirmou que o aparelho orbital do autor apresentou problema em julho do ano passado e não foi consertado, ressaltando que o dele (testemunha) também não foi. 
Com relação à alegação de que o autor foi ofendido, mencionou que nada presenciou, mas aduziu que ele (testemunha), quando foi solicitar o conserto do seu aparelho recebeu a resposta de que a empresa ?não colocaria a mão do produto?, sem nenhuma justificativa.
Corroborou o relato da testemunha anterior, no sentido de que há a possibilidade de trabalhar com rádio, mas é a segunda opção. Mencionou, ainda, que obteve conhecimento de que o autor comprou um aparelho semelhante, que custa entre R$ 1.200,00 e R$ 1.600,00.
Aduziu, ainda, que o autor ficou uma semana sem trabalhar em virtude do defeito do aparelho, bem como que a opção de trabalhar com rádio gera menos corrida.    
O informante Eduardo, funcionário da empresa, pouco acrescentou ao conjunto probatório, pois apenas esclareceu como funciona o aparelho orbital, bem como disse que o autor nunca foi destratado ou humilhado por funcionários da ré.
Importante destacar que o boletim de ocorrência de fls. 19/20 sequer faz referência acerca de o autor ter sido humilhado por funcionário da ré, mas somente que houve recusa no conserto no produto; ao passo que o documento de fls. 27, embora mencione a existência de ?mal entendido? no dia da visita do autor à oficina, colocando-se a ré à disposição para o reparo do produto, não prova que o autor foi, naquela oportunidade, destratado por funcionário da ré.
Deste modo, não há o que se falar em reparação de danos morais. 
A indenização por lucros cessantes, por sua vez, não é devida, uma vez que o defeito do aparelho que registra dados das corridas não inviabilizou o exercício da atividade profissional de taxista, como afirmado pelas testemunhas, pois era possível trabalhar com rádio, meio este adotado pelo autor, tampouco restou demonstrado que houve necessidade de paralisação do serviço por uma semana, tal como afirmado pela testemunha Claudinei.
Ademais, ainda que tenha havido diminuição do número de corridas com a utilização do rádio, o autor não produziu prova de que sua renda caiu de determinado valor para outro tanto, bem menor, justificando a estimativa de R$ 15.000,00 relativa ao que deixou de lucrar diante do defeito do aparelho. 
Sem essa prova efetiva, a indenização não pode ser concedida, eis que, como é cediço, o dano hipotético não é indenizável.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 2.040,00, monetariamente corrigido desde 09/03/2011 (fls. 17), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Efetuado o pagamento, o autor deverá restituir à ré o aparelho viciado, devendo para tanto ser direta e previamente notificado pela empresa com antecedência de 10 dias. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (htambém no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.
