

SENTENÇA

Processo nº:0028522-48.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Janaina Rodrigues da Silva
Requerido:Supermercado Carrefour S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



JANAINA RODRIGUES DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório e antecipação de tutela contra SUPERMERCADO CARREFOUR S/A e BANCO BRADESCO S/A alegando, em resumo, que: a) em 06 de julho de 2009, teve a carteira extraviada nas dependências do supermercado réu, a qual foi localizada posteriormente; b) o cartão de crédito do banco réu, contudo, não lhe foi devolvido e foi utilizado por funcionário do supermercado na realização de compras no valor aproximado de R$5.000,00; c) não foi providenciado o estorno dos valores indevidos e seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito, situação que lhe causou abalo moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 17/58).

Concedida a antecipação de tutela, o corréu Carrefour foi citado (fl. 75), mas não ofertou resposta.

Por sua vez, o corréu Banco Bradesco Cartões S/A contestou (fls. 89/94) e sustentou basicamente que: a) a responsabilidade pelas compras efetuadas antes da comunicação deve ser repartida entre a autora e o primeiro corréu; b) cabe ao titular do cartão zelar pela sua guarda e ao estabelecimento comercial checar se a pessoa que o utiliza é o seu real titular; c) improcede a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Decreto a revelia do corréu Carrefour que, conquanto citado (fl. 75), deixou de ofertar resposta.

Consta que a autora teve o seu cartão de crédito extraviado e utilizado por funcionário do supermercado Carrefour, conforme denúncia e demais documentos que instruem a petição inicial.

Insurge-se a autora contra diversos lançamentos efetuados na fatura de seu cartão de crédito, ao passo que a administradora de cartões de crédito aduz que as despesas realizadas até a data da comunicação do extravio devem ser repartidas entre aquela e o supermercado.

A administradora de cartão de crédito responde pela qualidade e idoneidade das operações executadas pelos estabelecimentos comerciais que credencia, isto é, aqueles que admitem o pagamento para compra de mercadorias e serviços por meio da apresentação de cartão de crédito outorgado pela ré (e que devem conferir a assinatura aposta no cartão com aquela lançada em boleto, exigindo documentos pessoais para tal identificação, preferencialmente).

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do 2º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Comarca de São Paulo:

?Cartão de crédito. Utilização indevida por terceiros. Cláusula contratual que estipula a responsabilidade do consumidor até a efetiva comunicação do extravio à administradora. Abusividade. Responsabilização do consumidor apenas a partir do momento em que toma conhecimento do extravio ou furto do cartão. Responsabilidade solidária da administradora do cartão por falha dos lojistas credenciados na conferência da assinatura do titular do cartão. Inexigibilidade do débito. Recurso não provido? (Cadernos Jurídicos- Escola Paulista da Magistratura, número 25, p. 17).

Impõe-se, portanto, a declaração de inexigibilidade das despesas impugnadas e que motivaram o apontamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.

Os danos morais são igualmente devidos.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos revelados no curso da lide, arbitro o valor da indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados e tornar definitiva a antecipação de tutela. Oficie-se; c) condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencidos os réus, pagarão as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 25 de abril de 2012.
