

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028477-76.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Antecipação de Tutela / Tutela Específica
Requerente:Arthur Ferrari Neto Cereais ME
Requerido:Telefonica Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.


ARTHUR FERRARI NETO CEREAIS ME move a presente ação em face de VIVO S/A. aduzindo, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços de telefonia móvel com a requerida e que vinha pagando corretamente pelos serviços contratados. 

Não obstante o pagamento regular, a requerida suspendeu a prestação de serviços e bloqueou o sinal, sem aviso prévio, em 28.02.2013. A autora procurou resolver a situação administrativamente, mas não obteve sucesso.
 
Pede o restabelecimento dos serviços, inclusive em sede de antecipação de tutela, e o pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 4/22).

Os efeitos da tutela foram parcialmente antecipados, para que se restabelecesse o serviço (fls. 41/42).


Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 53/65. Alega que os serviços de telefonia celular foram interrompidos em razão da constatação de débitos pendentes. No mais, impugna os danos morais e patrimoniais.

Réplica às fls. 87/90, com novos documentos às fls. 92/101.

A requerida afirmou não ter provas (fls. 105/106).

Relatados, decido.

O pedido é procedente.

De fato o contrato firmado pela autora com a empresa ré prevê que os serviços poderão ser parcialmente suspensos após 15 dias de atraso no pagamento de conta, e totalmente suspensos após 30 dias de suspensão parcial. Não é o caso, todavia.

Os serviços contratados pela autora foram totalmente suspensos em 28.02.2013, como afirmado na inicial e confirmado na contestação. Nesta data, não havia sequer uma fatura em atraso, conforme demonstram os documentos de fls. 31/36. A conta vencida em 10 de fevereiro de 2013 havia sido paga em 15 de fevereiro de 2013.

Ilegal, portanto, a suspensão imotivada dos serviços. Do ato ilícito decorrem danos de natureza material e moral ao autor, com os quais deve o réu arcar nos termos do artigo 940 do Código Civil.

Embora a existência de prejuízo financeiro seja presumível, sua quantificação deveria ter sido providenciada pelo autor, mas este se limitou a mencionar, de maneira genérica, que os sofreu, razão pela qual não é possível a fixação de indenização por danos materiais.

Quanto aos danos morais, contudo, basta a ilegalidade da suspensão dos serviços, já que é evidente que a falta de comunicação por telefone causa abalo à imagem da empresa autora, cujo objeto social é justamente o comércio varejista a domicílio e, portanto, tem empregados que trabalham na rua e dependem da telefonia móvel para se comunicar adequadamente.

O valor requerido é razoável, não importa enriquecimento sem causa para a parte autora nem em prejuízo excessivo para a ré, empresa de tão grande porte que sequer vai sentir esta ínfima indenização.

Posto isto, julgo procedente o pedido para confirmar a liminar, CONDENAR a requerida a manter definitivamente os serviços prestados à parte autora, na medida em que sejam pagas as contas, e para CONDERA a requerida a pagar à parte autora, a título de indenização de danos morais, o valor de R$ 10.000,00. Extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a parte requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.
R.P.I.


São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
