

DECISÃO

Processo nº:0028530-59.2010.8.26.0003 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Carlos Cardoso
Requerido:Banco Nossa Caixa
Conclusão
     Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito      Dra. Michelle Fabíola Dittert Pupulim. A Escrevente,____________________, subscrevi.

Vistos.


Recebo os Embargos Declaratórios opostos, verificada a contradição da sentença.
Assim, tendo em vista que o autor comprova o pagamento, mês a mês, de valores do cartão de crédito atinentes às compras não reconhecidas, declaro a sentença de fls.69/71 para o fim de constar na fundamentação:
No que tange ao dano material alegado, merece provimento. O autor pagava, todo mês, parte da parcela de cartão de crédito, referente às compras impugnadas, merecendo a devolução em dobro do que foi pago, na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Conseqüentemente, declaro o dispositivo para fim de constar:
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ CARLOS CARDOSO, em face de BANCO NOSSA CAIXA S.A., declarando inexigíveis as compras não reconhecidas às fls.38/39, bem como encargos e multas decorrentes das mesmas. Condeno o banco requerido ao pagamento de R$500,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido e acrescido de juros de 1% desde a publicação  e R$1083,46, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.. 
Permaneça, no mais, a sentença, tal como lançada.
PRIC.
São Paulo, 30 de maio de 2011.
