

SENTENÇA

Processo nº:0028977-57.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Perola Atlântico - Luiz Henrique de Assis Panificadora - ME
Requerido:Centro Estadual de Educação Tecn. Paula Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

PEROLA ATLÂNTICO ? LUIZ HENRIQUE DE ASSIS PANIFICADORA ME, qualificada nos autos, propôs ação de indenização em face de CENTRO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA PAULA SOUZA, também qualificado nos autos, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 169.890,48 (cento e sessenta e nove mil, oitocentos e noventa reais e quarenta e oito centavos), decorrentes da diferença da média de faturamento dos meses de agosto de 2009 a setembro de 2010 e de outubro de 2010 até a data do ajuizamento da demanda, a confirmação da liminar deferida na ação cautelar apensa, mantendo-se o contrato firmado entre as partes em vigor pelo prazo mínimo de doze meses ou até agosto de 2012 ou a condenação do requerido ao pagamento de R$ 20.927,94 (vinte mil, novecentos e vinte e sete reais e noventa e quatro centavos), em caso de não manutenção do contrato, para ressarci-la dos investimentos realizados para cumprir o contrato firmado e a condenação do requerido ao pagamento de multa em razão do inadimplemento contratual dele. Sustentou, para tanto, que foi a vencedora na licitação nº 01/09 promovida pelo requerido, na modalidade convite, assumindo contrato de concessão remunerada de uso das dependências da Faculdade de Tecnologia de Tatuí para a instalação de lanchonete sobre rodas, pelo prazo de 12 (doze) meses, prorrogado por igual período em 14/07/2010, com a possibilidade de denúncia da avença com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias. Não obstante essa situação, o requerido encaminhou notificação, fora do prazo previsto contratualmente, denunciando o contrato, o que foi impedido por meio de liminar deferida por este Juízo nos autos da cautelar apensa. Disse que durante a execução do contrato o requerido adotou condutas que violaram o equilíbrio econômico e financeiro da avença, acarretando-lhe prejuízos que devem ser ressarcidos, além do que promoveu nova licitação durante a vigência do contrato que assumira com ela (autora), o que demonstra a perseguição por que passa e o desprezo ao equilíbrio econômico e financeiro do contrato. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/23).
Citado, o requerido apresentou contestação e pleiteou a improcedência dos pedidos. Sustentou a validade da rescisão contratual e da denúncia operada, assim como da execução do contrato. Refutou a incidência da teoria da imprevisão ao caso, assim como a existência de desequilíbrio econômico financeiro do contrato. Impugnou a existência dos danos alegados e dos valores pleiteados (fls. 33/493).
Especificação de provas pela autora a fls. 497/498 e pedido de julgamento antecipado pelo requerido a fls. 501/504.
Réplica a fls. 506/508.
Apenso consta ação cautelar inominada em que a requerente, ora autora, pleiteou a suspensão do Convite nº 02/2011, em que o requerido licitava o mesmo objeto do contrato existente entre as partes e em plena vigência, bem como a manutenção da exploração de sua atividade, com base no contrato 149/09. Juntou documentos (fls. 15/107).
Houve o deferimento da liminar, para suspender a adjudicação do objeto do convite 02/2011 ao vencedor (fls. 108); contestação com documentos (fls. 114/257) e réplica (fls. 261/264), além de diversas outras petições da requerente (fls. 266/270; 272/276; 278/283 e 285/291).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Desnecessária a produção de outras provas, eis que as questões postas são jurídicas, motivo por que procedo ao julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Julgo a lide principal e a cautelar em conjunto.
Reclama a autora contra alterações unilaterais promovidas pelo requerido que teriam ocasionado a quebra no equilíbrio econômico financeiro do contrato firmado entre eles.
Pois bem.
Os litigantes firmaram contrato administrativo, cujo objeto era a concessão de uso a título precário das dependências da FATEC TATUI para instalação de Lanchonete sobre rodas com utilização de trailer. Esse contrato, que recebeu o nº 149/09 (fls. 182/188), foi precedido por licitação, na modalidade convite, em que foram previstas as regras norteadoras do procedimento licitatório e do contrato em si (fls. 107/122).
De acordo com o edital, o objeto da licitação - cessão de uso de espaço público ? eram as dependências da Faculdade de Tecnologia Prof. Wilson Roberto Ribeiro de Camargo, situada na Rodovia Mario Batista Mori, 971, Jardim Aeroporto, na cidade de Tatui/SP, onde seria instalada a denominada lanchonete sobre rodas. Todavia, em razão de problemas estruturais do edifício em que instalado, o requerido transferiu, temporariamente, suas atividades para prédio diverso daquele previsto no edital, ocupando as instalações do Colégio Objetivo da cidade de Tatuí, local em que a autora iniciou a execução do contrato, lá permanecendo até outubro de 2010, quando o requerido retornou às suas instalações originais. Esses fatos foram afirmados na inicial e ratificados pelo requerido em contestação.
É cediço que o edital vincula a administração pública, nos termos do artigo 41 da Lei nº 8.666/93, assim como as cláusulas contratuais, que devem ser seguidas pelo contratante (art. 54 da lei), todavia, à administração pública são plenamente autorizadas as alterações unilaterais do contrato a bem do interesse público, resguardados os direitos do contratante. Essa a regra dos artigos 58, inciso I e 65 da Lei de Licitações.
No caso, procedeu a contratante à alteração de local de execução do contrato, ainda que temporariamente, e, nos estritos limites legais, deveria ter efetuado o ajuste necessário ao negócio jurídico havido entre as partes, porém, assim não procedeu e em razão disso pretende a autora indenização por supostos prejuízos que sofreu com a conduta da administração pública.
Ocorre que o pedido indenizatório não encontra guarida nas normas de regência da matéria, a uma porque as alterações unilaterais promovidas pela administração pública poderiam demandar o ajuste das cláusulas financeiras do contrato, a fim de se restabelecer o equilíbrio contratual, e, na negativa, a rescisão da avença por desequilíbrio econômico financeiro. A duas porque a transferência temporária do local de execução do contrato decorreu do fato de o requerido, assim como seus alunos e servidores, também terem se deslocado para as mesmas instalações em que estava a autora. A três porque a indenização por aquilo que possivelmente a autora ganharia ? lucros presumidos -, tal qual postulado na inicial, é impossível, ainda que se adote a regra de direito privado prevista no artigo 927 do Código Civil, dada a incerteza de que no período em que o contrato foi executado em local diverso do previsto no edital, a autora auferiria renda diversa daquela que efetivamente recolheu, sendo certo que a prova pericial pedida e/ou testemunhal não seriam capazes de atestar esse fato. Finalmente porque extremamente frágil a tese inicial, eis que a autora, nada obstante a alteração contratual unilateral promovida pelo contratante, nada reclamou no momento oportuno, ao reverso, aquiesceu com a mudança, cumpriu o contrato integralmente e, inclusive, aceitou a prorrogação da avença por mais um ano.
Assim, afastado deve ser o pedido indenizatório.
Tampouco faz jus a autora à manutenção ou à prorrogação do contrato, eis que o edital e o contrato firmado previam expressamente o termo de vigência da avença em 12 (doze) meses, que poderia ser prorrogado por igual período (item 03 do edital ? fls. 139 ? e cláusula X do contrato ? fls. 185). Não se estabeleceu a prorrogação automática da avença, de sorte que encerrado o termo sem a prorrogação, rescindido o negócio jurídico.
Veja, ademais, que não se exigiu a notificação com antecedência de 60 (sessenta) dias no caso de rescisão pelo advento do prazo do contrato, mas apenas e tão somente em razão de denúncia da avença antes de seu termo. E em relação a isso é que falhou o requerido, que não se ocupou em denunciar o contrato, com a antecedência nele prevista, todavia, essa falha não garante o direito da autora à manutenção e/ou à prorrogação do negócio, que, ainda considerando a prorrogação havida pelo instrumento de fls. 220/221, está finalizado pelo decurso do prazo estabelecido.
A indenização pleiteada pelos investimentos realizados na aquisição do trailer de lanches ou para estrutura-lo também não procede, afinal, essas despesas são de responsabilidade do contratante, prevista contratualmente.
Por fim, nada justifica a manutenção da liminar deferida no apenso, afinal, como dito, a autora não tem qualquer direito à renovação e/ou à prorrogação do contrato que firmara com a Administração Pública, a quem compete, dentro de sua discricionariedade, avaliar a conveniência e a oportunidade dessa prorrogação; caso decida em sentido contrário, a bem do interesse público, poderá iniciar novo processo licitatório, caso decida mantê-lo, incumbe-lhe promover o aditamento e a prorrogação da avença.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por PÉROLA ATLÂNTICO ? LUIZ HENRIQUE DE ASSIS PANIFICADORA ME em face de CENTRO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA PAULA SOUZA, nesta ação condenatória e na ação cautelar apensa, extinguindo ambos os feitos com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Revogo a liminar deferida a fls. 108 do apenso.
Verbas de sucumbência de ambas as lides pela autora, com honorários fixados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
Traslade-se cópia para a cautelar apensa.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
