

SENTENÇA

Processo nº:0028869-98.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubens Roberto da Silva
Requerido:Sky



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95, ou seja, desponta a veracidade das assertivas feitas pela parte autora, quer no que concerne aos vícios apresentados pelo produto/serviço, quer no que concerne ao valor gasto em sua aquisição, que lhe deverá ser pago pela parte ré, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, e/ou art. 20, II, do Código de Defesa do Consumidor. 
De rigor, outrossim, que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes.
O pedido de dano moral, do mesmo modo, é procedente.
Conforme se extrai dos autos, a parte ré submeteu o autor a autêntica via crucis para que fosse resolvido impasse a que ela, ré, deu causa, não tendo o autor, consumidor, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.
Pelo contrário, o autor reclamou junto ao réu, ao Procon e, somente após todos os procedimentos adotados, teve sua reclamação resolvida.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
O dano material, por sua vez, não restou devidamente demonstrado pelo autor, pois o mesmo reconhece que pagou a mensalidade, pois a mesma abarcava outras despesas devidas.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato descrito na inicial, celebrado entre as partes e
b.)condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
