

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Gustavo Dall´Olio. Eu, _____, escr.

Processo nº:0028087-77.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Outra Opção - Locadora de Veículos Ltda - Me
Requerido:James dos Santos Calado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Dall´Olio








Vistos.



Outra Opção ? Locadora de Veículos Ltda Me ajuizou ação, com pedido liminar, em face de James dos Santos Calado, alegando, em resumo, que entregou ao réu Microônibus Renault (placas EDV-6038), recebendo o VW/Pólo (placas DMR-7974). Obrigou-se o réu à entrega do VW/Pólo ?quitado?, assim como à assunção do financiamento do Microônibus (47 parcelas restantes junto ao Banco Bradesco). Ocorre, porém, que o réu não ?quitou? o VW/Pólo, deixando de efetuar o pagamento do financiamento do Microônibus. Para evitar a apreensão dos veículos ? prossegue a narrativa -, ?quitou? o VW/Pólo (R$ 9.500,00), assim como parcelas do financiamento do Microônibus. Pede, então, a resolução parcial do contrato, a restituição do Microônibus, a posse do VW/Pólo, a condenação do réu ao pagamento de despesas e reparação de dano moral (inscrição no SPC/SERASA) e material (abatimento da ?quitação? e das parcelas pagas). A liminar foi deferida (fls. 117). Citado, James dos Santos Calado ofertou contestação, alegando, em resumo, que não há no contrato a previsão da obrigação de entrega do VW/Pólo ?quitado?. O Microônibus foi apreendido por fiscalização, daí o motivo do inadimplemento de algumas prestações (as inicias eram por conta do autor ? fls. 124/128). Réplica (fls. 158/168). Infrutíferos os esforços conciliatórios (fls. 182). É o relatório. Fundamento. O processo comporta julgamento antecipado. Sem aquilatar as razões que ensejaram o não pagamento das parcelas do financiamento do Microônibus, observo que o réu deu causa ao inadimplemento total do contrato, que deve ser resolvido, restituindo-se as partes ao estado anterior (devolução recíproca dos veículos). O contrato prescreve que o VW/Pólo deveria ser entregue ?quitado?, inclusive IPVA e multas. Isso, contudo, não foi observado pelo réu. Outrossim, cabia-lhe o pagamento do financiamento do Microônibus, o que não foi feito, a despeito da apreensão por fiscalização de trânsito. Inviável a ?resolução parcial?, como quer o autor, até porque, assim o fazendo, obrigar-se-á a parte adversa à compensação indevida de valor do bem com aquilo que teria sido pago a título de prestações do financiamento (e outras despesas mais). Houve, sim, inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção do crédito, por conta de conduta ilícita do réu. No mundo globalizado e informatizado da atualidade, o crédito passou a ter sinônimo de reputação social e, a cada dia que passa, a exigência de ficha limpa para se ter acesso a itens existenciais fundamentais ou básicos da convivência social (como efetuar compras com cheques na farmácia ou supermercado) recrudesceu diante da inadimplência que se avoluma para desespero dos comerciantes. Daí por que Nelson Abrão, em síntese feliz, afirmou que "o crédito representa para a economia hodierna o mesmo que o sangue para a vida hu mana" ("Abalo de crédito". Enciclopédia Saraiva do Direito. Organização de Limongi França. São Paulo: Saraiva, 1977. vol. I, p. 22). A quantificação do dano moral, sem se prestar a mensurar a dor, mas como forma de compensação e influenciar o ânimo do ofensor, a fim de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, deve levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade, atendidas as condições do ofensor e do ofendido, o bem jurídico lesado, grau de culpa, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. Atento, portanto, a tais elementos, fixo a indenização, por danos morais, em R$ 5.000,00. Decido. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para (i) resolver o contrato objeto da controvérsia, restituindo-se as partes ao estado anterior (devolução recíproca dos veículos); (ii) condenar James dos Santos Calado ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de dano moral, incidindo juros de 1% ao mês e correção monetária a contar da citação; (iii) condenar James dos Santos Calado à restituição dos valores comprovadamente pagos pelo autor para a quitação das parcelas do financiamento do Microônibus (este a partir de 24.10.2010) e do V/W Pólo, assim como das despesas efetuadas para liberação do veículo apreendido (taxas  e diárias), incidindo juros de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária desde o desembolso; e (iv) condiciono a devolução do veículo VW/Pólo a James dos Santos Calado ao pagamento dos valores especificados no item ?iii?, que serão liquidados oportunamente. Diante da sucumbência, em maior parte, arcará o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por apreciação eqüitativa, em R$ 1.000,00.

P.R.I.




Campos do Jordão p/ São Paulo, 13 de abril de 2012.




GUSTAVO DALL'OLIO
Juiz de Direito
Auxiliando - Provimento CSM n. 1823/2010
