

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem o réu apresentar contestação. Nada mais. São Paulo, 15 de novembro de 2011. Eu,       escr.Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0028189-84.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ERIVALDO SANTIAGO DE FREITAS ajuizou ação de restituição de valores cumulada com indenização por danos  morais em face de W.S. VEÍCULOS, alegando, em síntese, que adquiriu veículo da ré. Entretanto, como a documentação estava irregular e havia dívidas, não foi possível seu licenciamento de imediato. Alegou, mais, que quitou as dívidas no valor total de R$ 5.751,05 e teve  que procurar o proprietário anterior para regularização da documentação, incumbência da vendedora não cumprida. Em razão dos fatos, advieram danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/17).
A ré foi citada (fls. 30), mas não apresentou contestação (certidão acima).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
A requerida foi devidamente citada (fls. 30), mas não apresentou defesa (certidão acima).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na  petição  inicial,  nos  termos  do  artigo  319,  do Código  de Processo Civil.
Como se não bastasse, o autor comprovou as despesas no valor de R$ 5.751,05 (fls. 13/14). 
Contudo, em que pese a revelia, o pedido de restituição de valores em dobro não é acolhido, já que não há amparo legal para tanto. 
Procedo à análise do pedido de danos morais, tendo como pressuposto a comercialização de veículo com pendências financeiras e irregularidades de documentação sem que a vendedora providenciasse a regularização. 
Com a  revelia da ré, reputam-se verdadeiras as alegações de que o veículo fora adquirido pelo autor com pendências financeiras e de documentação, causando-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos ao  autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
Os danos circunscreveram-se à esfera íntima do autor.
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o auto pertence à classe média, já que teve a gratuidade indeferida e recolheu as custas, ao passo que a ré é pessoa jurídica.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré. Anoto ser despropositada a pretensão do autor.
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por ERIVALDO SANTIAGO DE FREITAS em face de W.S. VEÍCULOS,  condenando  a  requerida no pagamento dos valores de R$ 5.751,05 (cinco mil, setecentos e cinquenta e um reais e cinco centavos), a  título de danos materiais, com correção monetária a partir da data dos desembolsos e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (17/10/2011 ? fls. 30) e de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (17/10/2011 ? fls. 30) e 
Ante a  sucumbência mínima do autor,  condeno  a  requerida  no pagamento das custas  e  despesas  processuais  despendidas, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
 São Paulo, 19 de dezembro de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
