

SENTENÇA

Processo nº:0028600-42.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regina Aparecida E Curti
Requerido:Brasfilter Ind e Com.ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de provas quaisquer.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece guarida, pois ao contrário do alegado não se reclama de vício ou defeito de serviço, mas do produto adquirido, o filtro reconhecidamente fabricado pela ré.
No mérito, o pedido é procedente.
Bem ao contrário do afirmado pela ré, a responsabilidade do fabricante pelo defeito do produto que fabrica é inferência lógica do art. 18 do CDC, e no caso em tela, conforme se vê dos documentos de fls. 09/15, foram inúmeras as reclamações relativas ao vazamento do filtro, e a primeira delas ocorreu dois meses após a aquisição, dentro do prazo da garantia legal e muito antes de expirada a garantia contratual.
O problema não foi sanado pela autorizada, e a via crucis perdurou por mais de um ano, sem solução efetiva. Como não faz parte do funcionamento regular de um filtro sem vício o vazamento pela parte de traz, e dito vazamento não foi solucionado mesmo após as numerosas visitas da prestadora de serviços autorizada, é inexorável o pedido de rescisão do contrato com restituição dos valores pagos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré à restituição das quatro prestações de R$ 145,25 pagas pelo filtro, bem como os R$ 300,00 pagos pela visita técnica que nada mais era do que continuação das mal sucedidas visitas anteriores, tudo corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de 1% ao mês, desde os respectivos desembolsos. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de julho de 2012.
