

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04/09/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0028637-29.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Rita Isabel Tenca
Requerido (a):Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo - ASSUPERO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

RITA ISABEL TENCA move a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO POS DANOS MORAIS em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO - ASSUPERO, alegando em síntese que frequentou durante cinco anos o período de 2005 a 2009 o curso de direito da faculdade requerida onde firmou contrato de prestação de serviços educacionais com o pagamento de mensalidades.
Alega que para pagar mensalidades atrasadas firmou acordo de parcelamento através de cheques pré-datados que foram emitidos por uma terceira pessoa, e que não percebeu que o ultimo dos cheques foi devolvido por falta de fundos, sendo informada em fevereiro de 2010 pela secretaria de coordenação de curso que disse que se não fosse quitado o débito não poderia participar da cerimonia de colação de grau marcada para o dia 26/02/2010.
Acrescenta que o departamento de cobrança emitiu um boleto para pagamento da divida com vencimento para 01/03/2010, e mesmo assim no dia 26/02/2010 foi informada por uma colega de curso que não poderia colar grau em razão da mencionada divida, sendo que não poderia ser a oradora da turma, e que mesmo tendo efetivado o pagamento pela internet, requerida permitiu, apenas, a participação simbólica na colação de grau sem o recebimento do certificado.
Por consequência, sendo impedida de participar da colação de grau sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização em valor equivalente a cem salários mínimos, ou seja: R$ 62.200,00.
Com a inicial vieram os documentos (fls.14/21).
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 26/40), juntando os documentos de fls. 79/95. Nessa resposta alega, em resumo que no inicio do primeiro semestre de 2010 a autora se encontrava reprovada na disciplina de estágio e monografia, sendo esclarecida que poderia se matricular no décimo período em regime de dependência para estas matérias, sendo exigido que a aluna devesse estar em dia com os pagamentos das mensalidades.
Alega que no inicio de 2010 a autora ainda estava inadimplente com o pagamento das mensalidades referentes ao nono período letivo e que a ultima parcela do acordo não havia sido quitada considerando que houve devolução do cheque, e que em razão de ter sido reprovada naquelas matérias mencionadas não poderia colar grau no dia 26/02/2010, e que por mera liberalidade foi permitida sua participação simbólica.
Acrescenta a requerida que a autora cumpriu as disciplinas de estágio e monografia no primeiro semestre de 2010, podendo colar grau em 04/03/2010 quando integralizou a grade curricular. Portanto, afirma a requerida ser a culpa exclusiva da autora, asseverando da inexistência do dano moral e impugnando o valor pretendido como indenização. 
A autora apresentou replica (fls. 98/100).
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 115) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 116/117) e uma pela requerida (fls. 118). Na sequencia as partes realizaram os debates finais.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha Lucilene de Souza Santos Almeida (fls.116) disse que no dia da colação de grau recebeu um telefonema da funcionária da escola que lhe disse que não estava conseguindo falar com a autora e pedindo que lhe repassasse um aviso de que havia débito pendente de pagamento na secretaria e que por isso ela não poderia colar grau.
Relato que a autora mesmo tendo comparecido com a prova da quitação da dívida, a escola não permitiu que ela fosse a oradora da turma, nem que recebesse o certificado. Declarou, ainda, que a família e amigos da autora estavam presentes e que ela ficou abalada emocionalmente, chorando bastante, e que ela somente aceitou participar de forma simbólica para não aumentar o constrangimento que suportou.
Por último, disse que a autora sempre foi aprovada em todas as matérias e que fez o estágio e o TCC recebendo nota satisfatória para a aprovação.
A testemunha Valdimar Custódio de Lucena Filho (fls.117) disse ser colega da autora durante todo o curso de direito. Declarou que no dia da colação de grau, quando todos estavam fazendo a fila, avistou a autora chorando, ocasião em que ela lhe disse que a escola não permitira que ela fosse a oradora da turma.
Declarou que a autora disse ter obtido nota nove na apresentação do TCC.
Por último, a testemunha Daniela Maria Snichelotto (fls. 118), arrolada pela requerida, disse que na relação dos alunos que iriam colar grau não estava o nome da autora, e que ficou sabendo que havia débito de matrícula e que por isso a nota da monografia não poderia ter sido lançada.
Declarou que por esses fatos, a autora não pode ser a oradora da turma e teve participação apenas simbólica na colação de grau.
Dessas provas emerge ter a autora suportado dano moral indenizável. Com efeito, o déficit psíquico pelo fato de a requerida não ter permitido que ela colasse grau e participasse com oradora da turma, a toda evidência, lhe fez suportar verdadeiro constrangimento e sentimento de angústia e impotência que a fez sofrer.
Ora, todos que participam da cerimonia de colação de grau convidam os parentes e amigos para assistirem esse momento importante na vida de todo formando e esperam, pelo menos, que possam colar o grau recebendo o certificado. 
No caso dos autos, aliás, a autora suportou maior dano moral ainda, considerando que a requerida, também, a impediu de ser a oradora da turma que a havia escolhido para esse mister. 
Não se trata, assim, de simples transtorno a que todos estão sujeitos na vida diária, mas de verdadeiro dano moral que deve ser reparado pela requerida. 
A propósito, a alegação singela da requerida no sentido de que havia débito pendente de pagamento não se presta para afastar a sua responsabilidade pela reparação do dano suportado pela autora, mormente considerando que se não constava do sistema da escola o pagamento, que lhe foi apresentado pela autora segundo a testemunha, não podia transferir ao aluno essa falha do sistema.
De outro vértice, nem mesmo a alegação de falta de integralização da grade curricular foi comprovada, considerando que as testemunhas foram categóricas no sentido de que a autora obteve nota satisfatória para a aprovação na monografia.
Ademais, não há prova nos autos de que a autora teve que cursar o primeiro semestre do ano de 2.010 para cumprir a grade curricular, inexistindo provas que se prestem para afastar a responsabilidade civil da requerida na reparação dos danos morais por ela suportados.
Ora, o sentimento de desgosto, tristeza e impotência diante do impedimento de colar grau, gera o dano moral que deve ser ressarcido pela requerida.
Portanto, reconhecido o dano moral suportado pela autora passo a apreciação do valor pretendido como indenização. 
Para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas.
A autora pede indenização por dano moral em importância equivalente a 100 (cem) salários mínimos, ou seja, R$- 62.200,00 na data da distribuição da ação. Entretanto, esse valor não atende aos objetivos da indenização.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Seção de Direito Privado - 31a Câmara - Apelação n° 992.08.021128-2 ? v.u.
RECORRENTE: ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO
RECORRIDO: FABIANA DEZONTINE COVELLI
APELAÇÃO COM REVISÃO
EMENTA:
REPARAÇÃO DE DANOS - DANO MORAL - ARBITRAMENTO - A indenização por dano moral tem por objetivo compensar a parte lesada em pecúnia, pelo padecimento espiritual gerado por ato indevido ou omissão imputada ao ofensor, mas não pode significar causa de enriquecimento ou tornar vantajosa tal violação. São Paulo, 15 de setembro de 2009. RONNIE HERBERT BARROS SOARES Relator (g.n.).
Assim sendo, entendo que uma indenização no valor de R$ 10.000,00 atende a finalidade da indenização.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$- 10.000,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação. Fica a requerida intimada que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará um acréscimo de multa de 10%, a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 04 de setembro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito.
