

SENTENÇA

Processo nº:002.10.028706-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benício Carmo dos Anjos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 13 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


BENÍCIO CARMO DOS ANJOS move ação de indenização por danos morais em face de EMBRATEL  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, alegando que efetuou pagamento do débito, da forma como solicitado pela ré e, mesmo assim, foi nome foi negativado, acarretando prejuízos morais. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de 100 salários mínimos.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando que não houve defeito na prestação de serviços e que foi encaminhada fatura para o autor. No entanto, não houve sua quitação. Alega inexistência de danos e de prejuízos morais. Pede improcedência. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, o documento de fls. 23 juntado pela própria ré, confirma o pagamento feito, mediante "depósito identificado nº do depósito 04958040640, valor do pagamento R$ 119,00". O número do depósito coincide com o comprovante de pagamento de fls. 09. Mesmo com o pagamento do débito, o nome do autor foi negativado, caracterizando ato ilícito e nexo causal com os prejuízos morais sofridos pelo autor. 

Os danos morais alegados são devidos, haja vista que o autor teve seu nome negativado. Houve publicidade em relação a esse ato. Os danos morais são presumidos. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Assim, a indenização por dano moral é fixada no montante de R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falha na qualidade da prestação de serviços do réu.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de débito do autor em relação à ré e para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
