

SENTENÇA
Processo:0028524-33.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Miguel Vessechia
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo






C O N C L U S Ã O

Em 19 de março de 2012, vieram estes autos conclusos.










Vistos.

Marcio Miguel Vessechia, qualificado na inicial, ingressou com ação de ressarcimento de desconto de Imposto de Renda contra a Fazenda Publica do Estado de São Paulo,  com o objetivo de afastar a incidência do Imposto de Renda sobre os valores que recebidos em pecúnia de período de licença-prêmio, ao argumento que se trataria de verba de natureza indenizatória.
A Fazenda Estadual apresentou preliminar de ilegitimidade passiva para a causa e, no mérito, sustentou a incidência do tributo em caso de pagamento de férias e licença prêmio não gozadas por funcionário público ativo.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.

1. Por se tratar de questão exclusivamente de direito, passo ao imediato julgamento.
2. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que o produto da arrecadação do Imposto de Renda incidente sobre a folha de pagamento dos servidores públicos estaduais pertence à Fazenda Estadual, conforme art. 157, da Constituição Federal.
3. A jurisprudência é firme no reconhecimento de que o recebimento, em pecúnia, de licença prêmio e férias não gozadas tem natureza indenizatória.
O pagamento de férias não gozadas (por necessidade do serviço), ao servidor público, pela Administração, tem a natureza jurídica de indenização. Quanto a este aspecto, o v. acórdão objurgado, se houve nos limites da interpretação mais consentânea com o espírito da lei, ao asseverar: ?aquilo que a expressão vulgar chama férias in pecúnia é uma equivalência ou conversão. Férias gozam-se com remuneração especial. E, se impedido o respectivo gozo, indeniza-se a perda, de acordo com antiga criação pretoriana. Tratando-se de indenização, a orientação jurisprudencial não conflita com o CTN ou com a Lei nº 7.713/88. Indenização não é espécie de remuneração, senão reparação de dano econômico de que é vítima alguém - no caso, o funcionário público. Sendo reparação, significa que aquele pagamento irá restabelecer a integridade patrimonial desfalcada pelo dano: algo que saiu do patrimônio pessoal (o período de descanso anual) e que voltará traduzido em prestação pecuniária?. Assim, a percepção da quantia indenizatória não induz em acréscimo patrimonial, em renda, mas da integração pecuniária, daquilo que sofreu desfalque, por determinação e por conveniência da Administração Pública (REsp nº 52.208-0/SP, Relator Exmo. Ministro DEMÓCRITO REINALDO).
Essa orientação restou pacificada pela Súmula 125, do STJ: ?O pagamento de férias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito à incidência do Imposto de Renda.?
A não-incidência do IRPF sobre pagamento de licença-prêmio também já foi objeto de súmula pelo STJ:
?Súmula nº 136 - O pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade de serviço não está sujeito ao Imposto de Renda.?
Tem-se, portanto, que os valores recebidos não configuram acréscimo patrimonial de qualquer natureza ou renda e, portanto, não são fatos imponíveis à hipótese de incidência do Imposto de Renda.
4. A considerar que se trata de repetição de indébito tributário, em prestígio ao princípio da isonomia, a atualização monetária será feita pelos mesmos critérios utilizados pelo Fisco Estadual na atualização de seus débitos tributários.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão para condenar a Ré a restituir o valor de Imposto de Renda incidente sobre o montante recebido a título de indenização, com atualização monetária nos termos acima estabelecidos e juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado, conforme art. 167, parágrafo único, do CTN.
Condeno ainda a Ré ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Dispensado o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 19 de março de 2012.
Marcelo Sergio  - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
