

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13/11/2013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0028150-25.2013.8.26.0005 - Impugnação de Assistência Judiciária
Autor (a):Vilma de Paula Francisquinho Munarim e outro
Requerido (a):Rogério Fialho de Carvalho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


          Vistos.


FRANCISQUINI TRANSPORTES E TURISMO LTDA, VALMIR DE PAULA FRANCISQUINHO e VILMA DE PAULA FRANCISQUINHO MUNARIM ingressaram com a presente IMPUGNAÇÃO AO BENEFÍCIO DA JUSTIÇA GRATUITA que foi deferido a ROGÉRIO FIALHO DE CARVALHO nos autos da ação de indenização por danos morais que lhe move (processo n.0014601-45.2013).
Alegam os impugnantes, em resumo, que o impugnado não faz jus a benesse considerando que trabalha de ajudante percebendo vencimentos suficientes para arcar com as custas processuais, além do que não juntou declaração de imposto de renda e nem declaração de pobreza, além do que contratou advogado particular.  Pedem os impugnantes a revogação do benefício concedido.
O impugnado, a fls.09/14, sustenta que tem o direito da gratuidade e que os impugnantes nada comprovaram de suas alegações. Pede a manutenção do benefício.
Nova manifestação dos impugnantes (fls. 17/18).
Em síntese, é o RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de impugnação ao benefício da justiça gratuita que foi deferido ao impugnado.
Em verdade, os impugnantes não cumpriram o disposto no artigo 7º, da lei 1060/50, limitando-se a fazer alegações desacompanhadas de qualquer prova que as ratificasse.  Com efeito, o impugnado declarou necessitar do benefício da gratuidade na forma da Lei n. 1.060/50, e singela alegação de desnecessidade, sem qualquer prova que a ratifique, não se presta para afastar a presunção da necessidade do benefício.
Note-se que, no caso dos autos, os impugnantes não trouxeram, sequer, indícios que levassem à conclusão da revogação do benefício e o fato de o impugnado ter contratado advogado particular e ter renda modesta, informação trazida pelos próprios impugnantes (fls.17), por si só, não lhe retira esse direito.
No entanto, a prova da efetiva desnecessidade do benefício é ônus que lhes compete, inexistindo com a presente impugnação qualquer prova a respeito.
Confira-se, a propósito, a ilação orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
RECURSO ADESIVO - Pretendida condenação do rés como litigante de má-fé e cancelamento do benefício da justiça gratuita - Inadmissibilidade - Recurso desprovido. Se ao pretender salvaguardar seus interesses, o réu o fez de maneira a não ofender a dignidade da justiça, não enquadrável é sua contudo em nenhuma hipóteses do artigo 17 do C.P.C. - Quando a impugnação aos benefícios da justiça gratuita não é apresentada de maneira processual adequada - artigo 6º da Lei 1060/50, se sem as provas previstas no artigo 7º do mesmo diploma legal, mantém-se a benesse concedida. (Apelação Cível n.º 71.062-4 - Macatuba - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oswaldo Breviglieri - 28.01.99.)

RECURSO - Agravo retido contra decisão que não acolheu impugnação contra concessão do benefício da Justiça gratuita - A gratuidade da justiça é concedida não só quem se diz "miserável?  na acepção jurídica do termo, mas todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, sem prejuízo o sustento próprio ou da família, dispensando a lei comprovação do alegado mas, ressalvada a obrigação da parte beneficiada pela isenção de efetuar o pagamento desde que, vencidas as dificuldades econômicas enfrentadas possa, dentro do prazo de cinco anos, fazê-lo - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 66.103-4 - Santo André - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 02.03.99 - V.U.)

JUSTIÇA GRATUITA - Revisional de alimentos - Concessão - Impugnação - Suficiência de recursos do beneficiário não comprovada pelo impugnante - Recurso não provido JTJ 207/122

Destarte, a impugnação é improcedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente impugnação, mantendo os benefícios da justiça gratuita deferida ao impugnado. Incabível a condenação em honorários advocatícios.

P. R. I.

São Paulo, 13 de novembro de 2.013.



César Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito
