

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0028046-20.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mateus Calligioni de Mendonça
Requerido:Goldend Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor, sócio da empresa Giral Serviços Administrativos Ltda, que o contrato de plano de saúde coletivo proposto entre as partes foi recusado pela ré em razão do fato de o autor ser portador do vírus HIV, o que implicaria em alta sinistralidade para a requerida.  Tal recusa seria ilícita, pleiteando o autor indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 51/57 que não seria obrigada a contratar em decorrência da livre iniciativa contratual privada e impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
Na área de saúde, a liberdade de contratar não é plena, ao contrário do que sustentado pela empresa requerida.  Basta uma análise superficial da Lei 9.656/98 para se constatar que há inúmeras restrições às empresas fornecedoras de planos de saúde, as quais, embora livres para decidir se desejam ou não exercer atividade nesta área, estão obrigadas a cumprir as rigorosas limitações legais e constitucionais.
Justificam-se as limitações porque o objeto do contrato é a garantia da vida e da saúde das pessoas, não sendo possível equiparar o contrato de plano de saúde a um mero contrato patrimonial como compra e venda.
O art. 11 da lei 9.656/98 veda a negativa de cobertura contratual em razão de doenças pré-existentes e o art. 14 da  mesma lei veda a negativa de contratação em decorrência da idade ou de deficiência do consumidor.  Tais normas, em conjunto com as regras de proteção do Código de Defesa do Consumidor, são suficientes para a caracterização do ato ilícito praticado pela ré, a qual recusou a contratação de plano de saúde com o autor em decorrência de ser este portador do vírus HIV.
A ré não pode recusar-se a contratar com qualquer consumidor em decorrência de alguma doença, deficiência, idade ou outra circunstância pessoa.  Vedam-no os artigos 11 e 14 da lei 9.656/98, acima mencionados.  Veda-o também o art. 39, inc. IX, do Código de Defesa do Consumidor, o qual considera prática abusiva a recusa da prestação de serviços ao consumidor.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestou a respeito e considerou ilícita a conduta da operadora de saúde que recusou a contratação em decorrência de o consumidor ser portador de HIV:

PLANO DE SAÚDE ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Procedência ? Recurso interposto pelo autor, visando a majoração do quantum indenizatório (10 salários mínimos) - Cabimento, em parte - Negativa de contratação, por . parte da ré, que afrontou o disposto nos arts. 11 e 14 da Lei 9.656/98 - Autor que, ademais, declarou ser portador do vírus HIV por ocasião do preenchimento da proposta (não lhe tendo sido oferecida sequer cobertura parcial temporária) - Circunstância que não se traduz como mero dissabor - Montante fixado pela r. sentença que, por conta disso, não repara os danos causados - Cabível sua majoração para 50 (cinqüenta) salários mínimos, vigentes à data do efetivo pagamento - Precedentes ? Sentença reformada - Recurso parcialmente provido. Cuida-se de Apelação interposta
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 994.07.032658-7, da Comarca de São Paulo, Relator Desembargador Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. em 24.3.2010, v.u.)

Os documentos de fls. 29 e 33 comprovam que a ré considerou alto o risco de sinistralidade em decorrência de o autor ser portador do vírus HIV.  Ao invés de a ré oferecer cobertura parcial temporária (CPT) ou agravo (acréscimo no valor da mensalidade), a ré simplesmente recusou a cobertura contratual, o que constitui ato ilícito.
O pedido de indenização por danos morais justifica-se plenamente, portanto, sofrendo o autor não apenas indignação e desrespeito mas, especialmente, inaceitável tratamento diferenciado pela empresa requerida.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que a indenização deva ser fixada em 40 salários mínimos.  O valor é proporcional à capacidade econômica da ré e à gravidade dos fatos.  O acórdão do TJSP acima mencionado considerou valor inferior a 50 salários mínimos como insuficiente para a justa reparação do consumidor mas a lei 9099/95 limita a indenização a 40 salários mínimos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MATEUS CALLIGIONI DE MENDONÇA ajuizou contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 21.800,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2011.
