

SENTENÇA

Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0028652-04.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Danilo Scarpa Balogh
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Vistos.

DANILO SCARPA BALOGH ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver a ré condenada no ressarcimento de danos materiais no montante de R$ 309,23 (trezentos e nove reais e vinte e três centavos) e de danos morais no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), ou outro valor a ser arbitrado pelo Juízo, em razão do extravio de bagagem sua durante vôo JJ3130 que fez em equipamento da ré em 10 de julho de 2012, no trecho São Paulo (CGH)  Vitória (VIX).
Citada (fls. 39), a ré apresentou a contestação de fls. 40/58 em que afirma aplicáveis, na espécie, o Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei nº 7.565/86) e a Convenção de Varsóvia, que não preveem a reparação pelo dano moral. Alega temporário o extravio da bagagem do autor, tendo ela sido localizada e devolvida intacta ao autor. Aduz inocorrentes prejuízos de ordem material, já que os bens adquiridos pelo autor passaram a integrar seu patrimônio. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 68/73, somente o autor se manifestando quanto à produção e outras provas, dizendo não tê-las (fls. 74 e 76).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 77), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 79).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Os autos versam sobre um pedido de ressarcimento de danos materiais e morais que o autor alega ter suportado em razão de ato ilícito praticado por prepostos da ré, resultantes de extravio de sua bagagem em vôo operado pela ré (JJ 3130), originado em São Paulo (CGH), com destino a Vitória (VIX), no dia 10 de julho de 2012.
Afirma o autor que, chegando ao destino, constatou que a bagagem despachada sob responsabilidade da ré, e que continha todos os pertences pessoais necessários à sua estada a trabalho na cidade de destino durante dois (2) dias.
Narra ter se dirigido de imediato a prepostos da ré relatando o ocorrido, então preenchendo o RIB ? Relatório de Irregularidade de Bagagem e tendo retido o comprovante de despacho da bagagem, a demandada se comprometendo a providenciar a entrega da mala no hotel onde hospedado assim que localizada, providenciando ainda o depósito, em favor do autor, da quantia de R$ 102,00 (cento e dois reais), equivalentes a USD 50.00 (cinquenta dólares americanos).
Anota que ao fim daquele dia, após ter trabalhado e depois de informado pelos funcionários do hotel onde hospedado, que se dirigiu a um Shopping Center para a aquisição de alguns itens de uso pessoal, despendendo a quantia de R$ 309,23 (trezentos e nove reais e vinte e três centavos), aí já descontada a verba de emergência depositada pela ré em seu favor.
Acrescenta que sua bagagem foi localizada e devolvida a ele quando se encontrava já no aeroporto de Vitória (VIX), para embarque com destino a São Paulo (CGH) em retorno.
Diz inegável a falha no serviço prestado pela ré, assim também os danos de ordem material e moral que suportou em razão dos fatos.
A ré, em sua contestação, deixa incontroversa a alegação do autor no sentido da efetiva ocorrência do extravio da bagagem despachada pelo autor, quando de seu embarque para o voo no trecho contratado (São Paulo/Vitória).
Diz que a questão sub visu é regida pela Convenção de Varsóvia e pelo Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei nº 7.565/86), que não preveem a indenizabilidade de dano de ordem moral, procurando salientar, outrossim, a inexistência de incompatibilidade das disposições das legislações citadas com as normas do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual não haveria espaço para aplicação destas últimas.
Afirma temporário o extravio da bagagem do autor, todavia, tendo ela sido localizada e devolvida ao demandante apenas 2 dias após sua chegada ao destino, período durante o qual prestou toda assistência e atenção ao Autor por meio de seus prepostos presentes na ocasião, sempre prestando todos os esclarecimentos cabíveis acerca da bagagem (fls. 44, 2º e 4º parágrafos; os negritos são do original).
Anota que a jurisprudência não prestigia a busca por indenização por danos decorrentes de extravio tão-só temporário de bagagem, citando julgados em abono de sua assertiva, até porque o mero dissabor ou aborrecimento não pode ser confundido com o dano de ordem moral.
Aduz inocorrente dano de ordem material, por outro lado, já que as notas-fiscais juntadas pelo autor dizem respeito a bens que passaram a integrar seu patrimônio, indenização fixada nesse sentido configurando enriquecimento ilícito, já que não teria havido decréscimo patrimonial do demandante.
Conclui pela improcedência da pretensão do autor, por fim, sob o fundamento não só da inexistência de qualquer dano indenizável, como também da ausência de responsabilidade ou culpa sua pelo ocorrido, faltando na espécie o necessário nexo causal entre conduta de prepostos seus e prejuízos alegados pelo autor.
De pronto há que se anotar que, diferentemente do que alega a ré, a questão versada nos autos não encontra regulação da Convenção Internacional de Varsóvia, primeiro porque não se cuida de fato ocorrido durante transporte aéreo internacional, depois porque aquela legislação foi revogada e se encontra, hoje, substituída pela chamada Convenção de Montreal objeto do Decreto nº 5.910/2006, que Promulga a Convenção para a Unificação de Certas Regras Relativas ao Transporte Aéreo Internacional, celebrada em 28 de maio de 1999.
Diferentemente do que alega a ré, ademais, não há qualquer fundamento para que se afaste a incidência, na espécie, das normas relativas ao Código Consumerista, no que estas não interferirem com aquelas postas no Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei nº 7.565/86), quer porque não se pode negar o fato de que na espécie se cuida de relação de consumo, quer porque ambas as legislações não se excluem, antes se complementam.
No mais, analisados os autos e a argumentação expendida pelas partes, a conclusão é no sentido da procedência da pretensão posta na inicial.
O extravio da bagagem pertencente ao autor e entregue para transporte pela ré no voo no trecho referido na inicial é fato incontroverso.
Afirmado pelo autor, é fato admitido sem qualquer discussão pela ré.
A culpa dos prepostos da ré pelo extravio da bagagem embarcada pelo autor é fato que se tem por indiscutível, nos autos.
A ré recebeu do autor a bagagem a ser embarcada, emitindo em favor do passageiro o respectivo recibo, deixando de entregar ao cabo do voo no trecho contratado a mala a ela entregue, fato que resultou na elaboração pelo autor do necessário Relatório de Irregularidade de Bagagem (R.I.B.).
A obrigação primária da ré, na condição de operadora de transportes aéreos de passageiros e carga, aí incluída ainda a bagagem despachada e aquela de mão (arts. 260 e 261 da Lei nº 7.565/86) é recepcionar a uns e outras e conduzi-los incólumes e em segurança ao destino no trecho contratado para o transporte, entregando intactas as bagagens e cargas transportadas.
Tal obrigação, como se vê do relato inicial e do que consta da resposta da ré, não foi cumprida a contento, tendo havido extravio da mala embarcada pelo autor no voo JJ-3130 operado pela ré.
É verdade, como afirma a ré e confirma o autor, que a bagagem extraviada acabou localizada e devolvida ao demandante apenas dois dias depois do desembarque dele em seu destino.
Ocorre que consta da inicial que a viagem do autor teria ? e teve ? a duração de dois (2) dias, ou seja, exatamente o prazo que a ré demandou para que providenciasse a localização e devolução da bagagem despachada pelo autor a seus cuidados, o que significa dizer que o demandante, durante toda sua estada prevista naquele destino (Vitória/ES), permaneceu naquela cidade sem que pudesse dispor dos bens pessoais seus levados para serem utilizados durante aquele período.
O argumento da ré no sentido de que deu toda a assistência necessária ao autor, diante do ocorrido, não serve sequer para reduzir ? menos ainda para afastar ? a responsabilidade pela falha na prestação do serviço para o qual contratada e remunerada.
Nesse passo cabe anotar que o valor adiantado pela ré, para as primeiras despesas emergenciais com as quais o autor teve que arcar, é inegavelmente insuficiente.
Para que se tenha melhor ideia acerca da desproporção daquele valor com qualquer necessidade primária de quem, em cidade estranha, se vê privado de seus pertences pessoais, o autor despendeu para a aquisição de itens básicos de vestimenta montante quase oito (8) vezes superior àquele que lhe foi entregue pela ré.
Também não se presta para dar suporte à pretensão da ré de ver afastada dela a responsabilidade pela indenização reclamada pelo autor, a alegação de que os bens adquiridos pelo autor teriam se incorporado ao patrimônio dele, o valor reclamado representando, ao ver da demandada, enriquecimento indevido.
Na verdade os gastos foram feitos de forma extraordinária e tiveram como causa preponderante, se não única, tão-somente a conduta culposa dos prepostos da ré, que extraviaram a bagagem embarcada pelo autor, e com isso o descumprimento do contrato de transporte firmado pelas partes.
Obrigado que se viu o autor a adquirir itens básicos de uso pessoal para que pudesse permanecer em seu destino durante o prazo por ele programado, justo arque a ré, responsável pela perda temporária daqueles bens, com o ressarcimento de despesas que, não fosse a ocorrência, não seriam realizadas.
A indenização pelos danos materiais, portanto, é efetivamente devida pela ré.
Cumpre verificar a procedência da pretensão de indenização por danos extrapatrimoniais que o autor diz também ter suportado em razão da ocorrência.
Analisada a questão sob tal enfoque, e a despeito da argumentação expendida pela ré no sentido da inocorrência de danos daquela natureza, a conclusão diante do exame dos autos é no sentido da procedência também desse reclamo.
O autor empreendeu viagem para a cidade de Vitória/ES para permanência, naquela cidade, pelo período de dois (2) dias.
Ficou sem a bagagem que embarcara aos cuidados da ré, e que lhe deveria ter sido entregue no momento do desembarque em seu destino, durante todo o período em que esteve naquela outra cidade, tendo que suportar desde logo o contratempo decorrente da necessidade não só da comunicação oficial do extravio de seus bens, a perda de tempo com a burocracia exigida para tanto, tendo ainda que enfrentar, também, as diligências necessárias à aquisição de itens básicos para sua permanência em Vitória/ES.
Obviamente que a inesperada, indesejável e trabalhosa exigência daquelas diligências, além da aflição e sentimento íntimo de impotência diante do ocorrido, que advieram exclusivamente da conduta culposa dos prepostos da ré com o extravio da bagagem embarcada, causou no autor impacto negativo capaz de superar a mera contrariedade ou dissabor para se inserir na seara do dano de ordem extrapatrimonial.
Se a ré promoveu, efetivamente, a devolução da bagagem dentro no prazo de 48 (quarenta e oito) horas após o desembarque do autor naquele destino, o certo é que aquela devolução se deu quando o autor já se encontrava prestes a embarcar para retorno à Capital do Estado de São Paulo.
Em outras palavras, durante todo o tempo de permanência do autor, ficou ele sem a assistência efetiva e devida pela ré, com a obrigação de enfrentar contratempos para os quais não deu qualquer causa.
A indenização pelos danos morais, portanto, é também devida.
Resta fixar-se o montante daquela indenização, para que atinja seu propósito de compensação ao autor pelo ocorrido, e também a função pedagógico-punitiva relativamente à ré, para que adote providências mais efetivas e suficientes para evitar ocorrências da espécie.
No Relatório de Irregularidade de Bagagem (R.I.B.) que se encontra juntado a fls. 28, traz os dados relativos ao despacho da bagagem sob os cuidados da ré, para o voo contratado.
Aquele relatório, que em parte traz dados constantes do recibo de despacho da bagagem, não traz todavia o peso constatado para a mala, sem preenchimento os campos próprios para registro desse dado específico.
Se adotado o volume máximo de bagagem permitido para voos nacionais que é de 30 (trinta) quilos por passageiro, o valor da indenização por danos materiais atingiria, hoje, o montante de R$ 1.609,20 (hum mil seiscentos e nove reais e vinte centavos), adotado o padrão determinado pela Lei nº 7.565/86 (Art. 262. No caso de atraso, perda, destruição ou avaria de carga, ocorrida durante a execução do contrato do transporte aéreo, a responsabilidade do transportador limita-se ao valor correspondente a 3 (três) Obrigações do Tesouro Nacional - OTN por quilo, salvo declaração especial de valor feita pelo expedidor e mediante o pagamento de taxa suplementar, se for o caso (artigos 239, 241 e 244).
Entendo que a fixação de indenização no montante equivalente a cinco (5) vezes o valor máximo previsto para indenizações de danos de ordem material, na espécie, ajustada a indenização no montante de R$ 8.046,00 (oito mil e quarenta e seis reais) se mostra suficiente para o preenchimento daqueles dois princípios acima expostos.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DANILO SCARPA BALOGH na presente ação de indenização por danos materiais e morais que ajuizou em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento da quantia de R$ 309,23 (trezentos e nove reais e vinte e três centavos) a título de indenização pelos danos materiais suportados pelo demandante, já descontado o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) adiantado na ocasião pela ré, bem como no pagamento da quantia de R$ 8.046,00 (oito mil e quarenta e seis reais) à guisa de composição pelos danos extrapatrimoniais suportados pelo autor. A indenização pelos danos materiais deverá ser objeto de incidência de correção monetária a contar da data do efetivo desembolso da quantia pelo autor, conforme consta de documento entranhado com a inicial, e a verba indenizatória dos danos morais a partir da data desta decisão, ambas suportando juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês a contar da citação da ré, até final quitação.
Sucumbente, a ré arcará também com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o montante da condenação, verbas estas que serão também acrescidas de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 14 de julho de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
