

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028678-59.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCIANO COSMO DE OLIVEIRA
Requerido:ULICES BRITO DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

VISTOS.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e Decido.
As alegações apontadas pelo autor não restaram demonstradas.
Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, o autor trouxe aos autos boletim de ocorrência, sem qualquer conclusão sobre a autoria ou causa do incêndio.  
As testemunhas ouvidas em Juízo também em nada puderam contribuir para o deslinde do feito.
Importa frisar que a relação jurídica travada pelas partes não possuia natureza consumerista, tratando-se de simples contrato de locação residencial.  Também não há indícios de que as partes travaram informalmente contrato de depósito ou guarda do bem, de forma que cabia ao autor comprovar eventual dolo ou culpa grave do réu pelo evento, o que não foi feito.
Neste passo, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Deixo de condenar o autor às penas de litigância de má-fé, não evidenciado dolo no ajuizamento do feito.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Defiro os benefícios da gratuidade às partes.  Anotem-se.
PRI


São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
