

SENTENÇA

Processo nº:004.04.028156-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Milton dos Santos
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos.


Trata-se de AÇÃO SUMÁRIA DE REPARAÇÃO DE DANOS movida por MILTON DOS SANTOS contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA. Alega o autor que trafegava pela pista de rolamento com a sua bicicleta, quando foi subitamente atingido pelo veículo de propriedade da ré, tendo o ônibus passado encima da sua mão, causando-lhe lesões. Sustenta que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo da ré e pleiteia, portanto, indenização pelos danos materiais e morais sofridos.

A audiência de conciliação restou infrutífera, sendo deferida denunciação da lide ao motorista do ônibus e à Seguradora.

A ré contestou alegando culpa exclusiva da vítima e ausência de danos a serem indenizados.

A Seguradora SÃO PAULO CIA. NACIONAL DE SEGUROS GERAIS foi citada e apresentou contestação alegando ilegitimidade da ré para pretender indenização do seguro obrigatório e falta de provas para proporcionar o pagamento.

EDVALDO VIEIRA DA SILVA também foi citado e apresentou contestação requerendo Justiça Gratuita e alegando ausência de culpa pelo acidente.

Réplicas nos autos.

O feito foi saneado (fls. 156), sendo afastadas as preliminares suscitadas em contestação e deferida a produção de prova pericial e oral. 

Laudo pericial a fls. 298/300.

Foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, que, posteriormente, se manifestaram em alegações finais.

É o relatório.
Decido.

Inicialmente, defiro ao litisdenunciado EDVALDO os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

Os pedidos formulados na ação principal não merecem procedência.

O autor imputa ao motorista do ônibus da empresa ré culpa pelo acidente descrito na inicial, mas tal fato não foi devidamente comprovado nos autos, o que afasta o dever de indenizar da ré.

O boletim de ocorrência realizado quando do acidente não foi conclusivo e não apontou a culpa de qualquer das partes pelo evento danoso. 

Demais disso, as testemunhas ouvidas não apresentaram versões convincentes dos fatos. Ao contrário, as versões foram contraditórias e confusas.

As próprias testemunhas arroladas pelo autor se contradisseram.
Uma das testemunhas informou que o autor estava andando ao lado da calçada e a outra disse que o autor estava do lado esquerdo do ônibus.

Não bastasse isso, outra testemunha informou que o local estava escuro e que o acidente ocorreu quando o motorista do ônibus tinha apenas iniciado a manobra, após ter parado no ponto de ônibus.
Assim, as testemunhas não foram precisas ao informar se foi o autor quem se desequilibrou e caiu ou se foi o motorista do ônibus que esbarrou no ciclista e casou a queda.

Uma das testemunhas que estava no interior do ônibus ainda salientou que o motorista não efetuou nenhuma manobra brusca.

Os demais relatos são de testemunhas não presenciais do acidente, que apenas obtiveram relatos dos envolvidos no evento, não servindo para elucidação da dinâmica dos fatos aqui tratados.

Ressalte-se que, nos temos do art. 333, I, do CPC, cabe ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, o que não ocorreu no caso em análise.

A versão trazida pelas partes é controversa.

Não é possível saber se o autor estava trafegando no local correto, nem se foi o litisdenunciado Edvaldo o culpado pelo acidente, pois o local estava escuro, não foi feita nenhuma manobra brusca e, portanto, não se pode afirmar de maneira certa quem agiu de maneira culposa no momento do acidente, pois não se sabe se foi a própria vítima culpada pelo ocorrido ou o motorista do ônibus, ante o total conflito entre as versões trazidas pelas partes.

Conclui-se que o réu não tem dever de indenizar o prejuízo suportado pelo autor, já que não há prova certa de sua conduta culposa.

Destarte, não ficou caracterizada a conduta culposa de qualquer das partes pelo evento danoso, impondo-se, pois, a improcedência do pedido principal.

As denunciações da lide, por conseqüência, também devem ser julgadas improcedentes, devendo o réu, em razão do princípio da causalidade que rege a fixação das verbas de sucumbência, arcar com as custas processuais e honorários advocatícios dos litisdenunciados.

Pelo exposto: 

(a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com suas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte adversa, fixados por equidade em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50;
(b) JULGO IMPROCEDENTES as lides secundárias, condenando a litisdenunciante ao pagamento das custas e despesas processuais dos litisdenunciados, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade (art. 20, §4º, do Código de Processo Civil), em R$2.000,00 (dois mil reais) para cada parte.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
