

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028428-32.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Olusola Michael Abiodun
Requerido:Companhia de Seguros Minas-Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a lide versa sobre questões estritamente patrimoniais e as partes informaram em audiência que não tinham outras provas a produzir. 
O caso dos autos é curioso. O autor firmou com a ré contrato de seguro tendo por objeto seu veículo Kia Cerato EX2, ano 2010/2011. Sofreu acidente e acionou o seguro para reparos, mas a autorização para o conserto na oficina escolhida pelo autor foi negada, pois alegadamente muito oneroso. 
Além de comprovado documentalmente (fls. 08), não restou controvertido que a seguradora ré alardeia, e portanto a isto está vinculada, que ?SERÁ DE LIVRE ESCOLHA DO SEGURADO A OFICINA PARA REPARAÇÃO DO VEÍCULO SEGURADO EM EVENTUAL SINISTRO?. 
Em documento oficial de negativa diz a seguradora que ?para o sinistro acima, informamos que não houve acordo com oficina de escolha do cliente. Gerando uma divergência no valor de R$ 1.251,00 de mão de obra. Solicitamos a remoção do veículo para uma oficina de escolha do segurado que aceite os padrões da Cia ou uma oficina referenciada, através do link das oficinas:...? (fls. 10).
A lamentável leitura que se faz do acima contextualizado é: - segurado, prometemos que os consertos de seu veículo seriam feitos em oficinas de sua escolha, inegável atrativo à contratação do seguro, mas, na verdade, o que queríamos dizer é que a oficina seria à sua escolha desde que aceitasse os ?padrões? da seguradora. 
Fácil de entender? Quais os ?padrões? da seguradora? Não faço a menor ideia, pois a contestação a eles não fez referência. Aliás, sequer faz referência a valores de mão de obra, segundo a nota oficial de fls. 10 o efetivo motivo da desaprovação. 
Será que o padrão remuneratório da seguradora, o valor que admitem para fins de cobrança de mão de obra, é incompatível com os praticados pelas concessionárias? Será que pretendem impor valores abaixo do mercado sob pena de encerrarem a ?brincadeira? com determinada oficina, agigantando-se às custas do segurado, que acuado não teria escolha em aceitar a remoção de seu veículo?
Bem, antes de retomarmos a análise da inusitada contestação, que nos inspira os questionamentos acima e outros tantos, merece destaque que o autor possui veículo importado, fabricado pela Kia, modelo Cerato, ainda no período de garantia, pois esta é de cinco anos e o veículo fora fabricado em 2010 e é de modelo 2011.
Nada mais evidente, portanto, que diante do sinistro o queira levar a uma concessionária Kia para reparos, sob pena de possível perda de garantia, inclusive. 
A seguradora, repiso, alardeia que ?SERÁ DE LIVRE ESCOLHA DO SEGURADO A OFICINA PARA REPARAÇÃO DO VEÍCULO SEGURADO EM EVENTUAL SINISTRO? (fls. 08).
Retomemos a análise da contestação, então, com a transcrição de pontos iniciais que seriam a tônica da peça defensiva e que sob minha ótica serviriam de roteiro a uma tragicomédia:
?... a seguradora não recusou o pagamento dos reparos por mero capricho, mas para proteger o capital segurado de serviços desnecessários, frequentemente 'empurrados' pelas concessionárias.
É de conhecimento público e notório que infelizmente hoje no Brasil quando um cidadão para no posto de gasolina, por exemplo, apenas para abastecer o veículo e pede para o frentista verificar o óleo e a água, o frentista logo retorna dizendo que o nível do óleo está muito baixo e que precisa ser trocado.
Muitas vezes ainda tentam empurrar a troca de outros componentes que sequer exigem troca, como óleo da direção hidráulica, dentre outros serviços.
De fato não se pode culpar o frentista, pois está apenas fazendo o seu trabalho e seguindo as ordens do patrão, este sim um capitalista que orienta e exige de todos os frentistas que empurrem para os consumidores todo o tipo de serviços, e o que foi aceito é lucro.
Infelizmente o mesmo acontece hoje nas concessionárias revendedoras de veículos, onde um cliente chega com a porta do carro 'arranhada' e o funcionário informa que será necessário trocá-la. Além da troca da porta 'aparecem' também alguns serviços extras que não são obrigatórios, mas que segundo os funcionários 'são extremamente necessários'.? (fls. 50/51, os destaques não constam do original).
E agora o ponto alto, o clímax: 
?É claro que, como consumidor, o autor não tem obrigação de conhecer e/ou perceber estas malícias, mas neste momento deve confiar em sua seguradora que tem funcionários experientes e com capacidade técnica para saber se é necessário ou não trocar ou reparar uma peça.? (fls. 51, os destaques não constam do original).
Sensacional!
Com o perdão do choque de realismo é importante destacar que o mesmo cenário obsceno acima descrito, digno de um Brasil com valores cada vez mais esgarçados, não exclui as seguradoras, a ré entre tantas, notórias pela dificuldade imposta na regulação de sinistros e nos entraves burocráticos, temporais e restritivos que impõem aos segurados exatamente na hora em que precisam dos serviços pelos quais pagaram religiosamente.
Segurados em geral, e o autor, coitado!, em particular, pois é às voltas com seu caso que aqui estamos, ficam no meio de um ?empurra-empurra?, para prestigiar o termo tão exaltado pela ré:
De um lado a concessionária, a que ele escolheu, pretendendo, segundo a seguradora, empurrar-lhe um sem número de reparos e serviços que não seriam necessários; doutro, a seguradora, expoente do capitalismo ? esse injustiçado ? que faz o que preciso for para amesquinhar os gastos que terá para reparar o veículo sinistrado, pois é exatamente da diferença (e no geral esta costuma ser generosamente positiva, favorável às seguradoras) entre o que arrecadam e o que gastam nas indenizações é que advêm seus lucros. 
Deveria o autor, ?...confiar em sua seguradora que tem funcionários experientes e com capacidade técnica para saber se é necessário ou não trocar ou reparar uma peça.? (fls. 51, os destaques não constam do original), como sugeriu a ré, transferindo seu veículo para oficina outra? 
Por que? A seguradora visa lucro? A concessionária visa lucro? Qual a razão para o segurado confiar, no momento de embate entre ambas, na seguradora?
Não há na contestação algo plausível que sirva de convincente resposta a tais indagações, muito ao contrário, pois não indica a seguradora qualquer elemento específico no orçamento da concessionária Kia Stern (fls. 12), escolhida pelo autor e inferior ao de outra concessionária Kia, a Kivel (fls. 17), que fosse efetivamente desnecessário. 
A diferença fundamental que pude identificar está no fato de que ?o experiente funcionário com capacidade técnica? destacado pela ré para a regulação do sinistro, em seu orçamento de fls. 60, indica a recuperação e pintura da porta traseira esquerda, enquanto a concessionária entendeu que também ela, além da dianteira (unânime), deveria ser trocada. 
O que desautorizaria o autor a pensar do orçamentista responsável pela análise, assim como a ré (ou seu advogado) diz pensar do frentista que ?empurra? no consumidor um ?oleozinho? desnecessário, que está a seguir ordens de seu patrão, um capitalista inescrupuloso que o obriga a fazer tudo para minimizar os gastos da seguradora e assim alavancar os lucros?
Não seria impertinente, acaso as divergências viessem devidamente especificadas, a realização de prova pericial para a aferição por perito de confiança do juízo sobre quem estaria efetivamente melhor atendendo os interesses do autor, e não se preocupando somente com seus lucros, a concessionária ou a seguradora. Neste caso a competência deste juizado estaria esvaída. 
Assim não procedeu a seguradora, contudo, pois além de não especificar as eventuais incongruências (nem fotos tiradas pelo orçamentista se dignou a juntar), disse em audiência que prova nenhuma teria a produzir. 
Conforme documento de fls. 10, relembremos, a divergência sequer seria relativa às peças efetivamente, em que pese o acima asseverado quanto à porta, mas ao valor dos serviços, da mão de obra. 
Também aqui não se dignou a seguradora a trazer aos autos a efetiva discrepância entre o valor da mão de obra dos funcionários da Kia Stern e o valor praticado no resto das concessionárias ou oficinas. Sua base para o inconformismo é o ?padrão? da Cia, o que para mim é o mesmo que dizer nada. 
Mal não há em querer pagar pouco, o menos possível, por serviços de qualidade, mas daí a aviltar o qualificado serviço alheio com base em conceito intangível ao leigo é até grotesco.
Pelo conjunto probatório amealhado e pelo contexto desenhado após toda a análise acima delineada, até extensa demais se tomarmos em conta o caso em sua generalidade e à luz do CDC, mas aqui justificável pelo inusitado teor da contestação, temos que a negativa levada a cabo pela seguradora foi desarrazoada, impondo-se o acolhimento do pedido no que tange à obrigação de fazer. 
Quanto aos danos morais, não entendo caracterizados. 
A propósito, invoco o disposto no Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, no sentido de que ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
A situação descrita gera aborrecimento, sem dúvida, mas não gera dano passível de indenização. 
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para determinar à ré que em dez dias, improrrogáveis, autorize o conserto do veículo descrito na inicial na concessionária Kia Stern, sob pena de não o fazendo converter-se esta obrigação em perdas e danos, acolhendo-se para tal finalidade o orçamento de fls. 12, no valor de R$ 8.222.00, abatendo-se deste valor a franquia prevista na apólice, por óbvio. Se ao tempo da execução os reparos já houverem sido efetuados, pois embora este processo esteja sendo sentenciado no prazo de quatro meses após seu ajuizamento, com um recesso no meio, o que é bastante razoável, as relações pessoais e materiais se desenvolvem ainda mais rapidamente, porque assim estou autorizado pelo art. 462 do CPC, o valor a ser considerado é o efetivamente gasto, limitado aos R$ 8.222,00 (CPC, arts. 459 e 460), sempre com dedução da franquia. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 17 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
