

SENTENÇA

Processo nº:0028940-59.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Exame de Saúde e/ou Aptidão Física
Requerente:Laide Silva Theodoro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato administrativo cumulada com condenatória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, movida por LAIDE SILVA THEODORO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de nulidade do ato administrativo que a excluiu do concurso público para o cargo de soldado PM 2ª classe, inserindo-a na próxima fase do certame. Pleiteou, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de 10 (dez) salários mínimos a título de danos morais. Disse que participou de concurso público promovido pela requerida, em que logrou aprovação, porém, foi reprovada na prova de condicionamento físico, porque não teria atingido a altura mínima prevista no edital (1,60 metros). Sustentou a nulidade do ato, eis que exerceu pelo período de dois anos a função de soldado militar temporário, em que o mesmo requisito é exigido, sendo que a Polícia Militar expediu documento comprovando o cumprimento da exigência. Juntou documentos (fls. 09/38).
Tutela de urgência deferida a fls. 39/40.
Citada, a requerida contestou (fls. 45/72) e pleiteou a improcedência dos pedidos, eis que a autora foi reprovada por não ter atingido a altura mínima prevista no edital, regra a que a autora aquiesceu ao submeter-se ao concurso. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
Procede em parte ao pedido.
Isso porque, os documentos juntados com a inicial, em especial o de fls. 27, emitido por órgão público vinculado ao Estado de São Paulo, comprova que a autora possui a altura mínima exigida no edital do concurso a que se submeteu.
De se notar, ademais, que a autora fora aprovada anteriormente no processo seletivo para prestar serviço auxiliar voluntário (SAV) da Polícia Militar do Estado de São Paulo, em que a exigência da altura mínima também é prevista, de modo a reforçar o desacerto do ato atacado.
Veja que em momento algum a autora insurge-se contra a exigência editalícia, mas tão-somente em relação ao resultado da avaliação, que, como dito, há que ser afastado.
Não prospera, porém, o pleito indenizatório, porque a exclusão de certames não é capaz de violar direito da personalidade, representando simples aborrecimento da vida cotidiana.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para anular o ato administrativo que excluiu a autora do Concurso Público para o Cargo de Soldado PM ? 2ª Classe, em razão de não ter atingido a altura mínima prevista no edital, reconhecendo o direito dela (autora) de participar da etapa seguinte do certame. Confirmo os efeitos da decisão de fls. 39/40.
O pedido indenizatório fica rejeitado, nos termos da fundamentação.
Julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do CPC.
Verbas de sucumbência rateadas pelas partes, sendo que cada uma arcará com os honorários de seu patrono, observada a gratuidade em relação à autora.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
