

SENTENÇA

Processo nº:0028267-27.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Raquel Porfírio
Requerido:Jabaquara Comércio de Livros e Informática Ltda


Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente a requerida comprovou a freqüência da aluna juntando inúmeros documentos de classe, esclarecendo que o certificado de conclusão foi entregue dia 10/11/2010.
Quanto ao seguro, foi realizado o contrato de livre e espontânea vontade, inexistindo prova de dolo ou coação.
Assim, diante da freqüência e conclusão do curso e da entrega do material didático com o certificado, não há que se falar em ressarcimento de valores bem como de indenização por danos morais.  
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de maio de 2011.
