

SENTENÇA

Processo nº:0028357-33.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo dos Santos Oliveira
Requerido:AR transportes de Cargas e Encomendas Ltda - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 24), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 27), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) prestou serviços para Requerida, nos meses de novembro e dezembro de 2012, perfazendo aproximadamente 40 (quarenta) dias (...) pelos serviços prestados nos transporte e entrega de mercadoria, a Requerida deveria ter efetuado o pagamento no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), porém, o Autor recebeu no mês de janeiro de 2013 o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) (...)" (fls. 03), comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 10/21).
Nada obstante, o fato em si considerado não dá ensejo à verba indenizatória reclamada (dano moral) por se tratar de mero descumprimento de dever contratual (nítida ação de cobrança).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré a pagar a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 243,90) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.
