

SENTENÇA
Processo nº:0028258-03.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemere Rodrigues de Oliveira
Requerido:Univeridade Bandeirantes de São Paulo ( Uniban) e outro




Vistos.


ROSEMERE RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Obrigação de Fazer c.c. Danos Morais em face de UNIVERSIDADE BANDEIRANTES DE SÃO PAULO (UNIBAN) E CENTRO UNIVERSITÁRIO ANHANGUERA, também qualificadas, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com a Universidade Uniban, para o curso de administração à distância, em 2011. No entanto, por falta de quórum, houve cancelamento, de sorte que transferido para o curso de pedagogia. A despeito de ter cursado o primeiro semestre regularmente, foi informada que a faculdade fora incorporada pela Anhanguera, com grade incompatível, de sorte que deveria refazer o 1° semestre ou reaver o valor pago da matrícula e mensalidade, adimplidos  à Uniban.

Após tentativas de acordo com a Universidade, finalmente decidiu pela devolução dos valores pagos, o que não ocorreu. Ademais, não pode se transferir para outra Faculdade, posto que esta se encontra na posse de todos seus documentos escolares que comprovam seus estudos no 1º semestre. Por consequência, experimenta prejuízo de crescimento na empresa em que trabalha.

Com tais ponderações, requer tutela antecipada, inversão do ônus da prova e a condenação das requeridas em danos morais, custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/28. Na sequência, foi indeferido o requerimento de antecipação de tutela (fls. 34). 

Citada, a requerida Uniban apresentou contestação (fls. 44-49) e juntou documentos (fls. 50-59). Alegou, em síntese, que não agiu de má-fé. Acrescenta ausência de danos morais, ante a ausência de sua comprovação, tratando-se de mero dissabor cotidiano. 

A ré Anhanguera permaneceu revel (fls. 72). 
 
Infrutífera a conciliação, vieram-me os autos conclusos para sentença. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ré Anhanguera, consoante se verifica de fls. 72 não contestou o feito: preferiu a revelia.

De seu turno, a co-ré, ao contestar o feito a fls. 44 e seguintes, confessou a alegação inicial, na medida em que declinou que "na migração do sistema informatizado da Uniban para a Anhanguera, algumas informações relevantes desapareceram de seu registro" . Escuda-se em alegação de boa-fé. 

Ainda, ao contestar o assunto, disse que não houve danos morais.

Impossível o acolhimento do primeiro pedido, acolhe-se o pedido  o pedido sucessivo, de devolução e valores pagos. 

De fato, o primeiro pedido implica em verificação de regras  que interferem em questão pública, Ministério da Educação, sem que haja elementos suficientes nos autos.

Quanto ao segundo item, restringe-se a questão à matéria financeira, de sorte que pode ser conhecida diretamente. 

Portanto, deverão as requeridas proceder a devolução dos valores pagos a título de de reembolso  de matrícula, mensalidades e rematrícula, evidenciados a fls. 15/23 dos autos. 

Passo aos danos morais. 

Ora, estando evidenciado, pela incontrovérsia, que a requerente perdeu um semestre, não obteve a devolução de valores e, ainda, mediante comprovação nos autos, por intermédio dos documentos anexados pela requerente que houve prejuízo à sua vida profissional, os danos morais devem ser reconhecidos.

Trata-se de situação que causa transtornos, aborrecimentos, que superam em muito os cotidianos. 

Considerando fato e consequências, tenho que o importe inicialmente pretendido é razoável e bem equaciona a situação. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos iniciais formulados por Rosemere Rodrigues de Oliveria em face de Universidade Bandeirantes de São Paulo e Centro Universitário Anhanguera (considerando-se, quanto ao primeiro, o pedido sucessivo) para condenar as requeridas à devolução dos valores, cujos comprovantes de pagamentos estão a fls. 16, 20, 21, 22, com acréscimo de correção monetária a contar dos desembolsos e juros de mora a contar da citação; condenar as requeridas ao pagamento de R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária de hoje até o efetivo pagamento e juros de mora também a contar da citação.

Condeno-as, mais, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
