

SENTENÇA

Processo nº:0028708-25.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia deSeguros Gerais
Requerido:Francisco  Nunes Rodrigues e outro


Justiça Gratuita



Vistos, etc.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ingressou com ação civil contra FRANCISCO NUNES RODRIGUES e CARLOS ANDRÉ DA SILVA FERNANDES destinada a reparação de dano material.

O autor alega que em 30.01.12 o veículo Peugeot 206 placa DMV43878, assegurado, trafegava pela Rodovia Helio Schmidt, sentido Rodovia Ayrton Senna quando o veículo do requerido que seguia pela mesma via e mão de direção, pela pista da esquerda, invadiu repentinamente e em baixa velocidade, a faixa do veículo assegurado, colidindo contra sua lateral e frontal esquerda. Salienta que o condutor do veículo Carlos não era habilitado. Pretende o ressarcimento dos valores necessários para os reparos do veículo, abatendo-se o montante recebido a título de franquia.

Os réus foram citados (fls. 68/70).

Carlos ofertou defesa (fls. 71/101) onde alega: a) transitava a 90km/h no momento do acidente; b) trocou de faixa com toda a cautela, acionou o pisca alerta, sem reduzir a velocidade; c) veículo assegurado colidiu em sua traseira; d) necessidade de inclusão do representante legal no pólo passivo da demanda; e) culpa exclusiva do veículo assegurado; f) veículo assegurado trafegava a 130 km/h; g) ocorrência de culpa concorrente; h) ausência de presunção de culpa pela falta de habilitação; i) improcedência do pleito inicial.

Francisco Nunes Rodrigues apresentou defesa (fls. 117/128) alegando: a) ser parte ilegítima por ter alienado o veículo; b) veículo era conduzido pelo enteado do comprador; c) chamamento ao processo do atual proprietário do veiculo; d) falta de atenção do condutor do veículo assegurado; e) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 110/116), o feito foi saneado (fls. 129/130), realizou-se audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil (fls. 149) e durante a instrução foi tomado o depoimento pessoal do réu e foram ouvidas duas testemunhas da autora e uma dos réus.

É o relato

DECIDO.

Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação de indenização por danos materiais decorrentes de colisão.

As preliminares já foram bem analisadas, nada mais havendo a acrescentar.

Em primeiro lugar há de se ressaltar que o acidente foi reconhecido pelo réu que, sustentou, ter sido atingido pelo veículo assegurado que trafegaria à velocidade de 130 km/h.

É fato incontroverso, portanto, que o réu atingiu a lateral e a frente do veículo assegurado, restando definir se houve alteração repentina da faixa de rolamento e em baixa velocidade.

O documento de fls. 29/34 é público e merece credibilidade integral.

Nele verificam-se as versões dadas no momento do evento.

Naquele momento o réu alegou que trafegava pela rodovia quando percebeu que havia passado a entrada para a Rodovia Presidente Dutra, momento que mudou de faixa para a direita e o veículo assegurado colidiu com a traseira (fl. 34).

A mesma versão fora apresentada pelo condutor do veículo assegurado, mencionando que não teve tempo para reagir, ocorrendo a colisão (fl. 34).

A testemunha Jocemar ? policial rodoviário ? não presenciou o evento, mas ressaltou que a fl. 29/34 lançou-se exatamente o que os envolvidos lhe narraram no momento do evento. Lembrou-se, ainda, que trata-se de local onde há comumente acidente. 

A testemunha Raimundo, arrolada pelo corréu Carlos, lembrou que Carlos não era habilitado e habitualmente entregava as chaves à ele. Disse, ainda que no dia dos fatos estavam em rodovia e ao perceber que não perderu completamente a entrada, reduziu a velocidade havendo o choque. A colisão ocorreu na faixa de rolamento da direita.

Indica, portanto, a testemunha que carlos havia perdido o acesso de rodovia e tentando evitar a perda realizou manobra, reduzindo a velocidade e adentrando na pista da direita, onde indicou ter havido o choque.

Não foi só isso.

A testemunha Ricardo lembrou que no dia dos fatos estava trafegando pela pista da direita quando o veículo conduzido pelo réu fez manobra abrupta, adentrando na faixa da direita e reduzindo a velocidade.

Ora, todas as versões são idênticas: o veículo do réu estava na pista da esquerda e ao perceber que passava pelo acesso à rodovia Dutra, realizou manobra de faixas e reduziu a velocidade.

Raimundo não ofertou informações sobre a redução de velocidade, limitando-se a dizer que o veículo assegurado trafegava em alta velocidade.

Seu notório interesse na demanda, ate pela relação de afinidade com o réu Carlos, indica que sua versão merece ser tomada com alguma reserva.

Isso, até, por sustentar que haveria visto o veículo assegurado aproximando-se, sentado na parte de  trás da cabina.

Ora, a cabina tem apenas uma janela detrás além das laterais, e por singela regra física, somente seria possível ver o que se passa do lado de trás, se a testemunha tivesse se virado.

Considerando que a perda da entrada era evento que acabara de ocorrer e não havia motivos para imaginar que Raimundo ficasse olhando para trás, descabido imaginar que4 na fração de segundo que tenha visto o veículo assegurado fosse capaz de avaliar sua trajetória e velocidade.

Em verdade como a manobra que realizava o réu Carlos ? inabilitado ? fora de inopino pela potecial perda de saída para rodovia, é claro e esperado que tenha sido brusca, na tentativa de aproveitar a mencionada saída.

O sítio onde os veículos foram encontrados pela polícia rodoviária (fl. 32) não deixa dúvida do intento do corréu Carlos em aproveitar a alça de acesso à Rodovia Dutra, embora estivesse na faixa da esquerda.

Claro, portanto, que o réu Carlos além de não ser habilitado para condução de veículo ? o que gera presunção de responsabilidade no evento danoso, iniciou manobra lateral brusca para evitar a perda de acesso à rodovia.

Diante de tal quadro, nada mais esperado do que houvesse simultânea redução significativa de velocidade, exatamente para que não se perdesse o acesso perseguido.

Violou, por sua conduta, o disposto no artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, que dispõe:
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
I - a circulação far-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas;
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;

Ao realizar manobra de inopino, sem atentar para o veículo assegurado, atuou de forma imprudente o requerido Carlos, o que gera responsabilidade civil.

É, diga-se de passagem, imperito por não manter habilitação para conduzir veículos, indicativo de que suas manobras não mantinham a qualidade técnica esperada dos habilitados.

Confirma a má condução do veículo, presumida pela falta de habilitação, a perda de acesso à rodovia, trafegando pela faixa da esquerda quando o acesso ocorreria pela faixa da direita.

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.

Nem se diga que o veículo assegurado estaria em alta velocidade.

Nenhum elemento existe a corroborar tal afirmação.

Pouco, ainda, importa a autuação de fl.98, pois não estando presente no momento do choque, a autuação fora elaborada por presunção do agente público que não teve condição de realizar instrução aprofundada do caso concreto.

Inequívoca a responsabilidade de Carlos no evento danoso.

Em relação a Francisco, há de ser reconhecida sua responsabilidade civil.

Inicialmente ressalto que o proprietário do veículo tem contra si a presunção de culpa no evento danoso provocado pelo condutor do veículo.

O proprietário do automóvel escolheu a quem confiar a guarda e uso de instrumento potencialmente danoso  o próprio veículo -  e por isso é co-responsável pelos danos gerados, na aplicação extensiva do fato da coisa.

Deste modo é corresponsável pelo evento danoso e sua responsabilidade solidária, como bem ressalta a jurisprudência pátria.

O documento de fls. 127/128 não é suficiente para alterar a responsabilidade no evento pois datado a mão como sendo elaborado em 26.11.2012, embora impresso conste 07.10.11.

Há de prevalecer a data de eventual venda como sendo em novembro de 2012, já que até mesmo o reconhecimento das firmas ocorreu na mesma data, sendo claro que propositalmente Francisco e Raimundo dataram equivocadamente o instrumento procurando evitar responsabilização civil.

Não há, ainda, demonstração contemporânea à alegada venda em outubro da comunicação prevista no artigo 123 do Código de Trânsito Brasileiro, o que reforça a tese de que o documento fora pré datado.

Considero, assim, que haja responsabilidade civil do então proprietário do veículo Francisco.

No que se refere ao valor da indenização pretendida, nenhum reparo merece o pleito da autora.

O registro policial indica danos na frente e lateral do veículo assegurado (fl. 31), sendo corroborado pelas fotografias de fls. 35/40 e orçamentos de fls. 41/47.

O valor pago em razão dos danos veiculares constaram a fl. 48/49, sendo claro que houve perda total do automóvel.

A autora teve ainda despesas com a perda do veículo indicados a fls. 50/51, havendo, por fim, recebido o montante indicado a fl. 52 pela venda da sucata.

Claro, deste modo, que o prejuízo que sofreu a autora foi no montante de R$18.297,67, como bem demonstrado a fl. 53, atualizados até a data da propositura da ação.
 
Não há nenhuma demonstração de sua irregularidade ou valor acima do praticado no mercado, pelo que caberá aos réus, solidariamente já que o delito foi praticado com concorrência de condutas, o ressarcimento de tais valores.

Deste modo condeno o réu ao pagamento do valor de R$18.297,67, como bem demonstrado a fl. 53.

Os valores devem ser atualizados a partir de cada desembolso, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação na forma do artigo 406 do Código Civil e 161, §2º, do Código Tributário Nacional.

A conduta processual de Carlos merece alguma análise.

Em sua defesa alega que o veículo assegurado trafegava à 130 km/h mas não apresenta nenhum elemento que indique, sequer, estar o mencionado automóvel andando em velocidade superior à permitida naquele local.

A defesa, portanto, é fundada numa alteração da verdade e destinada a induzir o juízo em erro, somente pode qualificada como temerária.













Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos a fim de afastar a responsabilidade civil, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).

Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso de defesa, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que o corréu Carlos deva ser condenadas ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, caput e §2º, do Código de Processo Civil.




Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar solidariamente os réus ao pagamento do valor de R$18.297,67, como bem demonstrado a fl. 53, devidamente atualizado e com juros na forma supra indicada, aplicando-se ao corréu Carlos a penalidade por litigância de má-fé.

Em razão da procedência do pleito, arcarão os réus com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em favor dos patronos da autora, fixados em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do mesmo parágrafo.
Diante da justiça gratuita, e nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, suspendo a executividade das verbas referentes às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, observada a prescrição quinquenal, o que não se aplica à litigância de má-fé.

P.R.I.
Itaquera, 24 de setembro de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
               Juiz de Direito


















Itaquera, 24 de setembro de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
               Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
