

SENTENÇA

Processo nº:0028220-25.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sjh Comercio Empreendimentos e Participacoes Ltda.
Requerido:Shell do Brasil Ltda


CONCLUSÃO

Aos 26 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Sjh Comercio Empreendimentos e Participacoes Ltda.  ajuizou a presente ação em face de Shell do Brasil Ltda. Alega, em síntese, que a requerida firmou contrato de operação de posto marca Shell com equipamentos de propriedade do operador e respectivo aditivo com a empresa Sol Dourado Auto Service Ltda. Informa que a empresa  autora, em garantia,   deu em hipoteca   imóvel de sua propriedade, situado na na Rua Voluntários da Pátria, 2763, ap. 140, São Paulo. Esclarece que o referido imóvel foi dado como garantia porque um dos sócios da empresa Sol Dourado Auto Service Ltda, Sr. Marcos Helvadjian, é também sócio da autora. Sustenta que, com prévia e expressa autorização da requerida, o quadro societário da empresa Sol Dourado Auto Service Ltda foi alterado, retirando-se da sociedade o sócio Marcos Helvadjian.  Acrescenta que o imóvel onde está estabelecido o posto de gasolina foi vendido aos novos sócios e, no momento da outorga da escritura, o preposto da requerida, Sr. Felipe Marinho, foi alertado da necessidade do cancelamento da hipoteca sobre o imóvel de propriedade da autora. Informa que os novos sócios da empresa Sol Dourado Auto Service Ltda constituíram nova garantia, acarretando a novação da dívida (art. 364, CC), mas ainda assim, a requerida nega-se a cancelar a hipoteca inscrita sobre imóvel de propriedade da autora. Requereu, pois, a liberação da hipoteca, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 13/26).

Notificação às fls. 27/114.

Tutela antecipada indeferida às fls. 115.

Citada, a requerida apresentou defesa (fls. 156/174). Primeiramente, informou que não anuiu com a alteração do quadro societário da empresa Sol Dourado Auto Service Ltda; somente teve conhecimento em momento posterior à alteração e o atual sócio não substituiu a garantia hipotecária, prevalecendo o contrato firmado aos 08.11.05. Esclarece que outorgou escritura de compra e venda do imóvel onde está estabelecido o posto de gasolina, em cumprimento a decisão judicial exarada no processo nº 583.00.2009.202786-2. Impugnou a ocorrência de novação da dívida e de danos materiais e morais. Requereu, pois, a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 175/178).

Réplica às fls. 285/289. Juntou documentos (fls. 290/329).

Ao ensejo da instrução,  foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 354/357).

As partes apresentaram razões finais à fls. 366/369 e 370/377. 

A requerida exibiu carta de fiança às fls. 319/322, prestada pelo novo sócio da empresa Sol Dourado Auto Service Ltda,  Sr. Lui Pak Kam.

Manifestação da autora às fls. 326/328.

A hipoteca foi cancelada (fls. 329 e 332), prosseguindo-se o feito em função do pedido indenizatório.

É o relatório. Decido.

A autora objetiva a liberação do gravame hipotecário incidente sobre o imóvel matriculado sob nº 7.105 do 3º Registro de Imóveis da Capital  e a condenação da  requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais em razão da resistência indevida oposta  à imediata baixa da hipoteca. 

A questão da baixa do gravame está superada diante de fato superveniente consistente na obtenção, pela requerida,  de carta fiança  firmada por LUI PAK KAM  aos 28 de junho de 2012 (fls.  321/322), prosseguindo-se a ação diante do pedido indenizatório.  Nesse sentido a decisão irrecorrida  de fls. 329. 

A autora,  na condição de proprietária  do imóvel objeto da matrícula nº 7.105, dado em hipoteca para garantia de obrigações assumidas pela empresa Sol Dourado Auto Service Ltda,  sustenta que, com a  retirada de Marcos Helvadjan   do quadro societário do posto, os novos sócios, com anuência da requerida,  constituíram  nova garantia, subsistindo, a  partir de então, indevidamente,  a garantia anterior consistente no gravame hipotecário. 

Primeiramente, registra-se que não houve celebração de novo  Contrato de Operação de Posto Marca Shell com equipamentos de propriedade do Operador  e sim mera alteração do  quadro societário do operador Sol  Dourado Auto Service Ltda,   aprovada pela Shell,  subsistindo, pois,  o contrato firmado em 2005 em todos os seus termos, incluída a relação jurídica acessória. 

   E diz-se  que a alteração foi aprovada pela requerida porquanto  não houve óbice à dação de crédito ao operador, sob  controle de Lui Pak Kam, que, como esclarecido em Juízo, jamais foi obrigado a realizar pagamentos antecipados na forma da cláusula 8.2. ? prova em contrário não foi produzida pela requerida -.  Confira-se, neste particular, as declarações de Lui Pak Kam, ouvido, em Juízo, às fls.  356/357, in verbis: 

Compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, respondeu que: ?o depoente informa que quand entrou no negócio nada foi pedido a título de garantia. Esclarece que, em setembro de 2010, foi solicitada assinatura do documento que ora apresenta, o que providenciou e encaminhou à Shell. Informa que quando comprou o negócio, o Sr. Eduardo disse somente que era para aguardar porque havia outro interessado, posteriormente deu-se a liberação da compra. Esclarece que, quando entrou no negócio, ninguém o incomodou, dizendo que não poderia assumir o negócio. Não sobreveio qualquer impasse.   Às reperguntas do(a)  procurador (a) do(a) autor(a), respondeu que: ? antes de adquirir este posto, o depoente já operava posto de gasolina. Ao que sabe, não foi submetido a uma prévia autorização para adquirir este posto já que possuia um outro da bandeira Shell. Acredita que não foi exigido aval porquanto, apresentado ao assessor da Shell, como esclarecido, nada foi exigido. Esclarece que nada foi exigido para consumação de venda de combustível a título de garantia. Esclarece que a única coisa exigida foi a assinatura do depoente que ora junta com atualização dos seus dados e nada mais. O documento que ora junta contou com firma reconhecida. Entregou este documento nas mãos de Ricardo, assessor da Shell. Esclarece que os pedidos de combustível eram feitos por telefone e, liberados, o pagamento dava-se em 2 dias; hoje, os pedidos são feitos através do site e os pagamentos ocorrem em 3 dias. Esclarece que para aquisição de postos Shell, faz-se a negociação e colhe-se a manifestação do assessor da Shell. Esclarece que se a Shell não anui exige-se o pagamento antecipado de combustível. Essa exigência de pagamento antecipado nunca houve com relação ao posto em questão. ?.  Às reperguntas do (a) advogado (a) da(o) requerida(o) respondeu que: ? acredita que não tem como resgatar o e-mail ao qual foi anexado a carta de fiança que ora exibe já que era um assunto resolvido. A Shell não precisa assinar a carta conforme os campos do documento. Somente entregou ao assessor, que não falou nada. O assessor não forneceu protocolo: "os caras evita tudo". Comprou o imóvel do Sr. Eduardo.?. NADA MAIS. Eu  Clara , Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 22 de maio de 2012.


 Aliado a estas circunstâncias comerciais, a escritura pública de fls. 107/109 revela  que, em julho de 2010, a requerida Shell Brasil Ltda já reconhecia  Lui Pak Kam como responsável pelo operador   Sol  Dourado Auto Service Ltda. 

Esta alteração do quadro societário e sua aprovação pela  requerida, com a retirada de  Marcos Helvadjan,  igualmente sócio da empresa autora, proprietária do imóvel,  é evidente, não era o suficiente à extinção automática da garantia dada, pela autora,  em favor da Sol Dourado  Auto Service Ltda pelo prazo de 20 anos (fls. 59/66); apenas justificava o interesse da autora na substituição da garantia, que, efetivamente, restou concretizada aos  08 de setembro de 2010 conforme carta fiança  exibida pelo  novo sócio Lui Pak Kam,  datada de 08 de setembro de 2010 (fls. 358/359). 

Não se nega que a via exibida por Lui Pak Kam em audiência  não conta com assinaturas do fiador e testemunhas; não menos certo, entretanto, que a requerida não justificou  a  existência deste documento, que, diga-se, veio repetido, em todos os seus termos,  na confecção da carta fiança firmada  após a oitiva, por este Juízo,  de LUI PAK KAM (fls. 321/322). 

Esta repetição  escancara  a efetiva  contratação da substituição da garantia em 2010 por carta fiança, ignorada, no entanto, pela requerida, que, indevidamente,  a partir de 2010,  resistiu à baixa do gravame incidente sobre o imóvel da autora. 
Daí o inequívoco dever de indenizar. 

Passa-se à análise dos danos reclamados. 

A perda de negócio  (fls. 113/114) não   restou comprovada de forma firme; com efeito, a autora não demonstrou  a efetiva  aceitação dos termos da  proposta, frustrada pela desistência superveniente do proponente ou, ao menos, as potenciais  vantagens  de eventual aceitação daquela proposta diante das condições ideais  de  venda do imóvel, o que inibe o reconhecimento  do direito à  indenização correspondente a  35% do valor da proposta. 

As despesas com contratação de advogado não vieram demonstradas.

A indenização por danos morais, finalmente,  é  devida. A autora suportou embaraços  operacionais pela indisponibilidade  do imóvel, quer para  dá-lo em  garantia de outras operações, quer para venda e, mais, foi obrigada a sujeitar-se ao comportamento indolente da requerida, que somente buscou superar  sua omissão na  identificação da  garantia efetivamente prestada por Lui Pak Kam após sua oitiva, diga-se, desinteressada,  em juízo,    tudo depois desgastante tentativa de obtenção de solução extrajudicial através de notificação, sem sucesso, razão do ajuizamento de ação judicial.   

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 como necessário e suficiente a reparar  os embaraços experimentados pela autora e a inibir a atuação da requerida em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, lealdade, respeito e cooperação. 

Deixo de condenar a requerida por litigância de má-fé porquanto  não excedeu o regular exercício do direito de defesa. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de, já consumada a baixa da hipoteca, condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, a requerida arcará com 75% das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, arcando a autora com o valor remanescente. 

PRIC. 

São Paulo, 30  de julho de 2013.
