

SENTENÇA

Processo nº:0028716-82.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Bernadete Vendramini Martins Ribeiro e outro
Requerido:Editora Abril S.A.


                C O N C L U S Ã O
Aos 13 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, alega a autora ter contratado a assinatura de revista da ré, pelo prazo de 01 ano, findando em junho de 2010. Tomando conhecimento de uma promoção da Copa 2010 (recebimento de duas camisas da seleção brasileira), em maio de 2010, realizaram novo contrato com a requerida (9 parcelas de R$30,85), em extensão, sendo programada a entrega das revistas para o mês seguinte.
Contudo, recebeu correspondência da requerida informando os débitos supra referidos além de renovação automática do primeiro contrato. Foi surpreendida, assim, com a cobrança indevida de R$56,66 (12 parcelas).  Inegável, também, que a inexistência de cláusulas limitativas na promoção veiculada. 
Pois bem, a defesa da requerida não afasta a alegação da autora de que foi cobrada indevidamente pela renovação automática do contrato de assinatura, quando, em realidade, já teria feito outro, com valor diverso.
Também, é incontroverso que a autora fazia jus à promoção de entrega de DUAS camisas oficiais, já que aderiu a nova assinatura.
 Cumpre frisar que, não havendo cumprimento da proposta veiculada, a autora deve ser ressarcida do valor atinente aos brindes oferecidos (DUAS camisas oficiais), ou seja, R$400,00.
Não há menor amparo para que a requerida assuma o pagamento da camisa que lhe seria enviada com o nome errado, tampouco em dobro.
No que tange ao ressarcimento de valores, deve corresponder à quantia de R$679,92, equivalente ao dobro do que indevidamente debitado do cartão da co-autora.
Por fim, não se pode afirmar que o problema gerado é de tal monta a gerar abalo psíquico às autoras ou afetar sua honra ou dignidade, requisitos necessários para a configuração de dano moral. Oportuno lembrar que o dano moral apenas deve ser reconhecido quando a dor, o sofrimento ou o vexame impingido à vítima tenham repercussão no mundo exterior.
Deste modo, o pedido de danos morais é improcedente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARIA BERNADETE VENDRAMINI MARTINS RIBEIRO e outra, de maneira a desconstituir o contrato de assinatura automaticamente renovado, condenando a requerida à restituição da quantia de R$679,92, corrigido desde o desembolso e acréscimo de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além da quantia de R$400,00, atualizado desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2011.
