

SENTENÇA


Reclamação:0028823-80.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lanzoerke Santos Leles
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos Sa Pernanbucanas


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
Induvidoso que se estabeleceu relação de consumo entre as partes, já que a ré vendeu ao autor o aparelho televisor descrito na inicial, de forma que aplicáveis, para o desate da lide, os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
Assim sendo, deve-se destacar, no caso em apreço, a patente hipossuficiência da parte autora em detrimento da ré, a justificar a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
Demais disso, as alegações do autor longe estão de serem consideradas inverossímeis.
Na inicial, consta que, ao adquirir o aparelho televisor da ré, foi assegurado ao autor pelo respectivo vendedor que tal aparelho continha a função por ele desejada.
Em depoimento pessoal, o autor repisou as assertivas da inicial.
Ouvida como informante, a funcionária que atendeu o autor no estabelecimento da ré disse que ele adquiriu o aparelho televisor sabendo que o bem não possuía a função que procurava, tendo retornado ao local, dias depois, para reclamar da inexistência da função ?time machine?.
Nesse contexto, por certo verossímeis as alegações do autor, no sentido da informação acima destacada, devendo prevalecer a versão dele em detrimento da versão da ré.
E, diante disso, não se pode ignorar que toda informação suficientemente precisa prestada pelo fornecedor vincula tal fornecedor à obrigação correlata a tal informação e passa a integrar o contrato (art. 30, do Código de Defesa do Consumidor), de forma que a requerida deve ser compelida a devolver o valor pago pelo autor.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora o autor tenha adquirido bem sem a função esperada, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ressalte-se, por oportuno, que o autor deverá devolver o produto referido no pedido inicial à requerida, sob pena de configuração de enriquecimento ilícito, já que, como visto, haverá a devolução do valor correlato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 2.080,00, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data da compra (05/08/2011), com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
São Paulo, 15 de abril de 2012
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
