

SENTENÇA

Processo nº:0028484-02.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Batista Matheus
Requerido:Kaline Comércio de Madeiras e Ferrangens LTDA - EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a requerida demonstrou que a mercadoria entregue foi diferente da exposta em mostruário, porém justificou a falta de má-fé da empresa, não se falando em dano moral, mesmo porque os fatos representam pequenos aborrecimentos da vida moderna.
Com relação ao prejuízo material, despesas com frete, acolho como válido e correto o valor depositado pela requerida conforme documento de folhas 13, devendo ser levantado pelo autor. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 708,89 (com os devidos acréscimos de depósito judicial), já depositado pela requerida, valor que deverá ser levantado pelo autor. 
Expeça-se guia de levantamento.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.São Paulo, 13 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
