

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028351-26.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Timote da Silva
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 3 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de promovida por JOSE TIMOTE DA SILVA contra TIM CELULAR S/A para que condenada esta ao pagamento de indenização.
O autor contou que contratara os serviços da ré em 2009 e cancelara o contrato em 2010, quitando tudo quanto devido. Disse que, apesar disso, fora inscrito pela ré em cadastro de devedores, como se dívida houvesse, tendo de pagar a quantia de R$ 32,73 para cancelamento da inscrição. Qualificando de ilícito o ato da ré, pediu a restituição da importância paga e compensação por dano moral, que o caracterizaria a inscrição no mencionado cadastro.
A ré contestou. Alegou que o autor deixara débito pela rescisão antecipada do aludido contrato e, por causa desse débito, fora inscrito no cadastro de devedores. Defendeu, assim, a licitude da inscrição questionada e a regularidade do pagamento feito pelo autor. Negou o aventado dano moral (fls. 16/29).
Passou em branco o prazo para réplica à contestação e para especificação de provas (fls. 39/41).
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 13).

É o relatório.
DECIDO.

Sem provas por produzir, dado o silêncio das partes a esse respeito, julga-se o processo no estado em que se encontra (art. 330, I do Código de Processo Civil).
É incontroverso que as partes mantiveram contrato e que esse contrato foi desfeito, como ambas alegam.
Segundo o autor, o contrato foi quitado. Mas disso ? que o nega a ré ? não há prova, não tendo vindo aos autos comprovante de pagamento feito quando da rescisão do contrato.
Ao contrário, os documentos reproduzidos na fl. 9 demonstram que o autor fez acordo com a ré para parcelamento de débito, o que implica a confissão de que era mesmo devedor.
O argumento de que procedera daquela forma o autor apenas para se livrar da inscrição em cadastro de devedores não empolga, pois, como fez logo em seguida, poderia ter demandado antes contra a dívida, se estivesse convicto da inexistência dela.
Aliás, a rigor, sequer agora se ataca, efetivamente, o débito, nada se pedindo em relação a ele, senão somente a condenação ao pagamento de quantia.
Enfim, tudo leva a crer na existência da dívida.
Daí, pelo inadimplemento, a licitude da inscrição no cadastro de devedores, no regular exercício de direito pelo credor, e daí, outrossim, a adequação do pagamento feito pelo autor, para cumprimento de sua obrigação.
Portanto, descabem repetição de quantia e indenização a qualquer título.
Dessarte, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão.
Vencido, o autor arcará com as custas e com as despesas processuais ressarcindo as suportadas pela ré, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
No que concerne às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita ao autor a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra não foi integralmente recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, senão improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão, por aquele motivo, sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto de tal espécie extintiva de direito.
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte.
Não sendo esse o caso, o autor não se desobriga do pronto pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos à ré.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
