

SENTENÇA

Processo nº:0028006-97.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Galvão da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



      1.EDSON GALVÃO DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra CARREFOUR COMÉRCIOS E INDÚSTRIA LTDA, alegando, em síntese que: a) se dirigiu até o estabelecimento requerido e adquiriu um aparelho celular; b) o aparelho apresenta defeito, não está segurando carga; c) no seu segundo retorno até o estabelecimento a fim de resolver o problema, ficou aguardando aproximadamente três horas para ser atendido, sendo ameaçado de ser retirado a força do local; d) funcionário do réu chamou viatura da Polícia Militar, a qual solicitou que se retirasse para evitar maiores problemas; e) saiu do local sem conseguir efetuar a troca da bateria, que se encontra na garantia.
Pretende o acolhimento do pedido condenação do requerido à substituição da bateria ou do aparelho celular e indenização por danos morais. 

2. O réu foi citado (fls.24) e apresentou contestação (fls.26/38).
Alega em preliminar falta do interesse de agir, ilegitimidade passiva e chamamento ao processo da empresa fabricante do produto.
No mérito aduz: a) inexistência da responsabilidade, nem mesmo subsidiária, vez que é somente revendedor do produto e não fabricante; b) ausência de ilicitude na conduta adotada, vez que não existe responsabilidade em efetuar troca do produto ou restituição do valor pago; c) não se descarta a possibilidade do autor ter utilizado o aparelho em desacordo com as orientações; d) ausente prova dos danos morais.

3. O processo foi saneado, as preliminares de falta de interesse de agir e de ilegitimidade passiva foram rejeitadas e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 78/79). Realizada a audiência (fls. 100), houve desistência da prova testemunhal, encerrando-se a instrução. As partes apresentaram memoriais (fls. 136/137 e 139/140).
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Não foi negada a existência de defeito no produto e não produziu o requerido qualquer prova da alegada culpa exclusiva do consumidor, de modo que responde o réu pelo vício do produto. 
A responsabilidade do requerido, na condição de comerciante do produto viciado, já foi estabelecida, conforme fls. 79.
Há que se considerar, ainda, a existência de garantia estendida comercializada pelo réu e o caráter essencial do produto (art. 18, §3º do CDC), de modo que o autor tinha direito de exigir, desde logo, a substituição do produto. 
Pela natureza do vício não parece suficiente a simples troca da bateria do aparelho, de modo que acolho o pedido subsidiário, condenando o réu a proceder a substituição do aparelho celular ou, na impossibilidade, restituição do valor pago, com correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação. 
Improcede o pedido de dano moral, não sendo demonstrada a existência de tratamento ofensivo ao consumidor, tal como relatado na inicial. 

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido a substituir o produto (aparelho celular), no prazo de 10 dias, ou ressarcir o valor pago, com correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 13 de novembro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
