

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028185-81.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sinvaldo Rodrigues
Réu(é)s:Banco HSBC 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/06/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pela Dra. CARLA CRISTINA DA CRUZ RAINERI, OAB/SP nº 292.562.

Réu representado pela Sra. MARTA RAMOS DE SOUZA, RG nº 21.146.743-1 (SSP/SP) e assistido pela Dra.  MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)da seguinte testemunha arroladas pelo autor: Alberto Pereira da Silva.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Os fatos narrados pelo autor foram confirmados pela testemunha ouvida em audiência.
A primeira conclusão a que se chega é a  total ausência de segurança naquela agência bancária, pois o que aconteceu parece "uma pegadinha do Faustão" ou de algum outro desses programas, mas de muito mau gosto, pois não dá para acreditar que uma agência bancária seja trancada sem que ao menos se verifique se ainda há algum cliente no estabelecimento.
E se o autor fosse um ladrão, teria todo o tempo do mundo para fazer uma festa!
Só que o autor é uma pessoa honesta e passou pela humilhação não apenas de ter sido trancado na agência, mas de ter sido mantido por horas ali, mesmo depois de ter conseguido avisar funcionários do banco através do telefone interno de atendimento junto ao SAC.
É estarrecedor que o banco sequer tenha apresentado uma proposta para uma solução amigável deste processo.
Aliás, o autor não recebeu nem mesmo um pedido de desculpas.
A segunda conclusão, pois, a que se chega, é que o fato não teve nenhuma importância para o réu.
Mas, e se fosse o presidente do banco que tivesse ficado trancado? Com certeza, no mínimo o funcionário responsável ou irresponsável pelo fechamento da agência teria sido demitido, o funcionário do SAC que não resolveu o problema também teria sido demitido, o responsável pela segurança da agência teria sido demitido e acredito que todos por justa causa. Além disso, apareceria um séquito de executivos para abrir a porta da agência para liberar o presidente com a máxima rapidez possível, seguido de um sem número de desculpas.
Tivesse o autor arrebentado a porta da agencia para fugir do cárcere privado e certamente o banco teria cobrado dele uma indenização.
Mas, repito, o autor não recebeu nem pedido de desculpas do banco.
Diante disso, é um abuso a alegação do banco de que a intenção do autor é o locupletamento indevido.
Nesse contexto, é uma abuso a alegação do banco de que o autor sofreu um pequeno aborrecimento.
Mas, abuso maior é sequer pedir desculpas para o autor. Era o mínimo que ele merecia.
E o constrangimento não foi só esse, pois em razão do ocorrido o autor perdeu uma consulta médica e, em consequência, deixou de receber medicação antirretroviral por três dias, conforme documento de fls. 10.
Neste país, quem tem dinheiro tem direito a serviço de courier, recebe dinheiro em casa e não precisa ir até à agência bancaria sacá-lo.
Mas o pobre e doente pode ficar preso na agência bancária por horas, por culpa exclusiva dos funcionários do banco que tiveram pressa de ir embora na sexta-feira (isso mesmo, os fatos ocorreram no fim do expediente da primeira sexta-feira de julho), aguardando providências dos funcionários do banco que pouco se importaram com o ocorrido, não tem direito nem a um pedido de desculpas.
É por tudo isso e porque o autor não recebeu sequer um pedido de desculpas, que arbitro a indenização em R$ 10.900,00, correspondente ao teto da alçada do JEC para ações propostas sem assistência por advogado.
E quem sabe o banco se disponha a pedir desculpas ao autor!
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
