

SENTENÇA

Processo nº:0028557-67.2002.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministerio Público do Estado de São Paulo
Requerido:Construvac Construções Ltda. e outros




Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou ação civil pública em face de Álvaro Luz Franco Pinto, Reginaldo Passos, Acácio Kato, João Capezzutti Neto, Conduto Engenharia e Construções Ltda., Construvac Construções Ltda. (atual denominação das empresas São Quirino Engenharia e Comércio Ltda. e Construdaotro Construções Ltda.) e Consesp Construções Especiais Ltda., qualificados nos autos (fls. 2/4, 2007, 2.031, , alegando que: em 14 de março de 1990, o co-réu Reginaldo Passos, na condição de responsável pelo Centro de Engenharia da Polícia Civil de São Paulo, encaminhou a Luiz Paulo Braga Braun, então Delegado de Polícia Diretor do DEPLAN (Departamento de Planejamento e Controle da Polícia Civil), ?pedido de abertura de procedimento licitatório, modalidade convite, para execução do Posto Médico Legal da Lapa?, vindo o segundo a encaminhar o pedido ao Delegado-Geral de Polícia, Amândio Augusto Malheiros Lopes, ?o qual prontamente autorizou a abertura do procedimento solicitado, recebendo este a designação DGP 010/90?; convites foram, então e na data de 15 de março de 1990, expedidos às empresas co-rés Conduto Engenharia e Construções Ltda., São Quirino Engenharia e Comércio Ltda., Construdaotro Construções Ltda. e Consesp Construções Especiais Ltda. que os receberam em 16 de março de 1990; referidas empresas, em 21 de março de 1990, ?enviaram suas propostas à Delegacia Geral de Polícia ... quando se reuniu a Comissão Julgadora de Licitação, presidida pelo então Delegado de Polícia e réu João Capezzutti Netto, composta, ainda, pelos membros RAFAEL ORICCHIO NETO e ACÁCIO KATO?; sagrou-se vencedora no certame a empresa co-ré Conduto Engenharia e Construções Ltda., ocorrendo a homologação do resultado pelo então Delegado-Geral de Polícia, Amândio Malheiros Lopes, e adjudicação a ela do objeto da licitação pelo co-réu João Capezzutti Netto; celebrado foi o contrato com aludida empresa co-ré Conduto Engenharia e Construções Ltda., esta representada então por Francisco Alves Goulart Filho, em 28 de março de 1990 com prazo de 180 dias para conclusão e valor total estimado em Cr$ 1.083.101,16 (agosto de 1989); o início da construção da obra contratada foi autorizado em 30 de março de 1990; o contrato celebrado recebeu dois aditamentos, o primeiro em 31 de agosto de 1990 com prorrogação por ele do prazo contratual em 30 dias e fixação, por desdobramento, da data de entrega da obra em 26 de outubro de 1990 e ampliação do objeto licitado com aumento do seu valor em Cr$ 263.757,38, e o segundo em 24 de outubro de 1990, ?prorrogando o prazo contratual por mais 224 dias e alterando a data de entrega da obra para o dia 07 de junho de 1991?; os aditamentos contratuais foram solicitados pela empresa co-ré Conduto Engenharia e Construções Ltda., autorizados pelos co-réus Acácio Kato (engenheiro fiscal) e Reginaldo Passos e celebrados, em nome da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, pelo Delegado-Geral de Polícia, Amândio Malheiros Lopes; a prorrogação da data de conclusão da obra foi deferida ?sem que houvesse qualquer fiscalização que aferisse a ocorrência de 'caso fortuito ou força maior', únicas hipóteses legais em que se admitiria prorrogação temporal?; somente em 3 de dezembro de 1991 é que se findou a obra; durante a execução do contrato, foram supostamente realizadas oito medições entre 10 de abril de 1990 e 9 de novembro de 1990, mas ?há nos autos ordens de pagamento que fazem remissão a outras três supostas medições?; ?as oito medições atestadas pelo DEPLAN não foram consubstanciadas em documentação comprobatória da existência de realização de serviços?, pois ?singelos pareceres dos réus acerca das medições, as quais nem se sabe se ocorreram, serviam de base para os vultosos pagamentos feitos à contratada que certamente trouxeram prejuízos ao erário estadual?; a co-ré Conduto Engenharia e Construções Ltda. incorreu em ilegalidades por requerer constantes prorrogações contratuais e ampliação de objeto do contrato, o co-réu Acácio Kato, por concordar com tais pedidos enquanto engenheiro fiscal, o co-réu Reginaldo Passos, por não ter impedido o prosseguimento do contrato e evitado pagamentos indevidos que se sucederam embora inicialmente fosse responsável pelo Centro de Engenharia da Polícia Civil de São Paulo e, depois, Delegado de Polícia Diretor do DEPLAN (Departamento de Planejamento e Controle da Polícia Civil) e o co-réu Álvaro Luz Franco Pinto, enquanto Diretor do DERIN, ?que autorizava todos os repasses irregulares à contratada e, posteriormente, como Delegado-Geral de Polícia, foi conivente com as irregularidades por ele já conhecidas?; a própria Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, por sua Consultoria Jurídica, concluiu em parecer desta última ?pela ilegalidade da contratação e, consequentemente, pela ilegalidade de toda a despesa gerada ao erário do Estado de São Paulo?, conclusão esta que se estendeu a ?inúmeras licitações e contratos realizados pela Delegacia Geral de Polícia no período de 1989 a 1991?; irregularidades foram atestadas, ainda, ?pelos peritos do Instituto de Criminalística da Polícia Civil do Estado de São Paulo nos laudos de engenharia e vistoria ... bem como nos laudos contábeis?; por conta de tais aspectos, sindicância foi instaurada no âmbito da Corregedoria da Polícia Civil do Estado de São Paulo e inquérito policial foi iniciado do qual se ?originou a ação penal que tramita perante a 25ª Vara Criminal da Capital?; ?a Delegacia Geral de Polícia tardiamente declarou a nulidade do certame e do contrato firmado em 28 de março de 1990 em publicação no Diário Oficial do Estado?; houve fraude na escolha do tipo de licitação (convite), já que se empregou para sua adoção o valor de NCz$ 1.032.508,26, o qual válido era para agosto de 1989, mas tivesse sido atualizado como mandava a Lei Estadual n. 6.544/89 (art. 56) e o Decreto-lei Federal n. 2.300/86 (art. 51, § 2º), aquele valor não autorizaria a licitação do tipo convite, mas imporia a adoção do tipo concorrência, uma vez que ?o limite para a modalidade licitatória convite para o trimestre civil de janeiro a março de 1990 era de Cr$ 1.548.335,00, conforme Decreto Estadual n. 31.172, de 31 de janeiro de 1990?; tal fraude foi empregada para, frustrando os princípios da publicidade, da moralidade, da impessoalidade e da legalidade e restringindo o universo de potenciais interessados em concorrer no certame com consequente violação ao princípio da isonomia, direcionar tal licitação a determinadas empresas, ?estabelecendo um verdadeiro rodízio entre as construtoras vencedoras, num esquema planejado pelos denunciados para beneficiar a firma Conduto Engenharia e Construções Ltda., em prejuízo exclusivo do erário?, mesmo porque, como acentuou a Consultoria Jurídica da Secretaria de Segurança Pública do ESTado de São Paulo, ?no que se refere aos sócios, responsáveis técnicos e demais representantes nas licitações e contratos, verifica-se que as empresas convidadas tinham ligações entre si? com o que se poderia ?dizer que as mesmas se confundiam?, chegando o absurdo a revelar-se ?no fato de os empregados de uma das licitantes serem credenciados como representantes de outra concorrente no mesmo certame?; ?trata-se de vício de forma que, por definição legal, consiste na omissão ou não observância irregular de formalidades indispensáveis à existência ou seriedade do ato (art. 2º, letra 'b', parágrafo único, letra 'b', da Lei 4.717/65)?; ?o sucesso do expediente criminoso ? empregado em várias dezenas de procedimentos licitatórios similares ? só foi possível a partir dos atos praticados pelos agentes públicos envolvidos , cada qual empregando atos no exercício de suas respectivas funções, e da participação das empresas convidadas, todos voltados para obtenção do mesmo resultado: a fraude e a lesão ao patrimônio público?; a licitação ocorreu, pela fraude perpetrada e com o rodízio empregado, sem observância do sigilo das propostas cujo conteúdo era manipulado de modo a impedir a livre concorrência e com violação ao princípio da impessoalidade de modo a criar ?um simulacro de competição?; fez-se a licitação sem projeto básico, o que violou o art. 6º do Decreto-lei Federal n. 2.300/86 e o art. 5º da Lei Estadual n. 6.544/89, restando empregada unicamente, em seu lugar, ?mera planilha de serviços com os itens, quantidades e o preço básico da tabela SIGO (Sistema Integrado de Gerenciamento de Obras), utilizada pelo DEPLAN para todas as obras de construção e reformas de Delegacias de Polícia, o que absolutamente não atende a lei?; era o projeto básico essencial para impedir ?emprego de recursos públicos em empreendimentos com extensões não avaliadas ou estimadas em perspectivas que não correspondam com a realidade? e era dever do Delegado-Geral de Polícia exigi-lo para sua aprovação; não é crível que, retirados os convites e cinco dias depois, pudessem as empresas convidadas ?apresentar uma proposta séria, baseada em uma singela lista de preços, sem que sequer soubessem da realidade em relação às quantidades ali indicadas, mesmo porque participavam concomitantemente de dezenas de outras licitações no mesmo DEPLAN?; houve violação ao princípio da publicidade ?com a adoção de modalidade proibida pela lei e chegou até a decisão de não se publicar o extrato dos contratos com a inequívoca finalidade de impedir que as ilegalidades fossem descobertas e impugnadas?, o que se acentuou ?a partir do instante em que as próprias empresas participantes renunciaram ao direito de interpor recurso em face da decisão da Comissão Julgadora?, mesmo porque ?qualquer que fosse a decisão atribuindo o objeto a determinada empresa vencedora, seria indiferente para as demais, pois o privilégio seria atribuído a todo o 'grupo econômico'?; o prazo de entrega da obra ?foi prolongado por um número exagerado de medições que geraram o empenho dos valores pagos à contratada? para o que ?o engenheiro Acácio Kato, que supostamente tinha acompanhado as medições, sugeria a dilação do prazo contratual para o fim das obras, fazendo-o em ofício encaminhado ao réu Reginaldo Passos, responsável pelo Centro de Engenharia e diretor do DEPLAN?, os aditamentos e pagamentos foram autorizados por Amândio Augusto Malheiro Lopes, já falecido e então Delegado-Geral de Polícia, e ?o DEPLAN autorizava a empresa contratada ... a emitir notas fiscais e faturas contra a Delegacia Geral da Polícia Civil de São Paulo a título de reembolso pelos valores despendidos em prejuízo do erário estadual?, com o que, ?previamente conluiados, possibilitaram o desvio da importância correspondente ao valor desembolsado pelo Estado em benefício da empresa Conduto Engenharia e Construções Ltda.?; a prorrogação da data de entrega da obra ?revelou que a empresa Conduto Engenharia e Construções Ltda. não apresentou proposta idônea, não executando o contrato no prazo convencionado, bem como ilegalmente, emitindo notas fiscais em nome do DEPLAN a fim de receber valores indevidos, configurando todo o esquema fraudulento?; também se fizeram prorrogações de data de entrega da obra, esta feita em data até posterior à última fixada para tanto, ?para que os pagamentos feitos pelo Estado de São Paulo, em decorrência do ajuste, se perpetuassem a favor da licitante Conduto Engenharia e Construções Ltda.?; ?todos os termos aditivos ao contrato são de irregularidade cristalina, baseados em procedimentos de vistoria fraudulentos da contratada que contou com a colaboração dos agentes públicos Amândio Augusto Malheiro Lopes, Acácio Kato e Reginaldo Passos?; houve dispêndios totais de R$ 808.815,06 (setembro de 2002); e são os réus responsáveis pelas inconstitucionalidades, ilegalidades e prejuízos causados ao erário público, já que ?cada um dos réus contribuiu, de forma decisiva, para o sucesso da empresa criminosa? e ?praticaram, enfim, atos irremediavelmente nulos que devem assim ser reconhecidos cuja lesividade decorre da própria ilegalidade?. Pediu, em consequência, seja declarada a nulidade do procedimento licitatório e, por conseguinte, do contrato e seus efeitos identificado como DGP 010/90 e todos os termos aditivos dele, condenando-se os réus a ressarcirem o Estado de São Paulo de toda a despesa gerada por referido contrato e aditamentos no montante de R$ 808.815,06 (setembro de 2002) com correção e juros de mora.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 42 usque 1.960.
Instado pelos termos do despacho de fls. 1.962, o autor aditou a petição inicial a fls. 1.963/1.976 para afirmar que, ?independentemente da imputação de superfaturamento, exsurge a responsabilidade solidária dos réus em restituírem, 'in totum', os valores desembolsados pelo erário estadual em razão da contratação ilegal? e também que, conforme laudo de engenharia complementar do Instituto de Criminalística, ficou atestado ?categoricamente que a construção do Posto Médico Legal da Lapa foi superfaturada em 275,6%?, já que o valor pago permitiria erigir construção de 975,69 m2, ?o que, por certo, não se verificou no caso em análise, visto que o Posto Médico Legal da Lapa conta com aproximadamente 260,00 metros quadrados?. Concluiu formulando pedido subsidiário no sentido de condenar os réus a pagar ao Estado de São Paulo ?o valor a ser arbitrado judicialmente correspondente ao prejuízo suportado pelo Estado, consistente na diferença entre o real valor da obra, aferível pelo preço vigente no mercado à época, e o que foi efetivamente pago à contratada? com correção e juros de mora.
O aditamento à petição inicial foi recebido (fls. 1.977).
Intimada foi a Fazenda Pública do Estado de São Paulo para, querendo, intervir no processo (fls. 1.982) bem como citados foram pessoalmente os réus (fls. 1.986, João Capezzutti Neto, este com contestação ofertada a fls. 1.999/2.006; fls. 2.010 anverso e verso, co-réus Álvaro Luz Franco Pinto,  este com contestação com documentos ofertada a fls. 2.104/2.237, Consesp Construções Especiais Ltda., esta com contestação a fls. 2.241/2.261,Conduto Engenharia e Construções Ltda., Acácio Kato e Construvac Construções Ltda., estes três últimos omissos no ofertarem contestação ? certidão de fls. 2.385 -, ressalvado o adiante consignado quanto à última) com exceção do co-réu Reginaldo Passos, citado inicialmente por edital (fls. 2.370), razão pela qual se lhe nomeou curador especial (fls. 2.378) com contestação por ele ofertada a fls. 2.380/2.385.
Em mencionadas contestações, preliminares foram suscitadas, vindo-se, já no mérito, a pugnar pela improcedência da ação, seja por ausente estar inconstitucionalidade, ilegalidade ou irregularidade cometida ou prova de sua ocorrência ou porque, havendo alguma,  não lhes seria imputável.
A fls. 2.012, exarada foi decisão com determinação de remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a qual, em sede de julgamento de agravo de instrumento interposto pelo autor (fls. 2.263/2.303), foi reformada (Venerando Acórdão de fls. 2.353/2.356).
A fls. 2.350, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo requereu seu ingresso no processo na condição de assistente simples do autor (art. 5º, § 2º, da Lei Federal n. 7.347/85).
A fls. 2.390/2.419, manifestou-se o autor em réplica.
A fls. 2.421/2.430, exarada foi sentença em que, com base no art. 267, VI, do C.P.C., extinto foi o processo sem apreciação do mérito, a qual reformada foi em sede de julgamento de apelação interposta pelo autor através da respeitável decisão monocrática de fls. 2.512/2.515.
A fls. 2.521/2.533, juntou o co-réu Álvaro Luz Franco Pinto documento.
A fls. 2.544/2.545, foi exarada decisão pela qual preliminares ainda pendentes de exame foram indeferidas e determinada foi a produção de perícia de engenharia além da produção de provas testemunhal e documental, esta exibida a fls. 2.585/2.748.
Determinado foi, ainda, o adiantamento pelo autor de honorários periciais provisórios, o que objeto foi de agravo de instrumento interposto pelo autor, recurso este não conhecido (respeitável decisão monocrática de fls. 119/120 dos autos apensados ao 13º volume destes autos).
A fls. 2.812, foi renovada a citação da co-ré Construvac Construções Ltda. que ofertou contestação com documentos (fls. 2.814/2.828) a que se seguiu réplica do autor a fls. 2.832/2.844.
A fls. 2.847/2.854, juntou o co-réu Álvaro Luz Franco Pinto documento.
A fls. 2.859/2.887, juntou o autor documentos e requereu a citação pessoal do co-réu Reginaldo Passos, o que se deferiu (fls. 2.889), restando ele citado já agora pessoalmente (fls. 2.904), porém sem ofertar contestação, razão pela qual e por estar preso quando da citação, se manteve o curador especial a ele nomeado anteriormente (fls. 2.910, segundo parágrafo).
A fls. 2.932/2.933 e 2.941, exaradas foram decisões pelas quais ratificada foi a determinação de produção de provas pericial de engenharia e testemunhal, porém com imposição do ônus de antecipação do pagamento de honorários provisórios à co-ré Construvac Construções Ltda., além da produção de prova documental, esta exibida a fls. 2.934/2.940 e 2.989/3.010.
Em audiências de instrução, foram inquiridas cinco testemunhas (fls. 3.035 e 3.038/3.064 bem como fls. 3.101 e 3.102/3.103).
A fls. 3.067, foi exarada decisão pela qual se declarou preclusa a produção de prova pericial face ao não depósito da verba honorária pericial provisória pela co-ré Construvac Construções Ltda..
Convertidos os debates em memoriais (fls. 3.102), exibiram-nos as partes a fls. 3.106/3.116 (autor), 3.123/3.132 (Álvaro Luz Franco Pinto), 3.137/3.140 (João Capezzutti Netto), 3.141/3.144 (Reginaldo Passos), deixando de exibi-los outros réus.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
A ação ora em exame concerne à licitação pública realizada no âmbito da Secretaria de Estado dos Negócios da Segurança Pública - Delegacia Geral da Polícia Civil do Estado de São Paulo para ser construído o Posto Médico Legal da Lapa (Seccional Oeste do Município de São Paulo), a qual:
- realizada foi por provocação inicial do co-réu Reginaldo Passos, então lotado no DEPLAN ? Departamento de Planejamento e Controle da Polícia Civil (Centro de Engenharia), em 14 de março de 1990 (documento de fls. 46);
- autorizada foi na mesma data pelo então Delegado Geral de Polícia, Amândio Augusto Malheiros Lopes (documento de fls. 48);
- implementada foi na modalidade de convite (Convite n. DGP-004/90), estes expedidos em 15 de março de 1990 com subscrição deles pelo então Delegado Geral de Polícia, Amândio Augusto Malheiros Lopes, e enviados às empresas co-rés (documentos de fls. 49/52) que os receberam em 16 de março de 1990 (documento de fls. 53) e compareceram à sessão de abertura do certame em 26 de março de 1990 (documento de fls. 1999), exibindo então documentos de habilitação e de propostas comerciais (documentos de fls. 171/198) à comissão julgadora de licitação, esta formada pelos co-réus João Capezzutti Netto e Acácio Kato e por Rfael Orichio Neto (cópia da ata a fls. 203);
- regida foi por edital com anexos (documentos de fls. 56/170) expedido em março de 1990, mas que remetia a planilha de custos para "Posto Médico Legal ? Tipo" elaborada com referência a agosto de 1989 no valor então de NCz$ 1.032.508,26 (fls. 87/98);
- teve como vencedora a empresa co-ré Conduto Engenharia e Construções Ltda. por ter ofertado proposta com menor valor acrescido em vista daquele tomado como referencial (4,9% a mais) ao passo que as demais concorrentes e co-rés ofertaram preços levemente maiores e todos idênticos entre si (5% a mais; documentos de fls. 202 e 203);
- teve sua adjudicação do objeto àquela empresa co-ré vencedora no certame determinada em 26 de março de 1990 pela comissão julgadora de licitação, esta formada pelos co-réus João Capezzutti Netto e Acácio Kato e por Rafael Orichio Neto (documento de fls. 204), a qual encaminhou sua decisão à consideração do Delegado Geral de Polícia que efetuou a  homologação de resultado em 27 de março de 1990 (documento de fls. 205); e
- redundou na celebração de contrato para aquele fim de construção do Posto Médico Legal da Lapa (Delegacia Seccional Oeste do Município de São Paulo) entre a Secretaria de Estado dos Negócios da Segurança Pública - Delegacia Geral da Polícia Civil do Estado de São Paulo e a empresa co-ré Conduto Engenharia e Construções Ltda. em 28 de março de 1990 (documento de fls. 206/222) com prazo de 180 dias para execução do objeto contratado (cláusula n. 2.2 a fls. 207) contados da assinatura da ordem de início de serviços, esta ocorrida em 30 de março de 1990 (documento de fls. 223). 
Resta, ainda, assentado de conformidade com provas documentais adiante especificadas que:
- em 3 de maio de 1990, a empresa co-ré Conduto Engenharia e Construções Ltda. encaminhou correspondência ao DEPLAN (Centro de Engenharia) na qual menciona que "as quantidades estabelecidas na planilha orçamentária acha-se aquém dos serviços realizados até o momento", o que iria refletir-se no "cronograma da obra", já havendo atraso "de 30 dias devido ao aumento de quantidade de serviços realizados que tentaremos absorver no andamento do restante das obras" (documento de fls. 229);
- em 18 de maio de 1990, o co-réu Acácio Kato esclareceu ao co-réu Reginaldo Passos, ambos do DEPLAN, que a licitação foi realizada por meio de orçamento-padrão "para as construções dos PML" (Postos Médicos Legais) de modo que se não consideraram "individualmente as dimensões do terreno e nem sua topografia", visto que havia "falta de técnicos suficientes para atendimento personalizado a cada obra" com o que "houve realmente acréscimo nos serviços até agora executados" (documento de fls. 231);
- em 12 de julho de 1990, a empresa co-ré Conduto Engenharia e Construções Ltda. novamente encaminhou correspondência ao DEPLAN (Centro de Engenharia) na qual menciona que "as obras se apresentam defasadas com relação ao cronograma" face a "acréscimo de serviços" de forma a ser mister prorrogação do prazo contratual em 30 dias (documento de fls. 233);
- em 15 de junho de 1990, a empresa co-ré Conduto Engenharia e Construções Ltda. encaminhou outra correspondência ao DEPLAN (Centro de Engenharia) na qual postula majoração do preço contratual face a "serviços extra-contratuais cujos preços não constam do Boletim", inclusive com retroação à data do contrato, direito de reajuste "conforme decreto em vigor" e "acréscimo de taxa de 4,9% referente à nossa proposta na licitação", reajuste este que redundaria em "preços apresentados ... iguais aos do PML de Arthur Alvim, já aprovados"; 
- tais acréscimos de serviço e reajuste de preço receberam pleno endosso dos co-réus Acácio Kato e Reginaldo Passos entre junho e agosto de 1990, inclusive com base em itens com preços unitários não previstos na planilha de custos para "Posto Médico Legal ? Tipo" elaborada com referência a agosto de 1989 no valor então de NCz$ 1.032.508,26, planilha esta a fls. 87/98 (fls. 239/241 e 262/264);
- por força de referidas aprovações, a empresa co-ré Conduto Engenharia e Construções Ltda. e a Secretaria  de Estado dos Negócios da Segurança Pública - Delegacia Geral da Polícia Civil do Estado de São Paulo celebraram em 31 de agosto de 1990 aditamento ao contrato pelo qual houve acréscimo ao preço de 24,35% e se prorrogou a data de entrega da obra para 26 de outubro de 1990;
- em 8 de outubro de 1990, a empresa co-ré Conduto Engenharia e Construções Ltda. encaminhou outra correspondência ao DEPLAN (Centro de Engenharia) na qual, informando "falta de recursos financeiros para as obras em epígrafe", comunicou estar a realizar "as obras ... em ritmo lento", razão pela qual postulou nova prorrogação de prazo para conclusão da obra, agora de 224 dias (documento de fls. 299);
- em 15 e 18 de outubro de 1990, Acácio Kato e Reginaldo Passos, respectivamente, manifestaram concordância com a nova prorrogação de prazo para conclusão da obra solicitada, o que foi aprovado em 22 de outubro de 1990 pelo então Delegado-Geral de Polícia, Amândio Augusto Malheiros Lopes (documentos de fls. 302/303), com o que a empresa co-ré Conduto Engenharia e Construções Ltda. e a Secretaria  de Estado dos Negócios da Segurança Pública - Delegacia Geral da Polícia Civil do Estado de São Paulo celebraram novo aditamento contratual em 24 de outubro de 1990 pelo qual se fixou a data de conclusão da obra em 7 de junho de 1991;
- a despeito das duas prorrogações de prazo de conclusão da obra, esta somente foi concluída, dando-se sua entrega e recebimento por meio de lavratura para tanto de "Termo de Verificação e Recebimento Definitivo", em 3 de dezembro de 1991 (documento de fls. 286);
- somente em 5 de outubro de 1995, quando já outro era o Delegado-Geral de Polícia que não Amândio Augusto Malheiros Lopes, houve determinação do envio do expediente atinente à licitação, contrato e execução dele à Consultoria Jurídica da Secretaria  de Estado dos Negócios da Segurança Pública (documento de fls. 288), a qual, por parecer datado de 26 de outubro de 1995, apontou numerosas irregularidades, inclusive a implicar nulidade do certame e respectivo contrato a par de reclamar apurações em esferas cível, penal e administrativa dos envolvidos (documento de fls. 289/298); e
- foi aludido parecer exarado na esteira de outro a ele precedente e de lavra da Chefia da Consultoria Jurídica da Secretaria  de Estado dos Negócios da Segurança Pública com data de 29 de agosto de 1995 no bojo do qual se apontou que as irregularidades, em realidade, estariam a ocorrer em numerosas outras licitações, contratos e execução de obras por todo o Estado de São Paulo, isto no âmbito daquela Pasta, ocorridas, aliás, a despeito de já "no princípio" ter havido alerta "para a existência de problemas" e a necessidade de tomada de "providências saneadoras antes que houvesse qualquer pagamento às contratadas ou repasse de verbas aos Municípios" (documento de fls. 306/314; as transcrições são de fls. 306, último parágrafo).
II
À época do certame, vigia o Decreto-lei Federal n. 2.300/86 (aplicável aos Estados e aos Municípios, conforme seu art. 85, caput), cujos arts. 20 e 21, nos pontos de interesse ao deslinde desta ação, assim dispunham:
"Art 20. São modalidades de licitação: 
I - concorrência; 
II - tomada de preços; 
III - convite; 
...
§ 1º Concorrência é a modalidade de licitação entre quaisquer interessados que, na fase inicial de habilitação preliminar, comprovem possuir os requisitos mínimos de qualificação exigidos no edital para a execução de seu objeto. 
§ 2º Tomada de preços é a modalidade de licitação entre interessados previamente cadastrados, observada a necessária qualificação. 
§ 3º Convite é a modalidade de licitação entre, no mínimo, 3 (três) interessados do ramo pertinente ao seu objeto, cadastrados ou não, escolhidos pela unidade administrativa. 
...
Art 21. As modalidades de licitação, a que se referem os itens I a III do artigo anterior, serão determinadas em função dos seguintes limites, tendo em vista o valor estimado da contratação:
I - para obras e serviços de engenharia: 
a) convite - até CZ$1.500.000,00 
b) tomada de preços - até CZ$15.000.000,00 
c) concorrência - acima de CZ$15.000.000,00". 
A licitação do tipo convite, portanto, é a que cabe para obras e serviços de engenharia de menor valor e, como tais, presumivelmente de menor complexidade, e, de fato, "convite é a modalidade de licitação mais simples, destinada às contratações de pequeno valor, consistente na solicitação escrita a pelo menos três interessados, registrados ou não ..." (Hely Lopes Meirelles, Licitação e Contrato Administrativo, atualização de Eurico de Andrade Azevedo e Vera Monteiro, Malheiros, 14ª ed., 2006, pág. 98; embora concebida a obra sob a Lei Federal n. 8.666/91, o exposto converge para o regime legal anteriormente vigente e que com aludida lei foi revogada).
Por tratar-se, ainda, de época (décadas de 1980 e 1990) de fenômeno inflacionário acentuado, os valores definidos como parâmetros para a escolha da modalidade de licitações sofriam reajustes periódicos, pena de tornar a lei no ponto em exame letra morta, com o que, à época do lançamento do edital (março de 1990), vigia o valor de NCz$ 1.548.335,00 para a modalidade de convite e o de NCz$ 15.483.367,00 para a de tomada de preços, adotado o mínimo de NCz$ 15.483.357,00 a partir do qual somente se poderia realizar licitação do tipo concorrência  (art. 1º do Decreto Estadual n. 31.172/90 e respectivo anexo, c.c. art. 23, I,?a?, ?b? e ?c?da Lei Estadual n. 6.544/89).
Observo, ainda, que, em março de 1990, houve adoção de nova denominação para a moeda (de cruzado novo para cruzeiro), porém com paridade integral (NCz$ 1,00 para Cr$ 1,00).
A licitação foi escolhida na modalidade de convite por ter sido tomado como preço-base a quantia de NCz$ 1.032.508,26 (logo, inferior àquele limite fixado), mas tal valor válido era para agosto de 1989, ou seja, a observância do limite ocorreu apenas formalmente, mas de forma fraudulenta.
De fato, atualizado dito valor para março de 1990, chegar-se-ia à quantia de NCz$ 19.418.230,01 (ou Cr$ 19.418.230,01; fls. 657), isto é, superior não só ao teto para licitações do tipo convite como para as do tipo tomada de preços.
É dizer: a licitação tinha de ser realizada na modalidade de concorrência, a mais complexa de todas, e não na de convite, a mais simplificada.
É somente por tal aspecto, ex vi dos arts. 2º, "b" e "e", e 4º, III, "a" a "c", e IV, ambos da Lei Federal n. 4.717/65, inválida a licitação realizada como também o contrato com seus aditamentos que dela decorreram, visto que se violou norma cogente com olvido de princípios basilares como os da legalidade, da publicidade, da moralidade e da impessoalidade, o que mais adiante se irá explicitar.
III
Dispunha o art. 31 do Decreto-lei Federal n. 2.300/86, então vigente, o seguinte quanto ao ponto agora em exame:
"Art 31. O procedimento da licitação será iniciado com a abertura de processo administrativo, devidamente autuado, protocolado e numerado, contendo a autorização respectiva, a indicação sucinta de seu objeto e do recurso próprio para a despesa e ao qual serão juntadas oportunamente: 
I - edital ou convite e respectivos anexos, quando for o caso; 
II - comprovante das publicações do edital resumido, da comunicação às entidades de classe ou da entrega do convite; 
III - original das propostas e dos documentos que as instruírem; 
IV - atas, relatórios e deliberações da Comissão Julgadora; 
V - pareceres técnicos ou jurídicos emitidos sobre a licitação; 
...
Parágrafo único. As minutas dos editais de licitação, bem como os contratos, acordos, convênios ou ajustes devem ser previamente examinados pelo órgão competente da Advocacia Consultiva da União".
Semelhantemente, dispõe o art. 35 da Lei Estadual n. 6.544/89 no ponto ora de interesse:
"Artigo 35 - O procedimento da licitação será iniciado com a abertura de processo administrativo, devidamente autuado, protocolado e numerado, contendo a autorização respectiva e a indicação sucinta de seu objeto, a ele juntados oportunamente:
I - edital ou convite e respectivos anexos, quando for o caso;
II - comprovante das publicações do edital resumido, da comunicação às entidades de classe ou da entrega do convite;
III - ato de designação da Comissão Julgadora ou do responsável pelo convite;
IV - documentação destinada à habilitação e original das propostas;
V - atas, relatórios e deliberação da Comissão Julgadora;
VI - pareceres técnicos ou jurídicos emitidos sobre a licitação;
...
Parágrafo único - As minutas dos editais de licitação, bem como dos contratos, acordos, convênios ou ajustes devem ser previamente examinados pelo órgão jurídico competente".
Tais preceitos legais federal e estadual não foram observados e, por conseguinte, irregularidades cometidas já no nascedouro da licitação (escolha indevida de convite e não de concorrência para a licitação com desdobramentos atinentes à violação de princípios vários: legalidade, impessoalidade, publicidade e moralidade) restaram acobertadas ou não passíveis de conhecimento ? com a respectiva tomada de providências para coibi-las - pela esfera governamental tecnicamente habilitada a apontá-las (no caso, a Consultoria Jurídica da Secretaria de Estado dos Negócios da Segurança Pública).
É também este aspecto, ex vi dos arts. 2º, "b" e "e", e 4º, III, "a" a "c", e IV, ambos da Lei Federal n. 4.717/65, fator em si para dar por inválidas a licitação e respectivo contrato com seus aditamentos, já que se violaram normas cogentes com desdobramentos a traduzir imensos prejuízos à Administração Pública na forma a ser também adiante especificada.
IV
De conformidade com o art. 6º do Decreto-lei Federal n. 2.300/86 e do art. 5º da Lei Estadual n. 6.544/89, a licitação, envolvendo obra e serviços de engenharia, não poderia ser realizada sem "projeto básico aprovado pela autoridade competente", pena de "nulidade dos atos ou contratos realizados e a responsabilidade de quem lhes tenha dado causa".
Projeto básico indispensável face à sua natureza e razão de ser, pois visaria demonstrar "a viabilidade e a conveniência de sua execução. Deve evidenciar que os custos são compatíveis com as disponibilidades financeiras; que todas as soluções técnicas possíveis foram cogitadas, selecionando-se a mais conveniente; que os prazos para execução foram calculados; que os reflexos sobre o meio ambiente foram sopesados etc." (Marçal Justen Filho, Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, 8ª ed., Dialética, 2001, pág. 106).
No caso em exame, é incontroverso que se realizou o certame sem aludido projeto básico, restando empregada unicamente, em seu lugar, ?mera planilha de serviços com os itens, quantidades e o preço básico da tabela SIGO (Sistema Integrado de Gerenciamento de Obras), utilizada pelo DEPLAN para todas as obras de construção e reformas de Delegacias de Polícia, o que absolutamente não atende a lei?, conforme destacado foi pelo autor (fls. 20, segundo parágrafo).
Quais foram os desdobramentos ? Ei-los: 
(i) ausência de integração do pretendido (construção do Posto Médico Legal da Lapa nesta Capital) à realidade do local (dimensão do terreno e topografia) e impossibilidade de aferição de integração do pretendido com a própria realidade do prédio a erigir (a fls. 617, item "a" das respostas aos quesitos em laudo do Instituto de Criminalística, este ponto é destacado: "na ocasião dos exames periciais, constatamos apenas a existência de um prédio térreo, localizado na Avenida Dr. Gastão Vidigal n. 370, nesta Capital, o qual abriga o Posto Médico Legal da Lapa, não existindo no bojo dos autos qualquer projeto arquitetônico ou memorial descritivo especifico daquela obra que permitisse qualquer confronto")-;
(ii) prorrogações de prazo para conclusão da obra por duas vezes efetivada e, ainda assim, data final definida pela última prorrogação excedida em meses;
(iii) ampliação do próprio projeto pela inclusão de itens não previstos naquela planilha;
(iv) impossibilidade de qualificação, quantificação e dimensionamento de gastos concreta e corretamente para a obra pretendida;
(iv) aumento do próprio preço a pagar como decorrência do item anterior, gerando por tal aspecto e também pelo anterior descontroles financeiros e orçamentários; e
(v) atrasos no andamento da obra por ausência de disponibilidade financeira.
Em tudo e por tudo o projeto básico deveria obstar tais fatos ou, ao menos, minorá-los.
Sua falta redundou em erros crassos na forma exposta e a nulidade no caso é cominada expressamente no texto legal, tanto o federal como o estadual.
V
A adoção fraudulenta de licitação de tipo indevido em lugar da correta, sendo esta a de maior rigor formal e aquela a de rito mais simplificado, traduziu ofensa a vários princípios, a saber, os da legalidade, da impessoalidade, da publicidade e da moralidade, redundando na nulidade do certame e do próprio contrato com seus aditamentos a partir daquela celebrados.
De fato, de conformidade com Decreto-lei Federal n. 2.300/86 (e idênticas disposições havia à época também na Lei Estadual n. 6.544/89): 
(i) houve adoção fraudulenta de um tipo de licitação por outro por meio de manipulação de seu valor, violando-se a regra legal atinente à imposição da concorrência in casu (arts. 21, I, "c", daquele Decreto-lei Federal n. 2.300/86, e art. 23, I,?a?, ?b? e ?c?da Lei Estadual n. 6.544/89, c.c. art. 1º do Decreto Estadual n. 31.172/90 e respectivo anexo);
(ii) licitações do tipo concorrência pública ou tomada de preços reclamam publicação em diário oficial com antecedência mínima de 30 dias lá e 15 dias cá (arts. 19 e 32, § 5º), ficando dispensada nos casos de convite; e
(iii) licitações do tipo concorrência são abertas a quaisquer interessados, mas as do tipo convite são direcionadas a apenas três ou mais interessados do ramo objeto do certame, os quais são de livre escolha da Administração Pública, estejam ou não cadastrados (art. 20, §§ 1º e 3º).
Ora, pelo item (i), houve ofensa ao princípio da legalidade, pelo item (ii) ao da publicidade e pelo item (iii) ao da impessoalidade, revelando-se pela conjugação de tais ofensas a restrição indevida do universo de competidores, o direcionamento do certame no nascedouro dele a empresas especificadas e a própria manipulação de seus resultados (ponto este a ser mais adiante esmiuçado), acarretando tais fatos a nulidade visceral da licitação e contrato dela surgido com seus aditamentos, ex vi dos arts. 2º, "b" e "e", e 4º, III, "a" a "c", e IV, ambos da Lei Federal n. 4.717/65,.
E na conjugação de tais ofensas a tantos princípios, por óbvio que a moralidade restou solapada.
Aliás, a legalidade foi ofendida também quanto (i) ao (conveniente, nada casual e bastante necessário para os fins então perseguidos) olvido do cumprimento do art. 35, parágrafo único, da Lei Estadual n. 6.544/89, e do art. 31, parágrafo único, do Decreto-lei Federal n. 2.300/86, relativamente à prévia análise do processo licitatório pela Consultoria Jurídica da Secretaria de Estado dos Negócios da Segurança Pública, e (ii) à violação do art. 6º do Decreto-lei Federal n. 2.300/86 e do art. 5º da Lei Estadual n. 6.544/89 no tocante à não adoção de projeto básico com os seus vários e desastrosos desdobramentos, o que já se destacou e especificou nos tópicos precedentes desta sentença.
VI
A perícia de engenharia foi requerida pelo autor, o que se lhe deferiu, porém veio ele a desistir da produção da prova (fls. 2.926/2.927).
A única parte demandada que impugnou a questão do superfaturamento em contestação (nenhuma outra o fez nas contestações ofertadas, havendo partes demandadas revéis), requerendo de forma explícita a produção de perícia a demonstrar sua não ocorrência, vindo mesmo a ressaltar que deveria ser-lhe deferida tal prova especialmente se viesse o autor a dela desistir, foi a empresa co-ré Construvac Construções Ltda. (fls. 2.818 e 2.819, último parágrafo, bem como fls. 2.821/2.822, item "b").
Ocorre que mesmo quanto a ela restou patenteado seu desinteresse em sua produção, restando mesmo preclusa sua produção por conta de sua postura desidiosa.
Resta, pois, examinar a questão atinente ao valor da obra executada e eventual ocorrência de "superfaturamento" dele em vista das provas efetivamente produzidas sem que a seu respeito caiba falar em ofensa ao contraditório e à ampla defesa (a vários dos réus por sequer impugnarem a temática do superfaturamento em contestação e àquela co-ré especificada acima por sua postura de desinteresse no produzir a contraprova, o que às expressas se lhe ensejou), in verbis:
"ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. CERCEAMENTO DE DEFESA. 1. Ação para responsabilização por ato de improbidade administrativa julgada parcialmente procedente, condenando os réus, nos termos do art. 12, II da Lei 8429/92, com base exclusiva em Inquérito Civil, em face de contrato administrativo para transporte de alunos da zona rural para as escolas municipais em que se apurou inexatidão das distâncias efetivamente percorridas e a ajustada no contrato administrativo. 2. Direito de produção de contraprova não observado durante a instrução. Cerceamento de defesa. Afronta ao  direito constitucional à ampla defesa. Sentença anulada. Recurso provido" (TJSP, Ap. 0217661-33.2008.8.26.0000, 5ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Nogueira Dienfenthäler, v.u., j. 10.10.11; destaque em negrito nosso).
E como restou em precedente outro consignado, "o inquérito civil é inquisitivo, mas não viola a garantia da ampla defesa que poderá ser exercida em juízo, com oportunidade de contraprova. Mas o juiz pode optar pelo julgamento antecipado, quando verificar que foi contestada apenas a valoração dos fatos, tornando desnecessárias outras provas orais e periciais" (TJSP, Ap. 383.666-5/1-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Teresa Ramos Marques, v.u., j. 28.5.07).
Ora, a oportunidade de contraprova foi dada e a empresa co-ré aludida desprezou-a, daí ser possível alicerçar-se o julgamento no contido no laudo de perícia de fls. 795/805.
Enfim, dito laudo pode e deve ser utilizado por não impugnado seu teor ou não impugnada a temática ? superfaturamento de obra pública ? sobre o qual versa, inclusive, agora, quanto à aludida empresa ré ante sua postura desidiosa senão mesmo protelatória.
E de conformidade com aludida prova, resta certa a majoração indevida do preço pago a caracterizar o chamado "superfaturamento", pois: 
(i) o preço médio para edificação similar à obra licitada, por m2, para setembro de 1989 seria de NCz$ 1.302,94 por m2 de construção ou US$ 404,76, o qual chegaria, com BDI de 40%, a US$ 566,67; 
(ii) o valor do contrato, já considerado o aditamento que o majorou, chegou a Cr$ 1.346.858,54 (agosto de 1989) ou a US$ 552.897,58, isto é, o suficiente para erigir obra de 975,69 m2 de conformidade com o precedente item; 
(iii) a obra edificada foi com 260 m2, o que representaria gastos de US$ 147.334,20; 
(iv) segundo a metragem da obra edificada e conforme o valor pago, o custo do m2 efetivo foi de US$ 2.126,52 (quando não deveria exceder US$ 566,67); e 
(v) o custo a maior foi de 275,26% (total de US$ 405.563,38 pago a maior).
Cabe frisar que a dificultação do valor apurável como devido para confronto com o pago efetivamente, gerando a conclusão do "superfaturamento", decorrente, inclusive, do longo período já decorrido desde a ocorrência dos fatos narrados na ação, não pode ser empregada para desmerecer aludido laudo do Instituto de Criminalística, senão pela falta de contraprova, ao menos pelas circunstâncias do caso, a saber:
(i) ausência de regular projeto básico com projeção correta, adequada, razoável, crível que fosse, de despesas; 
(ii) emprego de orçamento-padrão "para as construções dos PML" (Postos Médicos Legais) imprestável (por não conforme as exigências efetivas para o local da obra e as próprias características desta); e 
(iii) emprego de data-base de preço de referência para licitação e contratação defasada (agosto de 1989 para março de 1990), inclusive com reflexos sobre custo atual (na época da licitação e contratação) efetivo para a obra licitada, visto que já então os preços poderiam ser outros a considerar os vigentes no mercado, mormente em época de inflação acentuada como ocorria à época.
Todas estas circunstâncias denotam ofensas a preceitos legais diversos e que, portanto, não podem, agora, servir de escudo para toldar, obnubilar, ilidir, desmerecer, desprestigiar a prova existente, mormente porque traduziria buscar, por torpezas não acarretadas senão pelos réus ? na forma a ser adiante explicitada -, sua invocação em benefício próprio, o que é inadmissível.
VII
São réus neste processo Álvaro Luz Franco Pinto, Reginaldo Passos, Acácio Kato, João Capezzutti Neto, Conduto Engenharia e Construções Ltda., Construvac Construções Ltda. (atual denominação das empresas São Quirino Engenharia e Comércio Ltda. e Construdaotro Construções Ltda.) e Consesp Construções Especiais Ltda..
De início, destaco a manifesta responsabilidade dos co-réus Reginaldo Passos, Acácio Kato (aquele e este, aliás, punidos na esfera administrativa com penas de demissão e dispensa, respectivamente, em 2000; fls. 826), João Capezzutti Neto e Conduto Engenharia e Construções Ltda., já que:
(i) o primeiro, então lotado no DEPLAN ? Departamento de Planejamento e Controle da Polícia Civil (Centro de Engenharia), é quem fez a provocação que encetou todo o processo de licitação e contratação, inclusive apontando ser mister adotar o formato de convite para o certame, o que se deu em 14 de março de 1990 (documento de fls. 46) e é também ele quem aprovou acréscimos de serviço, reajuste de preço (inclusive com base em itens com preços unitários não previstos na planilha de custos para "Posto Médico Legal ? Tipo" elaborada com referência a agosto de 1989 no valor então de NCz$ 1.032.508,26, planilha esta a fls. 87/98; fls. 239, 241 e 262/264) e prorrogações de prazo para entrega ou conclusão da obra (fls. 302);
(ii) o segundo, engenheiro também lotado no DEPLAN ? Departamento de Planejamento e Controle da Polícia Civil (Centro de Engenharia), participou da comissão julgadora de licitação, juntamente com o co-réu João Capezzutti Netto e com Rafael Orichio Neto, endossando a modalidade de licitação, sabendo ou devendo saber não haver projeto executivo previamente elaborado e aceitando as propostas dos interessados convocados que feitas foram com base em planilha desatualizada cujo teor jamais poderia desconhecer (cópia da ata a fls. 203) além de, tal qual o co-réu Reginaldo Passos, ter aprovado os acréscimos de serviço, o reajuste de preço (fls. 240 e 262/264) e as prorrogações de prazo para entrega ou conclusão da obra (fls. 302);
(iii) o terceiro, por ter integrado a comissão julgadora de licitação conjuntamente com Acácio Kato e ter apreciado o conjunto das propostas, olvidando as ilegalidades evidentes até então cometidas (convite em lugar de concorrência, ausência de projeto básico, falta de manifestação prévia sobre a licitação e documentos pertinentes pela Consultoria Jurídica da Pasta), ilegalidades estas que se estenderam por dezenas de licitações, tanto em 1990 como em 1991, todas com participação dele como membro da comissão julgadora de licitação (razão pela qual jamais poderia dizer que estava insciente do mecanismo criminoso então em curso e que, portanto, não poderia a ele ter aderido, tantas eras as irregularidades, tantas eram as "coincidências", tantas eram as repetições do mesmo procedimento vicioso, aspecto este, aliás, acentuado em precedente de que se extrai o seguinte excerto por pertinente e que demonstra que a conduta espúria não se limitou ao ano de 1990, mas foi além, indo também para o de 1991, embora com nascedouro em 1990: "O assalto ao erário praticado por esse grupo de servidores, de modo consciente, em conluio e perfeitamente cientes do que faziam, é claro nos autos (fls. 173/203, vol. 1). Foram abertos no mesmo dia por volta de cem licitações, todas na modalidade convite, para reforma e ampliação de cadeias públicas e delegacias de polícia do Estado; as mesmas empresas, por volta de doze, foram convidadas para todas elas; os convites foram expedidos em uma quarta-feira (dia 27-2-1991) e na terça-feira seguinte (5-3-1991) as empresas convidadas apresentaram as propostas. Nesse dia foram julgadas as quase cem licitações, com a sistemática renúncia das demais empresas ao recurso administrativo; os processos foram encaminhados ao Delegado Geral Amândio Augusto Malheiros Lopes, que em 7-3-1991 homologou todas e pouco depois se aposentou; de novo no mesmo dia 16-5-1991 grande parte dos contratos, se não todos, foi assinada pelo novo Chefe da Polícia Civil Álvaro Luz Franco Pinto ... A responsabilidade de AMÂNDIO AUGUSTO MALHEIROS LOPES (aqui representado por seus herdeiros), ÁLVARO LUZ FRANCO PINTO, LUIZ PAULO BRAGA BRAUN, JOÃO CAPEZZUTTI NETO e HAROLDO FERREIRA é clara e foi bem descrita pelo Ministério Público; o esquema foi montado em 1990 e seguia, ao que tudo indica, as instruções do governo estadual, na época comandado por Orestes Quércia, de Campinas e de notória ligação com Amândio (as obras tiveram continuidade no Governo Luiz Antônio Fleury, quando foram feitos os contratos e os pagamentos), de dar atenção à segurança pública. Não custa lembrar que o plano foi montado em 1990, ano de eleições para o governo do Estado", in TJSP, Ap. 708.230-5/0-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 8.6.09) o que lhe cabia fazer, já que, de conformidade com o art. 35, § 3º, do Decreto-lei Federal n. 2.300/86, "é facultada à Comissão ou autoridade superior, em qualquer fase da concorrência, a promoção de diligência, destinada a esclarecer ou a complementar a instrução do processo" (determinação que, em realidade, se aplica a qualquer processo licitatório e não só a do tipo convite, sendo que, caso se conclua por forma inversa, ainda mais evidente ficará o intuito fraudulento de adoção desta em lugar daquela; aliás, em precedente outro, o aspecto ora posto foi tratado com referência ao co-réu aludido: "Como presidente da comissão de licitações, a quem incumbia seu julgamento e a adjudicação do objeto ao vencedor, deveria João Capezzutti Netto observar a regularidade formal do procedimento até então. Mesmo que não tivesse responsabilidade alguma pelos atos decisórios que conduziram à realização do certame. Havendo dúvida, deveria propor diligência destinada a esclarecê-la, como permitia o art. 35, § 3o, do decreto-lei 2.300. A exemplo do assinalado acima, sua contestação não refutou a alegação de promiscuidade entre os partícipes. Foi omisso e, com isso, contribuiu para a formação do contrato cuja execução revelou-se lesiva., Não há como se lhe negar responsabilidade solidária pela reparação integral do dano", in TJSP, Ap. 883.2-64-5/2-00, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Coimbra Schimdt v.u., j. 25.5.09), processo este que, até então, era simplesmente falho de uma forma gritante, grotesca mesma; e
(iv) a quarta, por ter-se de tudo beneficiado em processo desde o início com seríssimas máculas a eivá-lo.
E vai-se além para assentar, já agora, ser inequívoca a responsabilidade também das empresas co-rés Construvac Construções Ltda. (atual denominação das empresas São Quirino Engenharia e Comércio Ltda. e Construdaotro Construções Ltda.) e Consesp Construções Especiais Ltda..
Os convites, in casu, expedidos e recebidos foram às e pelas empresas Conduto Engenharia e Construções Ltda., São Quirino Engenharia e Comércio Ltda., Construdaotro Construções Ltda. e Consesp Construções Especiais Ltda. (fls. 49/52 e 53). 
Ocorre que, de conformidade com o escorço feito a fls. 515 e ss. (o qual se embasou no contido nos autos do processo licitatório com cópias nestes autos, ali havendo referências à numeração de suas folhas original), tais empresas (a análise ora feita limita-se a elas, mas convém frisar que estes vínculos espraiaram-se por diversas outras empresas que tiveram participação em dezenas de licitações) mantinham vínculos entre si à época desta e de outras várias dezenas de licitações então realizadas na mesma época ou em épocas próximas no âmbito da Polícia Civil do Estado de São Paulo, vínculos que denotam o simples, direto e cabal conluio entre elas a fim de dar à licitação, já convenientemente restringida por adoção fraudulenta de certame do tipo convite, reles aparência de legalidade, visto que, pura e simplesmente, "lotearam entre si" as obras e serviços licitados, tanto que:
(i) um dos sócios da empresa São Quirino Engenharia e Comércio Ltda. (Agvaldo Arruda de Andrade) era também sócio da empresa Conduto Engenharia e Construções Ltda. (fls. 515);
(ii) um dos sócios da empresa Construdaotro Construções Ltda. (Vivaldo Dias de Andrade Júnior) compareceu a vários outros certames realizados concomitantemente no âmbito da Polícia Civil do Estado de São Paulo como representante da empresa Conduto Engenharia e Construções Ltda. e também da empresa Consesp Construções Especiais Ltda. além de ter assinado, ao mesmo tempo, termos aditivos de contratos em nome das empresas Construdaotro Construções Ltda.  e São Quirino Engenharia e Comércio Ltda. (fls. 515/516);
(iii) um dos sócios da empresa Conduto Engenharia e Construções Ltda. era responsável técnico da empresa Construdaotro Construções Ltda. (fls. 516);
(iv) outro dos sócios da empresa Construdaotro Construções Ltda. (Francisco Alves Goulart Filho) foi em certame distinto representante da empresa  Conduto Engenharia e Construções Ltda.;
(v) um dos endereços que serviram de sede à empresa Conduto Engenharia e Construções Ltda., ao menos sendo como tal indicada ou documentada por ela mesma em tal sentido (Rua Edson, 1.441, nesta Capital), foi também empregado pelas empresas Consesp Construções Especiais Ltda., São Quirino Engenharia e Comércio Ltda. e Construdaotro Construções Ltda. (fls. 516/517 e 518);
(vi) a empresa São Quirino Engenharia e Comércio Ltda. foi incorporada pela empresa Construdaotro Construções Ltda. (fls. 517);
(vii) o responsável técnico da empresa Conduto Engenharia e Construções Ltda., que neste caso do Posto Médico Legal da Lapa "assinou correspondência como responsável pela obra, em nome da CONDUTO (fls. 182) e o termo de recebimento provisório (fls. 214 ? Pasta)", foi, em licitação outra (reforma da Cadeia Pública de Itapetininga), responsável técnico da empresa  Consesp Construções Especiais Ltda. (fls. 518); e
(viii) vários outros indivíduos atuaram ou foram indicados no processo licitatório pertinente à ação aqui em julgamento como vinculados às empresas nele convidadas para concorrerem entre si, mas também atuaram ou foram indicados em outros variados processos licitatórios, porém como representantes de outra e até de outra(s) destas mesmas empresas (Alain Gailland, da empresa Conduto Engenharia e Construções Ltda., mas também da empresa Consesp Construções Especiais Ltda., fls. 519; Fernando César Zabeu Júnior, da empresa São Quirino Engenharia e Comércio Ltda., mas também da empresa Conduto Engenharia e Construções Ltda., fls. 520; e Celso Eduardo Vieira da Silva, da empresa Construdaotro Construções Ltda., mas também da empresa São Quirino Engenharia e Comércio Ltda., fls. 521). 
E é o quanto basta para evidenciar a plena responsabilidade civil solidária das co-rés Construvac Construções Ltda. (atual denominação das empresas São Quirino Engenharia e Comércio Ltda. e Construdaotro Construções Ltda.) e Consesp Construções Especiais Ltda., visto que conluiadas foram com a vencedora do certame, a co-ré Conduto Engenharia e Construções Ltda., para forjarem um simulacro de licitação, direcionada como foi para ser ganha pela última enquanto elas mesmas poderiam ser beneficiadas, pelo mesmo conluiu, em diversas outras licitações.
Estes aspectos vinculados aos réus até aqui nominados foram, aliás, percucientemente já tratados em Venerandos Acórdãos pertinentes a licitações outras realizadas à época ou em época próxima, sempre no âmbito da Polícia Civil do Estado de São Paulo, mas com razões idênticas às deste caso em exame, tanto na esfera criminal como na esfera de direito público, in verbis:
"Com efeito, ao que se depreende do relato cronológico dos fatos e prova produzida, dos depoimentos prestados, sobretudo do minucioso laudo da POLÍCIA TÉCNICA (fls. 948/972), precedido de precedentes exames técnicos e de documentos extraídos da Secretaria de Segurança Pública (fls. 338/341; 350/351; 353/354; 813/819), na cúpula da Polícia Civil, montou-se esquema para fraudar licitações públicas para reformas de vários prédios afetos àquela Pasta da Administração Pública estadual, envolvendo Delegados de Polícia, inclusive, o Delegado Geral, outros servidores e empresas convidadas para o certame. A trama consistia em se utilizar de índices e métodos irreais manipulados para encobrir o valor real da obra e serviços, a fim de sujeitá-lo indevidamente no teto da modalidade convite, ao invés da tomada de preço, o que permitia o convite a empresas predeterminadas e conluiadas com plano para que escolha da vencedora, a que seria adjudicada a obra; no caso, a empresa B & Z CONTRUÇÕES E INFORMÁTICAS LTDA. ... Para se usar expressão dos autos, formou-se um cartel de concorrentes com cartas marcadas, que começava no CENTRO DE ENGENHARIA DO DEPLAN, através do servidor REGINALDO PASSOS demitido e que cumpre ou cumpria pena em presídio da comarca de Adamantina, com o concurso do engenheiro ACÁCIO KATO também já dispensado , passando pela Comissão Julgadora do certame, presidida pelo Delegado de Polícia JOÃO CAPEZZUTTI NETTO (ou NETO) com a participação de ACÁCIO KATO e, dali, para os Delegados de Polícia hierarquicamente superiores, LUIZ PAULO BRAGA BRAUN e ÁLVARO LUZ FRANCO PINTO, que substituiu o Delegado Geral Amândio Augusto Malheiros Lopes. O laudo referido, firmado em criterioso exame dos fatos, chegou à conclusão não convincentemente contraditada pelos réus, da utilização de parâmetros e índices aleatórios para reduzirem a base de cálculo da obra ao teto da modalidade convite, ao invés da tomada de preço (no mínimo) e para firmarem os aditivos do contrato firmado, chegando a sobrepreço astronômico, de 90% do custo total, suficientemente para construir prédio novo de 845 m2, bem superior à obra contratada, considerando a metragem de 532,63 m2 da área construída e por construir da Delegacia de Polícia e Cadeia Pública da cidade de Urupês (fl. 961), do que resultou em prejuízo de US$ 303,652.13, ou em um superfaturamento de US$ 91,105.61, descontado do total por ela recebido, de US$ 523,653.83" (TJSP, Ap. 0160287-30.2006.8.26.0000, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. João Carlos Garcia, v.u., j. 14.3.12);
"Acácio Kato e Reginaldo Passos eram servidores lotados no Departamento de Planejamento e pelo teor do processado confeccionaram uma planilha de serviços, quantidade e preços abstratos, alem de memorial descritivo genérico. E, sobretudo, falharam na obrigação e dever de fiscalizar, tinham um esquema que dava a aparência de legalidade ... Importante transcrever caso análogo julgado por este Sodalício, na Apelação nº 708.230-5/0, Des. Torres de Carvalho que ilustra com clareza a situação praticada com o fito de prejudicar o erário publico: 'O assalto ao erário praticado por esse grupo de servidores, de modo consciente, em conluio e perfeitamente cientes do que faziam, é claro nos autos (fls. 173/203, vol. 1). Foram abertos no mesmo dia por volta de cem licitações, todas na modalidade convite, para reforma e ampliação de cadeias públicas e delegacias de polícia do Estado; as mesmas empresas, por volta de doze, foram convidadas para todas elas; os convites foram expedidos em uma quarta-feira (dia 27-2-1991) e na terça-feira seguinte (5-3- 991) as empresas convidadas apresentaram as propostas. Nesse dia foram julgadas as quase cem licitações, com a sistemática renúncia das demais empresas ao recurso administrativo; os processos foram encaminhados ao Delegado Geral Amândio Augusto Malheiros Lopes, que em 7-3-1991 homologou todas e pouco depois se aposentou; de novo no mesmo dia 16-5-1991 grande parte dos contratos, se não todos, foi assinada pelo novo Chefe da Polícia Civil Álvaro Luz Franco Pinto. As estimativas de custo haviam sido feitas treze meses antes; os valores não foram atualizados e com isso se evitou a tomada de preços, que exige maior publicidade e permite a participação de mais empresas. Não foi feito o projeto executivo nem o cronograma físico-financeiro de qualquer das obras. Não houve prévia verificação de dotação orçamentária. As licitações não foram submetidas à Consultoria Jurídica da pasta. Os extratos dos contratos não foram publicados no Diário Oficial. As prorrogações de prazo não se fundavam em caso fortuito ou força maior, mas mesmo assim eram acolhidas (em todas as obras) pelo Departamento de Planejamento. O autor demonstrou, referindo as investigações feitas pela Procuradoria Geral do Estado, que as empresas convidadas se confundiam; algumas funcionavam no mesmo endereço, seus representantes se misturavam nas diversas licitações, tinham laços de amizade ou societários, algumas foram absorvidas pelas outras' ... A respeito da Construtora envolvida na presente licitação fraudulenta, embora não tenha havido apelo, tampouco defesa, importante narrar que juntamente com as outras licitantes e vencedoras em outras licitações assinadas neste esquema montado, todas agiam em conluio, eram empresas que se misturavam e se confundiam e apenas mantinham uma aparência de serem autônomas, mas que se revezavam na adjudicação das diversas reformas. O 'Parquet' em sua exordial destacou a estratégia usada (fl.09): 'E conforme as notas fiscais apresentadas pela Conduto, ela funcionava na Rua Edson 1441, mesmo endereço de Consesp, Elotec Construções Ltda. e Construtora Zocollotto Ltda., assentando a conclusão de que Celso Eduardo Vieira da Silva Daotro e Vivaldo Dias de Andrade Junior figuravam, em verdade, como representantes de fato delas e das empresas Consesp, Construdaotro e Conduto, utilizando suas instalações e seus empregados para forjar a licitação, como percebido no Parecer 52/96 da Consultoria Jurídica da Secretaria da Segurança Publica (fl.648)'" (TJSP, Ap. 0009396-08.2001.8.26.0053, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Rebouças de Carvalho, v.u., j. 25.5.11);
"Comprovou-se que o réu REGINALDO PASSOS, atuando como responsável pelo Centro de Engenharia da Polícia Civil, solicitou a abertura de licitação, na modalidade 'convite', para a reforma da Cadeia Pública de Ourinhos, (fl. 29). A opção desta modalidade licitatória não contou com nenhuma justificativa por parte deste réu que tampouco indicou o valor do orçamento da obra, (lembrando que tais medidas são exigidas por Lei). Este réu era também responsável pela emissão das notas de realização e liquidação de despesas com base nas fiscalizações supostamente executadas pelo réu ACÁCIO KATO. Em seu interrogatório judicial, (fls. 1728/1729), o réu REGINALDO PASSOS, assim como os demais, negou a prática do crime, embora reconhecesse a existência de alguma irregularidade nos procedimentos licitatórios, (fez menção à defasagem monetária existente entre o valor constante do plano de obras e aquele efetivamente existente quando do certame). Pondere-se, 'ab initio', que, a licitação estava viciada desde a sua origem, uma vez que a modalidade correta para o vulto do certame seria a concorrência pública, consoante anotado no parecer da Consultoria Jurídica da Secretaria de Segurança Pública, (fls. 578/606) ... Na abertura das propostas enviadas pelas empresas convidadas, a comissão julgadora da licitação, formada pelos réus JOÃO CAPEZZUTTI NETTO e ACÁCIO KATO, além de um terceiro já falecido, classificou em primeiro lugar a Construdaotro Construções Ltda, empresa pertencente ao réu CELSO EDUARDO VIEIRA DA SILVA DAOTRO, a qual foi adjudicado o objeto do convite ... Sobre o crivo do contraditório, LUIZ PAULO BRAGA BRAUN, (fls. 1591/1593) explicou que: (...) 'com a ótica do tempo e o passar dos anos, pode verificar, hoje, com o exame das inúmeras acusações que lhes são feitas em inúmeros processos, que o vício original das licitações advinha do Centro de Engenharia, que apontava modalidade licitatória indevida ao não corrigir os valores originais. Também, na utilização do cadastro das construtoras que, embora contivessem dezenas de empresas, freqüentemente ocorria de as cartas-convites serem dirigidas a poucos e mesmos, que eram na verdade empresas 'entrelaçadas'.' (...) O réu JOÃO CAPEZZUTTI, Delegado de Polícia, era o Presidente da Comissão Julgadora de Licitação, consoante já mencionado, atuando neste certame e em diversos outros. Apesar das irregularidades constatadas, tais como, planilha de orçamento desatualizada, falta de publicidade do ato, escolha da modalidade licitatória incorreta, etc, este réu legitimava os procedimentos. Em seu interrogatório, o réu JOÃO CAPEZZUTI NETTO confirmou sua qualidade de Presidente da Comissão Julgadora de Licitação, afirmando, entretanto que, com relação à não execução da reforma da Delegacia de Ourinhos, nada podia esclarecer, (fls. 1719/1720). O réu ACÁCIO KATO, engenheiro do DEPLAN, era membro da Comissão Julgadora de Licitação e fiscal do Centro de Engenharia do DEPLAN, responsável pela elaboração dos cálculos de medição e fiscalização da obra. No entanto, ouvido sob crivo do contraditório, ficou evidente que nunca acompanhou pessoalmente o andamento da obra. Afirmou que apenas lhe competia repassar as informações colhidas por outros engenheiros e calcular o montante devido à empreiteira. Assim, atestava mensalmente a realização do serviço e calculava utilizando-se do sistema SIGO - Sistema Informatizado de Gerenciamento de Obras ? sem base em qualquer relatório, (fls. 1722/1723). Finalmente, o réu CELSO EDUARDO VIEIRA DAOTRO, sócio-proprietário da empresa CONSTRUDAOTRO CONSTRUÇÕES LTDA, vencedora do certame, foi o beneficiário do desvio do dinheiro público. É inarredável a sua condição de participe deste delito, tendo contribuído para a sua prática, uma vez que a ele incumbia o fornecimento de notas fiscais, que permitiam o recebimento, pelos demais réus, de valores superfaturados de obra que, no caso dos autos, sequer foi realizada. Também cabe registrar que ficou provada a ligação deste réu com as outras empresas participantes do processo licitatório, sendo certo que estas foram usadas pelos acusados apenas para 'fazer número', porquanto a vencedora já era conhecida antes mesmo do início do certame. Desta feita, os empreiteiros, contando com a valiosa colaboração dos demais envolvidos, funcionários do Estado, todos com o escopo de se locupletar ilicitamente do dinheiro público, frustraram e violaram todos os princípios basilares que envolvem o processo licitatório, bem como o sigilo das propostas e a competitividade que devem imperar em todos os certames ... Constatou-se que, para melhor êxito do desvio do erário, os réus funcionários públicos deixaram de remeter os processos licitatórios à Consultoria Jurídica da Secretaria de Segurança Pública, descumprindo, portanto, a determinação contida no artigo 35, § único, da Lei n° 6.544, de 1989. Do exame da prova conclui-se que a escolha da modalidade 'convite', menos formal, mediante o expediente de se valer de orçamento obtido há mais de um ano, em época de altíssima inflação, permitiu o direcionamento programado e proposital das empresas que iriam participar do certame, estabelecendo-se um verdadeiro rodízio entre as construtoras vencedoras, num esquema planejado pelos réus, para beneficiar neste certame a empresa CONSTRUDAOTRO CONSTRUÇÕES LTDA, em flagrante prejuízo ao dinheiro público. Tal escopo se revela no fato de que as empresas participantes possuíam sócios e representantes coincidentes, lembrando que, não raro, os empregados de uma licitante eram credenciados como representantes de outra. Os réus funcionários públicos omitiram a publicação dos contratos para restringir a publicidade, frustrando-se, assim, a possibilidade de impugnação pelos prejudicados e também pelos cidadãos interessados nos negócios públicos. Assim agindo, encobriram a fraude, que só foi descoberta muitos anos depois quando, pela primeira vez, ao preparar a defesa do Estado de São Paulo em demandas promovidas pelas pretensas vencedoras das licitações viciadas, a Consultoria Jurídica foi instada a se manifestar a respeito dos contratos, tendo se pronunciado pela nulidade do certame" (TJSP, Ap. 990.09.074664-5, 15ª Câm. de Dir. Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, v.u., j. 27.5.10);
"O expediente ilegal da retroação do preço da obra, em época de grande inflação, propiciou que ela fosse licitada na modalidade informal do 'convite', quando o certo seria a 'tomada de preço'. Pelo convite apenas empresas participantes do 'esquema', com os mesmos sócios, participavam das licitações. Os acusados, funcionários públicos, ainda deixavam de remeter à Consultoria Jurídica da Secretaria dos Negócios da Segurança Pública o procedimento licitatório, descumprindo determinação legal contida no art. 35, parágrafo único, da Lei n° 6.544/89, e não davam publicidade aos contratos, frustrando eventual impugnação de terceiros prejudicados. Peritos apuraram que a obra realizada nem de longe justificariam o valor faturado pela empresa empreiteira no importe de US$642.862,77. Para possibilitar o indevido pagamento à empresa CONSTRUMOR as realizações das obras foram atestadas por REGINALDO, na condição de engenheiro responsável pelo Centro de Engenharia do DEPLAN, com base em atestados de medição realizados por ACÁCIO, sendo os pagamentos autorizado por ÁLVARO e LUIZ BRAGA ... As ilegalidades das contratações consistiam em: 1) não atualizar a expressão monetária do valor das obras, fazendo com que a previsão de despesa fosse depreciada em razão da alta taxa de inflação do período, culminando na realização de licitação por modalidade imprópria, qual seja a modalidade 'Convite', cujo procedimento exige menor número de formalidades, bem como tem sua divulgação restrita, ao invés da implementação das modalidades legalmente exigidas ('Tomada de Preços' ou 'Concorrência Pública'); 2) convidar as mesmas empresas para disputar as dezenas de licitações, sendo as principais Áreas Verdes Paisagismo Ltda., cujo nome foi alterado para Construtora Poliurb Ltda., B & Z Construções e Informática Ltda., Conduto Engenharia e Construções Ltda., Consesp Construções Especiais Ltda., Construdaotro Empreendimentos Ltda., Construmor Engenharia e Construções Ltda., Construtora Primaz Ltda., Construtora Zocolotto Ltda., Elotec Construções Ltda., São Quirino Engenharia e Comércio Ltda., Tecnosul Engenharia e Construções Ltda., Teor Engenharia, Tersil Construções Ltda., V. A. Engenharia e Construções Ltda., evidenciando um mero rodízio entre elas; ... Constata-se, ainda, no decorrer das investigações que, para melhor êxito dos desvios do erário público, os denunciados funcionários públicos deixaram de remeter o certame à Consultoria Jurídica da Secretaria de Segurança Pública, descumprindo, portanto, a determinação contida no artigo 35, § único, da Lei n° 6544/89. De todo o carreado, verifica-se que, a escolha da modalidade 'convite', menos formal, mediante o expediente de se valer de orçamento obtido há mais de um ano, em época de altíssima inflação, permitiu o direcionamento programado e proposital das empresas que iriam participar do certame, estabelecendo-se um rodízio entre as construtoras vencedoras, num esquema planejado pelos réus, para beneficiar neste certame a empresa CONSTRUMOR, em prejuízo ao erário ... Diante do exposto, nota-se que ocorreram irregularidades demais para que homens, acentua-se, experientes profissionais, afeitos ao trato destas funções, nada notassem: ninguém observou o valor defasado pela inflação galopante, não perceberam que as pessoas assinavam umas pelas outras representando um rodízio de empresas. Há dezenas de casos semelhantes tramitando, para, meramente, alegarem equívoco ou desídia ... A modalidade convite, menos formal, mediante a adoção de expediente ilegal, permitiu o direcionamento programado e proposital das empresas que iriam participar do certame, as quais pertenciam de fato a um único grupo empresarial, estabelecendo-se um verdadeiro rodízio entre as firmas vencedoras em mais de uma centena de licitações, num esquema planejado para beneficiar seus representantes com os desvios do erário público. A operação, segundo panorama descansado nos autos, demonstra que todas as obras eram divididas mediante a convocação de quatro em quatro empreiteiras, previamente ajustadas, que, sem publicidade, iam se revezando no ganho da empreitada" (TJSP, Ap. 993.06.063424-0, 15ª Câm. de Dir. Criminal, Rel. Des. Ribeiro dos Santos, m.v., j. 2.6.09); e
"A hipótese dos autos envolve a conduta delitiva de uma verdadeira quadrilha que se implantou na Delegacia Geral de Polícia de São Paulo com o objetivo de realizar contratações ilegais de obras de construção ou reformas de cadeias públicas. Dezenas de processos semelhantes correm nesta Corte, inclusive nesta Câmara. No curso do Plano de Obras do Governo Estadual, entre 1990 e meados de 1994, na área da Segurança Pública, a Delegacia Geral de Polícia, por intermédio dos ora réus, com a participação de empresários do ramo de construção, realizou mais de uma centena de construções aqui qualificadas como ilegais, envolvendo construção ou reforma de Cadeias Públicas e Delegacias de Polícia, fraudando licitações para beneficiar empresas e efetuando desvio de dinheiro público para o pagamento de prestação de serviços indevidamente contratados e não realizados. Tais fatos, segundo a denúncia, evidenciaram a existência de uma verdadeira quadrilha - composta pelos réus - com a finalidade de lesar o Estado e obter vantagens ilegais. As ilegalidades consistiriam, naquele período de desenfreada inflação monetária, em deixar de atualizar os valores das obras obtidos em avaliação prévia realizada mais de um ano antes. Em decorrência, a previsão de despesas era depreciada e as licitações se realizavam na modalidade de convite, menos formal que a necessária tomada de preços ou concorrência pública, modalidades que, por força do valor atualizado das obras, eram as legalmente exigíveis. Agindo em conluio, os réus convidavam sempre as mesmas empresas para disputar as dezenas de licitações, sendo as principais Áreas Verdes Paisagismo Ltda., cujo nome..foi alterado para Construtora Poliurb Ltda., B & Z Construções Informática Ltda., Conduto Construções e Engenharia Ltda., Consesp Construções Especiais Ltda., Construdaotro Empreendimentos Ltda., Construmor Engenharia e Construções Ltda., Construtora Esteves, Construtora Primaz, Construtora Zocolotto Ltda., Elotec Construções Ltda., São Quirino Engenharia e Comércio Ltda., Tecnosul Engenharia e Construções Ltda., Teor Engenharia, V. A. Engenharia e Construções Ltda. Da forma com que as obras eram contratadas, surgia-se a evidência de um repetido rodízio entre os réus empresários. Há, também, a acusação de que não eram publicados os atos adjudicatórios e contratuais dos certames e de que ocorriam prorrogações sistemáticas e desmotivadas dos prazos contratuais, com base em singelos pedidos da contratada, sem que houvesse efetiva fiscalização pelo setor competente da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, única hipótese para a prorrogação do prazo inicial. Os mesmos elementos concediam, com freqüência, aumentos nos serviços quantitativos das obras contratadas, elevando o custo dos contratos sem que houvesse efetiva comprovação da necessidade desses acréscimos. E ainda realizavam pagamentos indevidos às empreiteiras, com base em atestados falsos, visto que inexistente comprovação física da realização das diversas etapas das obras contratadas. Tais irregularidades foram encontradas em praticamente todas as obras levadas a efeito pela Delegacia Geral de Polícia naquele período, registrando claro propósito de beneficiar as empresas contratadas, com a repetida fraude no sistema de licitações, isto é, fazendo o uso tão somente de convite, quando o valor das obras indicava a necessidade de tomada de preços ou concorrência pública. Eram várias as denúncias de irregularidades ocorridas naquele período, mas, aqui, cuida-se de caso concreto particularizado pelo elogiável trabalho de defesa da sociedade feito pelo Ministério Público"  (TJSP, Ap. 993.07.029450-7, 15ª Câm. de Dir. Criminal, Rel. Des. Aloísio de Toledo César, m.v., j. 1º.7.09).
VIII
Resta definir se há ou não responsabilidade a imputar ao co-réu Álvaro Luz Franco Pinto.
Para tanto, mister é destacar que, conforme certidão de fls. 822, atuou ele como Diretor do DEINTER (Departamento de Polícia Judiciária de São Paulo ? Interior) ou DERIN (Departamento das Delegacias Regionais de Polícia de São Paulo Interior; esta denominação deu lugar à primeira referida nos termos do Decreto Estadual n. 39.948/95 e, em 1999, o próprio DEINTER foi extinto, dando lugar a DEINTER´s regionalizados em número de sete, conforme Decreto Estadual n. 44.448/99) de setembro de 1986 a 19 de março de 1991 quando então assumiu o cargo de Delegado-Geral da Polícia, cargo em que se manteve até 29 de março de 1994 (fls. 560, depoimento policial em inquérito policial, certidão aludida e ficha funcional a fls. 831/832).
No caso, a licitação e o respectivo contrato com seus aditamentos não foram pertinentes àquele DEINTER, tanto que se referiam a prédio sito nesta Capital e com afetação à Delegacia Seccional Oeste do Município de São Paulo.
Outrossim, iniciada foi a licitação em março de 1990 com conclusão e entrega da obra em 3 de dezembro de 1991, havendo pagamentos feitos à co-ré Conduto Engenharia e Construções Ltda. de maio de 1990 a abril de 1991 (fls. 654/655).
Tal co-réu, além disso, não participou de quaisquer atos ou fatos documentados referentemente à condução da licitação e contrato que dela adveio com seus aditamentos destinados à construção do Posto Médico Legal da Lapa, nesta Capital.
Pois bem, face a tais aspectos, impossível é acolher a ação quanto a Álvaro Luz Franco Pinto, já que: (i) nada fez quanto à licitação Convite DGP-004/90 e ao contrato respectivo (com os aditamentos pertinentes), já que não a iniciou, não a determinou, não integrou a comissão julgadora de licitação, não homologou o resultado do certame nem adjudicou seu objeto e nem autorizou os pagamentos feitos; (ii) eram tal licitação e contrato pertinentes a órgãos policiais sobre os quais não tinha atribuição alguma (DEPLAN, Delegacia Seccional Oeste do Município de São Paulo, Delegacia Geral de Polícia), daí a impertinência da imputação de responsabilidade, feita na ação (fls. 28, item II-f), a ele sob a condição de Diretor do DERIN ou DEINTER (veja-se, aliás e a título de exemplo, que, segundo a testemunha Marcelo dos Reis Moreira, referido co-réu, apenas quanto a obras do interior, poderia endossar ou emitir ordens de pagamento ou notas de empenho, conforme se vê a fls. 3.047); (iii) quando assumiu o cargo de Delegado-Geral de Polícia em 17 de março de 1991, restava apenas um pagamento a fazer que se efetivou em 22 de abril de 1991; e (iv) igualmente impossível é, por tal contexto, afirmar que, "como Delegado Geral de Polícia permitiu a continuidade das ilegalidades" (fls. 28, item II-f, petição inicial).
Não se nega que, como  Diretor do DEINTER (Departamento de Polícia Judiciária de São Paulo ? Interior) ou DERIN (Departamento das Delegacias Regionais de Polícia de São Paulo Interior) de setembro de 1986 a 19 de março de 1991 e, a partir daí, como Delegado Geral de Polícia, referido co-réu possa ter perpetrado ilegalidades diversas quanto a licitações outras (porque delas surgiram contratos com obras a realizar no interior do Estado no primeiro caso ou porque as licitações tiveram seus resultados homologados já então por ele no segundo caso ou por que ele mesmo assinou os contratos delas advindos ou seus aditamentos; a respeito, para a segunda situação, basta ver o que contêm as denúncias criminais contra ele feitas juntamente com outras várias pessoas, cujas cópias se encontram a fls. 987/1.199, as quais tratam em sua grande maioria de fatos ocorridos a partir do início de 1991 e a cujo respeito a imputação se dá basicamente por sua condição de Delegado Geral de Polícia a partir de março de 1991, condição esta invocada, inclusive, para fatos iniciados já em 1990, mas a ele imputados com ocorrência em 1991 como se vê, por exemplo, a fls. 1.115 e 1.126; aliás, esta condição mesma é acentuada no precedente já colacionado: TJSP, Ap. 708.230-5/0-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 8.6.09), mas só por este ponto, não tendo ele atuado no próprio nascedouro do esquema em questão ? não há provas a considerar para tanto e nem mesmo algo neste sentido, concretamente, foi alegado na ação -, não há como dar, por extensão, por caracterizada sua responsabilidade in casu.
Nem por ser, aliás, pessoa a quem também na esfera federal e depois de deixar a Polícia Civil do Estado de São Paulo se imputaram seríssimas irregularidades (fls. 1.628/1.634).
Resta, pois, improcedente a ação quanto a ele.
IX
Não obstante a fraude escancarada, generalizada, grotesca mesmo, lamentavelmente impossível é dar por procedente o pedido principal, já que, bem ou mal, com ou sem nulidade (e as há), ferido de morte ou não os mais comezinhos princípios magnos da Administração Pública, tenha-se ou não instalado (e instalou-se) verdadeira quadrilha criminosa no seio (eis o paradoxo) da Secretaria de Estado dos Negócios da Segurança Pública - Delegacia Geral da Polícia Civil do Estado de São Paulo, o fato é que o prédio foi erigido e entregue à Administração Pública do Estado de São Paulo, ficando então em uso (laudo do Instituto de Criminalística a fls. 609, item "dos exames", o atesta), não restando alegado na ação que seria imprestável, impróprio, inadequado ou inidôneo ao fim a que se destinaria, enfim, nada se disse que se trataria de verdadeira entrega de bem erigido que nada diria em termos de acréscimo patrimonial público.
E se é assim, resta mesmo acolher o pedido subsidiário, o qual é pertinente ao "superfaturamento" constatado e provado nos moldes suso expostos.
E assim se conclui à vista da pacífica jurisprudência pertinente ao tema a envolver a questão ou temática do enriquecimento sem causa que surgiria, fosse acolhido o pedido principal, a qual ilustrada é por precedente do seguinte teor e no bojo do qual doutrina de escol é colacionada a fim de embasá-lo, in verbis:
"PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. ADMINISTRATIVO. FRAUDE NA LICITAÇÃO. CONTRATO DE OBRA PÚBLICA. PRETENSA NULIDADE DO CONTRATO NÃO IMPLICA DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS APÓS A EXECUÇÃO DA OBRA. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA DO ESTADO. AFASTAMENTO. OBSERVÂNCIA AO PRINCÍPIO DA MORALIDADE ADMINISTRATIVA. 1. Inexiste ofensa ao art. 535 do CPC, quando o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 2. Demanda envolvendo contratos administrativos, firmados entre o INSS e Arrimo Engenharia Ltda, para a edificação de imóveis destinados à instalação de Postos de Benefícios nas cidades de Cáceres, Pontes, Lacerda, Mirassol D'Oeste e Rosário Oeste, localizadas no Estado do Mato Grosso. 3. Pretensão reconvencional da autarquia de nulidade do contrato administrativo, em face de fraude apurada na licitação, e da conseqüente devolução das quantias pagas, não obstante a execução da obra contratada. 4. Revela-se inequívoco o direito de a empresa contratada auferir contraprestação pelo serviço prestado (recebimento do preço avençado), mesmo em se tratando de contrato supostamente eivado de nulidade, uma vez que a devolução das quantias pagas por obra já executada implicaria no locupletamento indevido da Administração Pública, em frontal inobservância ao princípio da moralidade administrativa.  5. Precedente desta Corte no sentido de que 'do exame dos artigos 39 e 49 do Decreto-lei n. 2.800/86, vigente à época, conclui-se que a anulação da licitação, com a conseqüente nulidade do contrato, opera efeitos 'ex tunc'. No entanto, a Administração deve indenizar a empresa contratada pela execução de etapas das obras ajustadas até a data da declaração de nulidade, ainda que a anulação do contrato tenha ocorrido por utilização de documento fraudado pela empresa, como na hipótese em exame. Com efeito, recebida a prestação executada pelo particular, não pode a Administração se locupletar indevidamente e, com fundamento na nulidade do contrato, requerer a  evolução de valores pagos por obras já realizadas, o que configuraria violação ao próprio princípio da moralidade administrativa'. (REsp 408785/RN, Relator Ministro FRANCIULLI NETTO, publicado no DJ de 30.06.2003). 6. Deveras, é assente na doutrina que 'ao Poder Público pertencem todas as prerrogativas necessárias ao bom asseguramento do interesse público, de sorte que pode adotar providências requeridas para tanto, ainda que impliquem alterações no ajuste inicial. Também não há evadir-se à conclusão de que nunca por nunca poderá a Administração esquivar-se à contrapartida delas, isto é, ao cabal ressarcimento dos gravames resultantes para o contratante  privado.' (Celso Antônio Bandeira de Mello in Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 14ª Ed., 2002,  pág. 561) e que 'mesmo no caso de contrato nulo pode tornar-se devido o pagamento dos trabalhos realizados ou dos fornecimentos feitos à Administração, uma vez que tal pagamento não se funda em obrigação contratual, e sim no dever moral de indenizar toda obra, serviço ou material recebido e auferido pelo Poder Público, ainda que sem contrato ou com contrato nulo, porque o Estado não pode tirar proveito da atividade do particular sem a correspondente indenização.' (Hely Lopes Meirelles, 'in' Licitação e Contrato Administrativo, Malheiros, 13ª ed., 2002, pág. 231). 7. Recurso especial improvido" (STJ, REsp 662.924/MT, 1ª T.,  Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 16.6.05, DJ 1º.7.05, pág. 400).
E reiterando tal posicionamento, em precedente outro restou novamente assentado ser "... pacífico o entendimento desta Corte Superior no sentido de que a nulidade de contrato administrativo não exonera a Administração Pública de reembolsar o contratado pelo serviço já prestado, por parte da obra já executada ou pelos produtos já entregues, sem que haja, com isso, violação ao art. 59 da Lei n. 8.666/93 - porque, do contrário, haveria enriquecimento sem causa. Precedentes ... Vejam-se os seguintes precedentes: ADMINISTRATIVO ? AÇÃO DE COBRANÇA DE MUNICÍPIO ? AUSÊNCIA DE LICITAÇÃO ? RECEBIMENTO DAS MERCADORIAS ? ENRIQUECIMENTO ILÍCITO ? IMPOSSIBILIDADE.  [...]  2. Inaceitável que o Município, pessoa de Direito Público, ignore os princípios comezinhos do Direito Administrativo, não realizando o processo licitatório previsto pela Lei 8.666?93.  3. Entretanto, realizado o negócio jurídico com o recebimento do produto, compete ao Município honrar seus compromissos, sob pena de enriquecimento ilícito. Precedentes desta Corte. 4. Recurso especial improvido. (REsp 609.207?RS, Rel. Min. Eliana Calmon, Segunda Turma, DJU 3.10.2005) PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. LICITAÇÃO. CONTRATO NULO. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. VEDAÇÃO AO ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. DEVER DE INDENIZAÇÃO. 1. O ordenamento jurídico pátrio veda o enriquecimento sem causa em face de contrato administrativo declarado nulo porque inconcebível que a Administração incorpore ao seu patrimônio prestação recebida do particular sem observar a contrapartida, qual seja, o pagamento correspondente ao benefício.Precedente: AgRg no REsp 332956?SP DJ 16.12.2002. [...] 3. In casu, o Tribunal local determinou o pagamento de R$ 38.974,38 (trinta e oito mil, novecentos e setenta e quatro reais e trinta e oito centavos) que entendeu valor acima do preço de mercado da obra, obstando a devolução integral de 50.000,00 (cinqüenta mil reais) que encerrava locupletamento, conforme precedentes da Corte. [...] 6. Recurso especial desprovido. (REsp 753.039?PR, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJU 3.9.2007)" (STJ, REsp 876.140/SE, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, 2ª T., v.u., j. 4.6.09, DJe 23.609).
X
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de Reginaldo Passos, Acácio Kato, João Capezzutti Neto, Conduto Engenharia e Construções Ltda., Construvac Construções Ltda. (atual denominação das empresas São Quirino Engenharia e Comércio Ltda. e Construdaotro Construções Ltda.) e Consesp Construções Especiais Ltda. para o fim de (i) declarar a nulidade da licitação Convite DGP-004/90 e do contrato respectivo (com os aditamentos pertinentes) efetuados para a construção do Posto Médico Legal da Lapa (Avenida Dr. Gastão Vidigal, 370, Lapa, São Paulo ? SP) e (ii) condenar os réus a pagar, solidariamente, à Fazenda Pública do Estado de São Paulo o valor de Cr$ 987.952,39 (valor válido para agosto de 1989, correspondente a US$ 405.563,38, cotação de Cr$ 2,436, 15 de agosto de 1989) com correção a partir de então (15 de agosto de 1989, ou seja, neste mês, pro rata die) pelos índices de correção monetária aplicáveis a débitos judiciais (tabela prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? a de débitos comuns e não as de débitos contra a Fazenda)  e acréscimo de juros de mora, a contar da data de conclusão e entrega da obra (dezembro de 1991), de 0,5% ao mês, de 1% ao mês a contar de 11 de janeiro de 2003 (quando se iniciou a vigência do C.C. de 2002) e conforme o índice de juros aplicável às cadernetas de poupança a contar do início da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 (conforme o princípio da simetria).
No que tange ao co-réu Álvaro Luz Franco Pinto, julgo a ação improcedente.
Irrelevante é mensurar se não foi ou se foi majoritária a sucumbência do autor face aos réus (ou integral quanto ao último réu aludido), já que não cabe imposição de pagamento de verbas de sucumbência a seu desfavor ou a seu favor, pois, para a primeira hipótese, se tem de considerar que não despendeu valor em pecúnia a título de custas e despesas, de que está isento, ex vi do art. 18 da Lei Federal n. 7.347/85, preceito legal este a dispensar, também, pagamento a seu favor de honorários, visto que "... 'posiciona-se o STJ no sentido de que, em sede de ação civil pública, a condenação do Ministério Público ao pagamento de honorários advocatícios somente é cabível na hipótese de comprovada e inequívoca má-fé do 'Parquet'. Dentro de absoluta simetria de tratamento e à luz da interpretação sistemática do ordenamento, não pode o 'parquet' beneficiar-se de honorários, quando for vencedor na ação civil pública' (EREsp 895.530/PR, Rel. Min. Eliana Calmon, DJe 18.12.09)" (STJ, REsp 1.099.573/RJ, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 27.4.10, DJe 19.5.10). 
E já para a segunda hipótese há a considerar descaber a imposição de pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios pelo autor (art. 18 da Lei Federal n. 7.347/85; STJ, REsp 222.789/MG, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 19.12.00, DJ 19.3.01, pág. 105: "O Ministério Público, autor da ação civil pública, não responde pelos ônus da sucumbência, salvo comprovada má-fé, nos termos da Lei especial de regência ... Tem razão o Ministério Público quanto aos ônus da sucumbência. Trata-se de ação civil pública, que tem regência própria para a sucumbência. É nesse sentido a jurisprudência da Corte: REsp n° 47.242?RS, Relator o Senhor Ministro Gomes de Barros, DJ de 17.10.94; REsp n° 26.140?SP, Relator o Senhor Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 30.10.95; REsp n° 1.523?MS, Relator o Senhor Ministro José Delgado, DJ de 14.10.96; REsp n° 57.162?MG, Relator o Senhor Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 28.11.96").
P.R.I. e C..
São Paulo, 30 de março de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
