

SENTENÇA


Reclamação:0028529-28.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdemir Melhado
Requerido:Luiz Rogério da Silva



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Na inicial o autor alegou que seu veículo era conduzido pela marginal do Rio Tietê, momento em que, ao tentar realizar mudança de faixa à esquerda, sinalizou, mas o veículo do réu, que trafegava em velocidade excessiva, sem reduzir a velocidade, provocou a colisão na parte traseira do automóvel.

Em audiência, foram ouvidos os condutores dos dois veículos envolvidos no evento, restando incontroverso que o acidente ocorreu quando o condutor do veículo do autor realizava a manobra de mudança de faixa.

Observe-se que os depoimentos colhidos em audiência estão em consonância com a sede dos danos ? pára ?choque traseiro esquerdo do veículo do autor e pára-choque dianteiro direito do veículo do réu.

Assim, no caso concreto temos que os fatos se deram quando o condutor do veículo do autor realizava manobra de mudança de faixa, o que, nos termos dos arts. 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro deve ser feito com toda cautela. 

Portanto, cabia ao autor demonstrar que houve observância ao preceituado no sistema jurídico, e que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo do réu, circunstâncias que, no entanto, não restaram evidenciadas (art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil).

Por oportuno, observo que, em não se tratando de colisão traseira ocorrida entre veículos que se conduziam pela mesma faixa ? fato reconhecido pelas partes ?, não há se falar em aplicação da presunção de responsabilidade da condutora do veículo do réu, com base no dever de guardar distância regulamentar com o veículo que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB).

Deste modo, conclui-se que o autor não demonstrou isenção de culpa no acidente e, portanto, a teor do disposto no art. 34 e 35 do Código de Trânsito, presume-se sua culpa na ocorrência do evento.

Neste ponto, ressalto que o réu comprovou os danos em seu veículo, e que o orçamento apresentado mostra-se em consonância com o acidente, razão pela qual o réu faz jus ao ressarcimento pleiteado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto, para o fim de condenar o autor a restituir ao réu o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da elaboração da nota de serviços (fls. 39) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do acidente. Em conseqüência, julgo extinto o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
