

SENTENÇA

Processo nº:002.01.028002-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisca Xavier Olimpio de Souza
Requerido:Cia Provincia de Credito Imobiliário e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 26 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.







Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE ANULAÇÃO DE EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL CUMULADA COM PEDIDO DE REVISÃO DO FINANCIAMENTO, INCORPORAÇÃO DOS VALORES EM ATRASO AO SALDO DEVEDOR, RESTITUIÇÃO EM DOBRO E EM DINHEIRO DOS VALORES EM ATRASO AO SALDO DEVEDOR, RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS A MAIOR C/C INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS E ALUGUERES CASO SEJAM DESAPOSSADOS DO IMÓVEL contra BANCO ITAÚ S/A E CIA PROVÍNCIA  DE CRÉDITO IMOBILIÁRIO. Incialmente Arlindo Pereira Figueiredo integrava o pólo ativo. Alega que adquiriram por instrumento particular de compromisso de compra e venda com sub-rogação de ônus hipotecário em 28/03/1996 pelo valor de R$40.000,00 de DARCY BATEMARCO JUNIOR E ODETE BATEMARCO, o imóvel localizado na rua Cúria, nº 496, Santo Amaro. O imóvel foi adquirido pelos cedentes por instrumento particular de venda e compra de MARIO ANGELO CAPELLI e sua mulher MARIA DOS ANJOS CAPELLI em 17 de novembro de 1989. Em virtude da aquisição sub-rogaram-se nos direitos de revisarem todo o financiamento que retroage à compra do imóvel perante o Banco Itaú. Confirmada a abusividade nos aumentos efetivados nos valores das prestações quitada, seu ressarcimento em dobro deverá ocorrer desde a data do primeiro financiamento que se deu em 17/11/1989 em nome de Mário Ângelo Capelli e sua mulher, o que já se requer. Afirmam que o leilão-extrajudicial é nulo porque Darcy e sua mulher não foram intimados e não há ,prova dos editais, ocorreu sem o devido processo legal. Os autores não tiveram acesso ao processo administrativo, a Lei nº 5741/71 é o procedimento que deve seguir o credor hipotecário e o Decreto-Lei 70/66 é inconstitucional. Os valores pagos pelos requerentes não foram utilizados para amortizar o saldo devedor. Alegam que desconhecem os critérios usados para atualização do saqdo devedor, que as parcelas aumentaram em 90% , invocam a nulidade de cláusula que determinem a perda dos valores pagos, que são partes legítimas para o pólo ativo da ação. Requerem a nulidade da execução extrajudicial,  restituição de valores pagos e dos valores cobrados indevidamente em dobro, retenção por benfeitorias, utilização dos valores pagos para amortização, restituição de valores pagos. Invocam o Código de Defesa do Consumidor. Juntaram procuração e documentos. 

Os réus foram citados (fls. 103).


O co-réu Companhia Província contestou (fls. 105 e ss) invocando a ilegitimidade ativa dos autores, ilegitimidade passiva do co-autor. No mérito, afirma que o leilão extrajudicial é constitucional e que o procedimento legal foi observado juntando cópia dos avisos, notificação para purgação da mora, enviadas aos mutuários e o leiloeiro fez diligência no local, invoca a boa-fé. A procuração está nos autos. Juntou documentos (fls. 118/127).

A contestação do co-réu Itaú está a fls.184 e ss afirmando que os autores são cessionários de contrato de gaveta co mo alegam, que as notificação do artigo 31 do Decreto-Lei, edital forma cumpridos, que os direitos foram cedidos duas vezes sem que fosse dada ciência aos réus, que não houve dano aos autores, que o leilão é constitucional, que as prestações e saldo devedor foram corrigidos na forma da lei e do contrato e que cabe aos autores provar o contrário, impugnaram repetição de indébito e retenção por benfeitorias ou ressarcimento de alugueres.. A procuração está nos autos.

Houve réplica (fls.133/140).

A conciliação foi infrutífera e homologada a exclusão de Arlindo Pereira do pólo ativo (fls. 132).

A r. decisão de fls. 197/198 saneou o processo reconhecendo a relação de consumo existente entre as partes e declarando prejudicada a ilegitimidade ativa frente à regularização do pólo ativo e deferiu as provas periciais de engenharia e contábil. Houve agravo de instrumento, cujos autos estão apensados, cujo V. Acórdão deu provimento parcial ao recurso.

O laudo pericial de engenharia foi juntado a fls. 290/310. Houve manifestações..

O laudo pericial contábil está a fls.432 e ss. Manifestaram-se a autora requerendo novos cálculos e o co-réu Banco Itaú. 
     
               Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais reiterando seus iniciais pontos de vista.

Em apenso, autos do recurso de agravo de instrumento.



Em apenso MEDIDA CAUTELAR INOMINADA Nº 583.02.2001.023045-0, CONTROLE Nº 1041/01 cuja liminar de suspensão do leilão extrajudicial foi concedida pela r. decisão de fls. 45. Houve contestações e determinação de prosseguimento nos autos principais.
  


                                                   É o relatório. Fundamento e Decido



Trata-se de ação de rito ordinário com o objetivo de nulidade de cláusulas contratuais e revisão de financiamento de imóvel pelo SFH e de MEDIDA CAUTELAR INOMINADA que a esta está apensada.

A autora não firmou contrato com o co-réu, BANCO ITAÚ, mas sim MARIA DOS ANJOS CAPELLI E MARIO ANGELO CAPELLI. Posteriormente, os de direitos, mediante ciência do co-réu Banco Itaú, foram cedidos para DARCY E ODETE (fls. 362 e ss) Os mutuários e os cessionários e que firmaram o instrumento particular de compra e venda de imóvel com garantia hipotecária pelo SFH com plano de reajuste pelo PES, saldo devedor pela poupança, amortização pela tabela Price (fls. 363 e ss).

Diante do pedido de nulidade do leilão, afasto a ilegitimidade da co-ré Cia Província.

Os antigos mutuários não integram a lide, a única alteração que ocorreu no pólo ativo foi a exclusão do co-autor ARLINDO (fls.132).

A autora juntou aos autos instrumento particular de compromisso de compra e venda e sub-rogação de ônus constando Paulo Sérgio dos Santos e Leda Maria Vigati dos Santos como vendedores e o Sr. Arlindo como comprador (fls. 23 e ss). No referido instrumento afirmam os vendedores que adquiriram o bem por cessão do Sr. Darcy e da Sra Odete.

Os boletos juntados aos autos estão todos no nome de Darcy (fls. 80 e ss).

Está nos autos uma procuração de Darcy e Odete para Paulo Sérgio (fls. 38).

Não houve ciência e concordância do contratante com a cessão perpetrada por Darcy e Odete para Paulo e Leda (fls. 35 e ss) como também não houve com a cessão de Paulo para o ex-companheiro da autora, Arlindo (fls.23 e ss) que detém os direitos acerca do imóvel em virtude de acordo nos autos de dissolução de sociedade de fato perpetrada na Vara da Família e Sucessões (fls. 158/166). 

A autora não contratou o financiamento, houve seguidas cessões daquele contrato sem anuência do co-réu, não é parte do financiamento e sim de contrato de gaveta que contraiu com os cessionários posteriores.

Em que pese a r. Decisão saneadora ter dado por prejudicada a ilegitimidade ativa, entendo que a autora que não contratou com o réu não pode discutir cláusulas pactuadas com terceiros, que cederam os direitos do contrato sem concordância do réu.

Acresce, não comprovou o pagamento integral do valor contratado, eis que a perita apurou cerca de R$47.000,00 a título de parcelas atrasadas quando proposta a ação em 2001.

O contrato de gaveta é de 1996, data posterior à Lei 8.004/90 que estabelece a necessidade de anuência expressa do agente financeiro para transferência de contrato. Não há que se falar em irretroatividade para não lesar ato jurídico perfeito. A data do contrato original não influi, mas sim a data do contrato que transferiu o bem.

A Lei 10.931/04 não se aplica ao caso em tela cujo contrato original foi firmado mais de uma década antes.

Há controvérsia a respeito da validade dos contratos de gaveta e da legitimidade ativa, mas, no mérito a ação não prospera.

A Lei 4380/64 que instituiu o sistema financeiro, a correção nos contratos mobiliários , também criou o BNH que posteriormente passou a ser integrante do SFN. O Decreto-lei nº 2291/86 extinguiu o BNH eo SFH passou a ser regulado pelo CMN e pelo Banco do Brasil. O CMN dentre as suas atribuições editou o Resolução 1,446/88 que permitiu a contratação de financiamentos habitacionais pelas taxas de mercado, sendo que parte dos recursos seriam captados em cadernetas de poupança . E previu tal resolução que a atualização das parcelas e do saldo devedor ficasse vinculado aos índices de atualização dos depósitos de poupança.

O primeiro reajuste da prestação e acessórios será realizado mediante percentual do aumento salarial da categoria profissional a que pertencer o compromissário-comprador, que no caso, observe-se não é a autora. O reajuste do saldo devedor é feito utilizando o reajuste das cadernetas de poupança. É o que estabelece o contrato.

Não há prova nos autos de que o reajuste não tenha respeitado o aumento do salário da categoria da mutuária e não da autora.

A autora não indicou, na petição inicial, quais seriam as divergências aplicadas na correção das parcelas, com relação ao salário da mutuaria. 
A revisão de ato jurídico perfeito só se faz mediante prova de vício do consentimento, dos requisitos da teoria da imprevisão, lesão à boa-fé objetiva ou do Código de Defesa do Consumidor. Nenhuma destas circunstâncias está demonstrada.

Tratando-se de contrato de financiamento por instituição financeira as regras são específicas e estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central.

A mera onerosidade excessiva não é suficiente para a revisão contratual.

É válido o pacto de reajuste do saldo devedor pelos índices da poupança, não há abusividade nesta cláusula. Os reajustes não foram pactuados diretamente em TR, não há que se falas inconstitucionalidade da mesma. A Lei 8.177/91 determinou que a TR fosse aplicada aos contratos do SFH. O TR é o índice que remunera as cadernetas de poupança. O contrato previa a utilização dos índices da poupança. Na ADIM foi vetado a utilização direta da TR a contratos anteriores, sem a concordância das partes.

Não há anatocismo pela incidência de juros pactuados e TR. Não é possível alterar o contrato, alterar-se-ia o equilíbrio entre a correção do capital captado dos depósitos da poupança.

A tabela Price é o sistema de amortização amplamente utilizado, primeiro compõe o saldo devedor recompondo o seu valor corroído no período e depois efetuar amortização, garantindo o equilíbrio. A liquidação do capital mutuado e seus acréscimos só é viável se as prestações e o saldo devedor vierem a ser corrigidos para depois se proceder à amortização A tabela Price tem previsão na resolução do BAcen 198/93. O método de correção do saldo devedor e depois dedução da parcela também ocorre nas cadernetas de poupança.

As taxas de juros e o seguro foram livremente pactuados. 

O regime jurídico das instituições financeiras respeita legislação especial, a par da aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Assim o é que não há lei que determine a restrição na taxa de juros a 12% ao ano por estas instituições. O artigo 193, parágrafo 2º da Constituição Federal foi revogado e, antes disto, constituía norma contida cuja regulamentação nunca veio a lumem.
                  
A existência do débito principal. A incidência de juros e de correção monetária está prevista no contrato Os vencimentos subseqüentes incluem os juros não amortizados ou pagos integralmente no capital principal.  

Mesmo que assim não fosse, a perícia foi deferida.

O laudo pericial, aplicando a correção, juros contratados não encontrou valor pago a maior e sim saldo devedor, já que há parcelas em atraso, observe-se que o valor das parcelas em atraso até 2001, quando foi proposta a ação era de R$47.119,99 (fls. 446).Concluiu a perita que os juros sobre juros se referem à inversão legal da amortização e em função do atraso de pagamento de parcelas (fls.445), valor que se incorpora ao débito principal.

O laudo pericial é conclusivo as impugnações da autora são genéricas e desacompanhadas de indicação de quais valores não foram computados. Os documentos essenciais estão nos autos e a perita efetivou os cálculos que lhe foram requeridos. 

Desnecessários novos esclarecimentos da perita, eis que o convencimento do juízo já se firmou e a autora não indicou pontos específicos a serem aclarados.

Assim, a autora não contratou com o co-réu, não manifestou vontade na aceitação das cláusulas contratuais, subrogou-se no contrato livremente pactuado e não pagou integralmente as parcelas pactuadas.

O contrato determina o vencimento antecipado de todo o contrato no caso de  cessão sem o conhecimento do co-réu , cláusula 15ª, a (fls.366).

Não concordou o réu com a referida sub-rogação, que o contrato veda, de forma que não há obrigação de pagar benfeitorias ou direito de retenção por benfeitorias já que o réu sequer conhecimento de que o contrato foi cedido por duas vezes.

A cláusula 17ª, parágrafo terceiro do contrato (fls. 367) veda qualquer benfeitoria sem autorização do credor hipotecário.

Não há que se falar em retenção, devolução de valores ou quitação do contrato e o leilão é constitucional.

O leilão extra-judicial, a jurisprudência é dominante e pacífica, não é inconstitucional. Pode a parte recorrer ao poder judiciário quando entender que houve lesão a qualquer direito decorrente do contrato firmado, assim não há exclusão de análise judicial do contrato. 

No caso, o edital e notificações em nome por óbvio do mutuário se perfizeram (fls.118/127). A autora, que não cientificou o banco de que houve duas cessões não consentidas, não poderia ser intimada. 
               
Por todos os ângulos que se analise a questão, as ações são improcedentes.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal E JULGO IMPROCEDENTE A MEDIDA CAUTELAR EM APENSO, revogando a liminar deferida. Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais, honorários periciais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 para cada réu.

Transitada em julgado, tem-se por revogada a liminar.

Transitada em julgado: Anote-se a extinção de ambos os processos apensados, no sistema.
P.R.I.C.
 

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
