

SENTENÇA

Processo nº:0028418-03.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Maria José Alves ferreira Sales
Requerido:Vanice Oliveira Bras e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

MARIA JOSÉ ALVES FERREIRA SALES, qualificada nos autos, ingressou com ação condenatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face do ESTADO DE SÃO PAULO e de VANICE OLIVEIRA BRAS, objetivando a condenação da requerida Vanice ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) pelos danos morais que suportou; ao pagamento das parcelas de IPVA não pagas, incidentes sobre o veículo objeto da lide, bem como dos encargos legais, e à realização da transferência do veículo para seu nome. Requereu, ainda, a condenação da FESP a abster-se de informar qualquer débito em seu (da autora) nome, relativo ao veículo descrito na inicial, excluindo os apontamentos do CADIN. Afirmou que em 21/11/2003 transferiu a propriedade do veículo descrito na inicial para a requerida Vanice, todavia, ela não efetuou a transferência junto ao Detran, o que motivou a exigência de tributos incidentes sobre o bem, assim como a inscrição de seu nome no CADIN Estadual. Sustentou, por fim, que a atitude de Vanice causou-lhe danos que devem ser ressarcidos. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/55).
Emenda à inicial a fls. 58/60.
Liminar deferida a fls. 61.
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 76/90), pleiteando a improcedência dos pedidos, eis que a transferência de propriedade do veículo não foi efetivada junto ao Detran, de sorte que o tributo é plenamente exigível e encontra respaldo nas normas de regência da matéria.
Réplica a fls. 94/101.
Manifestação da autora a fls. 105/106 e da FESP a fls. 108.
Citada, a requerida Vanice também contestou o feito e pleiteou a improcedência dos pedidos, porque deixou de efetuar a transferência do veículo por total ?desconhecimento da lei?, além do que ela mantinha união homoafetiva com a autora e o bem foi adquirido durante esse relacionamento, de sorte que a ambas pertence (fls. 111/116).
Réplica a fls. 120/122.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque as questões debatidas demandam exclusivamente a prova documental.
I ? da lide travada com a FESP
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque a autora não demonstrou que cumpriu o disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, não bastando, para tanto, a simples entrega do bem e dos documentos do veículo ao comprador. Tampouco comprova o cumprimento da determinação legal o documento copiado a fls. 18 e a comunicação de bloqueio/restrição, demonstrada a fls. 22, a destempo, diga-se.
De se ver que a responsabilidade da autora exsurge dos comandos do artigo 4º, da Lei nº 6.606/89, assim como do artigo 6º, inciso II, da Lei nº 13.296/08, para os tributos cujos fatos geradores ocorreram após o dia 23/12/2008, data da promulgação dessa lei:
Artigo 4º (LE 6.606/89) - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto do exercício ou exercícios anteriores;
II - o titular do domínio e/ou o possuidor a qualquer título;
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18.
IV - o funcionário que autorizar ou efetuar o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula de veículo de qualquer espécie, sem a prova de pagamento ou do reconhecimento de isenção ou imunidade do imposto.
Parágrafo único - A solidariedade prevista neste artigo não comporta benefício de ordem.
Artigo 6º (LE 13.296/08) - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto e acréscimos legais do exercício ou exercícios anteriores;
II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;
III - o leiloeiro, em relação ao veículo adquirido ou arrematado em leilão e entregue sem comprovação do pagamento do IPVA e acréscimos legais pendentes sobre o mesmo, correspondente ao exercício ou exercícios anteriores;
IV - o inventariante, pelos débitos devidos pelo espólio;
V - o tutor ou o curador, pelos débitos de seu tutelado ou curatelado;
VI - a pessoa jurídica que resultar da fusão, incorporação ou cisão de outra ou em outra pessoa jurídica;
VII - o agente público que autorizar ou efetuar o registro, licenciamento ou a transferência de propriedade de veículo automotor neste Estado, sem a comprovação do pagamento ou do reconhecimento da imunidade, da concessão da isenção ou dispensa do pagamento do imposto;
VIII - a pessoa jurídica de direito privado, bem como o sócio, diretor, gerente ou administrador, que tomar em locação veículo para uso neste Estado, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
IX - o agente público responsável pela contratação de locação de veículo, para uso neste Estado por pessoa jurídica de direito público, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
X - o sócio, diretor, gerente, administrador ou responsável pela empresa locadora, em relação aos veículos locados ou colocados à disposição para locação neste Estado;
XI - o titular do domínio ou o possuidor a qualquer título;
XII - todo aquele que efetivamente concorrer para a sonegação do imposto.
§1º - No caso de veículo abrangido pela imunidade, isenção ou dispensa do pagamento do imposto, o agente público ou o leiloeiro deverá exigir a respectiva comprovação.
§2º - A responsabilidade prevista nos incisos I, II, III, VII, VIII, IX, X, XI e XII deste artigo é solidária e não comporta benefício de ordem.
§3º - Para eximir-se da responsabilidade prevista nos incisos VIII e IX deste artigo, a pessoa jurídica ou o agente público deverá exigir comprovação de regular inscrição da empresa locadora no Cadastro de Contribuintes do IPVA, bem como do pagamento do imposto devido a este Estado, relativamente aos veículos objetos da locação.
A jurisprudência, nesse tema, não dissente:
Apelação Cível. Ação Declaratória. Pretensão do autor de ver declarada judicialmente a responsabilidade exclusiva do comprador de seu veículo automotor pelos débitos existentes. Alegação de terem sido os tributos gerados após a transferência do veículo de sua propriedade. Alegação ainda da ocorrência de prescrição do crédito tributário. Sentença de improcedência na origem. Apelação do autor, para que seja declarada a responsabilidade exclusiva do comprador e a prescrição, bem como para que seja diminuído o valor referente aos honorários de advogado. Transferência do veículo não comunicada ao Órgão competente. Inteligência do art. 134, do CTB. Responsabilidade solidária do autor pelos débitos existentes. Ausência de elementos aptos a comprovar a prescrição. Honorários de advogado arbitrado em montante elevado diante da simplicidade da questão posta em juízo. Adequação. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0015701-31.2010.8.26.0590, da Comarca de São Vicente, 4ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 30 de julho de 2012, rel. Des. RUI STOCO).
IPVA E MULTAS DE TRÂNSITO. Venda de automóvel. Não comunicação ao DETRAN. Responsabilidade solidária do alienante (artigo 134 do CTB). Para a Administração, enquanto não houver a comunicação prevista no artigo 134 do CTB, ou a expedição do novo certificado de registro, a titularidade da propriedade será de quem consta no registro antigo. Recurso improvido.( Apelação nº 0031917-92.2011.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 7ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 03 de setembro de 2012, rel. Des. Moacir Peres).
AÇÃO CONHECIMENTO. Propositura visando ao reconhecimento da inexigibilidade de débito tributário (IPVA exercícios 2002, 2003, 2004 e 2005) em relação a veículo que fora objeto de transferência de propriedade no mês de março de 2002. Sentença que julgou procedente o pedido. Reforma necessária. Ignorada a providência legal de registrar perante o órgão de trânsito a efetiva venda do veículo - IPVA em atraso. Responsabilidade do proprietário pelo pagamento do tributo, eximindo-se deste encargo somente após a formal comunicação do órgão público acerca da transferência do bem - Inteligência do artigo 4º, III, da Lei nº 6.606/89 e do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro Recurso provido. (Apelação nº 0026902-45.2011.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 05 de setembro de 2012, rel. Des. Rebouças de Carvalho).
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS. IPVA. Alienação sem o cumprimento do disposto no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Transferência de veículo automotor a terceiro, sem a devida comunicação ao órgão de trânsito competente. Pretensão à inexigibilidade do tributo. Inadmissibilidade. Inteligência do art. 134 do CTN c.c. art. 4º, III, da Lei Estadual nº 6.606/89, vigente à época. Precedentes desta Corte. Sentença de procedência reformada. Recurso provido. (Apelação nº 0001132-14.2008.8.26.0390, da Comarca de Nova Granada, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 05 de setembro de 2012, rel. Des. PONTE NETO).
Desse modo, porque a autora não demonstrou que noticiou a transferência da propriedade do veículo automotor descrito na inicial, ao órgão de trânsito competente, nos termos do artigo 134 do CTB, a sua responsabilidade solidária por débitos tributários remanesce íntegra, cabendo, no máximo, ação regressiva contra o causador de eventuais danos por ela suportados.
Como consequência, não há como se impedir a FESP de exigir da autora os débitos tributários incidentes sobre o bem que permanece em nome dela (autora), restando lídima, pois, a conduta da requerida.
II ? da lide travada com Vanice Oliveira Bras.
Procedem em parte aos pedidos iniciais.
A requerida Vanice reconheceu que adquiriu a propriedade do veículo descrito na inicial, após efetuar o pagamento das prestações e receber a quitação da autora, porém, não procedeu à transferência junto ao Detran por ?desconhecimento da lei?.
Ora, essa tese não a escusa, eis que cediço que ninguém pode furtar-se do cumprimento da lei pelo alegado desconhecimento (art. 3º da LICC); ademais, mostra-se contraditória a alegação que o bem teria sido adquirido em condomínio com a autora, durante a suposta união homoafetiva que mantinham, eis que linhas anteriores afirmou que recebera a quitação ?após o término da união entre elas?.
E mesmo que assim não fosse, a requerida não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse infirmar o de fls. 18, que dá conta da transmissão da propriedade do bem a ela (requerida) em 21/11/2003, sem qualquer menção a condomínio ou compropriedade. Falhou, pois, em seu ônus processual (art. 333, inciso II do CPC).
Não se alegue que o julgamento antecipado da lide impediu a realização da prova, porque assim não o é, na medida em que a prova necessária a infirmar a validade do documento retro referido era exclusivamente documental, a qual deveria, destarte, ter sido acostada com a contestação (art. 396 CPC).
Veja que nem mesmo a transmissão da propriedade do bem, posteriormente, a terceiro é capaz de ilidir a responsabilidade da requerida Vanice, porquanto o artigo 123, inciso I do Código de Trânsito Brasileiro determina que a transferência de propriedade perante o órgão de trânsito, com a emissão de novo Certificado de Registro de Veículo, deva ocorrer 30 (trinta) dias após o negócio jurídico; no caso, porque o bem foi por ela adquirido em 2003 e porque o automóvel continua registrado em nome da autora, por certo que a requerida não cumpriu sua obrigação legal, o que deve ser reparado.
A relação jurídica posterior, entre a requerida Vanice e o suposto comprador do bem, pouco importa à solução desta lide, afinal, o que se discute é a relação entre a autora e Vanice.
Em consequência da transmissão da propriedade do veículo em 2003 da autora para Vanice, ela (Vanice) deve ser responsabilizada pelos encargos, tributos e infrações incidentes sobre o bem, a partir daquele evento jurídico.
Não há como se determinar, no entanto, a transferência dos valores exigidos pela FESP para o nome da requerida, mas apenas que ela arque com o pagamento dos montantes exigidos.
Procede igualmente o pedido de reparação por danos morais, afinal, por conduta omissa da requerida, a autora teve seu nome incluído no CADIN Estadual, passando a sofrer a consequência desse fato, qual seja, passou a ser vista como inadimplente junto ao Fisco Estadual.
Não há que se cogitar em ausência de comprovação da ocorrência desses danos, afinal, a jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano in re ipsa, pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa]. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
No que se refere ao ?quantum debeatur?, tenho que o pedido formulado na inicial não se mostra razoável. Isso porque, a fixação do valor da indenização por danos morais, embora árdua para o magistrado, em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, o tempo decorrido entre a venda e a postulação em Juízo e os critérios expendidos, cabível a fixação, a título de indenização por danos morais, do montante correspondente a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigidos a partir desta decisão (Súmula 362 ? STJ) e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Revogo os efeitos da liminar de fls. 61, porque a decisão é destinada com exclusividade ao pedido formulado em face da FESP.
Por esta lide, a autora arcará com o pagamento da verba honorária no montante de R$ 1.000,00 (mil reais), fixados com base no artigo 20, § 4º do CPC, observada a gratuidade deferida (fls. 61).
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais formulados em face de VANICE OLIVEIRA BRAS para:
a) determinar que a requerida proceda à transferência do veículo descrito na inicial para seu nome, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a cobrança a 30 (trinta) dias;
b) condenar a requerida ao pagamento dos tributos, multas e juros incidentes sobre o veículo descrito na inicial, a partir da aquisição da propriedade do bem, ocorrida em 21/11/2003; e
c) condenar a requerida ao pagamento de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigidos a partir desta decisão (Súmula 362 ? STJ) e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, pelos danos morais causados à autora.
Pela sucumbência mínima da autora, a requerida Vanice arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, assim como da verba honorária, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no artigo 20, §4º do CPC, observada a gratuidade.
Pontuo que o não acolhimento do valor pleiteado pela autora a título de danos morais não caracteriza a sucumbência recíproca, ex vi da Súmula 326 do C. STJ.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.

                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
