

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028452-88.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Inês Maciel da Silva Santos, CPF 245.666.498-14
Requerido:Olinda de Bortolli Biz, CPF 087.670.728-28
Data da audiência:01/10/2012 às 16:00h




Aos 01 de outubro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as autoras assistido(a) pela Dra. Elena Cervadio OAB/SP 162.594 (convênio DPE/OAB  ofício nº 30543/2012), hoje plantonista, bem como os requeridos, acompanhados pelo advogado Dr. Ariovaldo Borges de Oliveira Filho, OAB/SP 294.762. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a importância de R$ 600,00,  em 03 parcelas mensais e iguais de R$ 200,00 , vencendo-se a primeira no dia 10 de outubro de 2012 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, através de depósito na conta corrente 637041-1, agência 2856-8 do Banco Bradesco de titularidade da autora, Sra. Neide Ramos dos Santos, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 10% sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente (Inês Maciel da Silva):


Requerente (Neide Ramos dos Santos):


Adv. dativo: 


Requerida (Olinda de Bortolli Biz):


Requerida (Lucio Antônio Biz):


Adv. Requeridos(s):
