

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028899-42.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edvania da Conceição de Almeida, CPF 694.505.365-20
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel  - Claro Fixo
Data da audiência:09/09/2013 às 14:00h



Aos 09 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Luis Claudio do Vale Trotta, OAB/SP 157.949, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Edvania da Conceição de Almeida, RG  36260652 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará à autora a importância de R$ 1.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 07 de outubro de 2013,   através de depósito na conta corrente 10060-9, agência 4852-6 do Banco do Brasil de titularidade do patrono da autora, Dr. Luis Claudio do Vale Trotta, CPF 092.253.948-02, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: a requerida declara ainda a inexigibilidade do débito descrito na inicial, assim como se compromete a promover a baixa definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, no mesmo prazo fixado para o pagamento. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Luís Cláudio do Vale Trotta

Requerido(s):
