

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0028289-91.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Deusdite Gabriel
Requerido:Marcio Roberto Fassio



Vistos.


JOSÉ DEUSDITE GABRIEL ajuizou ação de obrigação de fazer em face de MARCIO ROBERTO FASSIO, alegando, em breve e apertada síntese, que é proprietário de imóvel vizinho de imóvel de propriedade do réu e que seu bem está ameaçado em decorrência da falta de manutenção do prédio do requerido. Afirma que o imóvel do réu está desmoronando, contando com inúmeras infiltrações e rachaduras severas e que como este prédio fica em uma parte mais elevada de topografia em relação ao seu imóvel, há risco à vida e integridade física daqueles que residem em seu bem. Diz que funcionários da Prefeitura estiveram no local e inclusive determinaram a interdição de parte de seu imóvel, face ao risco de desabamento do imóvel lindeiro, de modo que é imperioso que o réu seja compelido a proceder às reformas necessárias a fim de estabelecer condições de segurança ao seu bem e, por via de consequência, ao imóvel do autor. Pretende, assim e com base no direito de vizinhança, alegando que o réu faz uso nocivo de sua propriedade, seja ele condenado a realizar as reformas necessárias, pena de incorrer em multa. A inicial foi instruída com documentos.  
A fls. 64 foi concedida a tutela antecipada requerida pelo autor, sendo determinado ao réu a realização das obras necessárias e urgentes para assegurar a segurança do imóvel do autor e das pessoas que nele vivem, com início em dois dias, pena de incidência de multa. 
Citado o réu apresentou contestação a fls.70/81. Na peça o requerido afirma que seu prédio não corre o risco de desabar como alegado pelo autor e que o problema de infiltração é oriundo de imóvel de outro vizinho e não do seu, de modo que não tem controle sobre a situação. Questionou o prazo que lhe foi imposto para cumprimento da obrigação de fazer na decisão que concedeu a tutela ao autor e, ainda, o valor da multa aplicável para o descumprimento. Insistiu que os danos relacionados ao imóvel do autor e que foram descritos na inicial não decorrem do mau uso de sua propriedade, vez que a água mina de outro imóvel, afirmando ser parte ilegítima para responder ao pleito inicial. Requereu a revogação da tutela concedida. Vieram documentos aos autos. 
O feito foi saneado a fls. 94/96, determinando-se a produção de prova pericial. 
Instado o autor se manifestou sobre a contestação a fls. 99/103 e mais a frente juntou os documentos de fls. 118/119. 
A fls. 126/130 sobrevieram novos documentos, dando-se ciência às partes.
A fls. 141/142 foi prolatada nova decisão, com aumento da multa cominatória imposta ao réu pelo descumprimento da tutela concedida, interpondo o requerido agravo de instrumento da decisão, ao qual foi dado provimento, fls. 252/262. 
A fls. 315/377 foi juntado o laudo pericial, sobre ele se manifestando as partes e sobrevindo os esclarecimentos de fls. 400/409, mais uma vez dando-se ciência às partes.  
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante o que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que desnecessária e inoportuna a produção de provas suplementares em audiência, sendo suficiente ao deslinde da causa as provas técnica e documental já constantes dos autos.
A ação deve ser julgada procedente, a despeito da resistência do requerido. 
Com efeito, do que se comprovou o imóvel de propriedade do autor é vizinho do imóvel de propriedade do réu e, por conta do mau uso deste último bem, foram causados danos ao terreno e prédio dos quais o autor é titular do domínio e onde inclusive reside com outros familiares. Desta forma é que, nos termos do artigo 1277 do Código Civil, o autor tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que ali habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha, compelindo o réu realizar os reparos necessários em seu imóvel, porque lhe implica ameaça, conforme reza o artigo 1280 do mesmo Código Civil. 
Ora, nesta medida porque o perito que vistoriou o imóvel e elaborou o laudo de fls. 315 e seguintes deu conta de que a situação de divisa comum entre as partes é de instabilidade, fato que se verifica pelo exame das paredes que servem de vedação ao imóvel do requerido e que exibem quedas de revestimentos, trincas, fissuras e desaprumos, conforme ilustrado nas fotografias que compuseram o laudo. 
Afirmou mais que o processo erosivo a que vem sendo submetida a estrutura do imóvel do réu vem abalando a tal estrutura, o que pode ser observado através do recalque na laje de cobertura e fissura vertical no revestimento interno do imóvel, ambos nas proximidades da região onde ocorreu o rompimento da parede. Além disso, as paredes do imóvel do requerido apresentam risco de queda dos revestimentos, por conta da precariedade da edificação, o que poderá atingir pessoas que estejam passando naquele trecho, no terreno do requerente, sendo franca a ameaça a que alude o artigo 1280 do Código Civil já mencionado. 
Note-se que a causa de todos estes problemas foi encontrada no processo de saturação que o subsolo da propriedade do réu vem sofrendo, por conta da presença de mina de água (fls. 353), sendo certo que independentemente de onde se origine a tal mina ? se no terreno do réu ou de terceiro ?, necessária a construção de um sistema de captação e direcionamento das águas que afloram do subsolo do réu no imóvel do requerente, sendo esta a única forma de estabilizar a divisa (fls. 407).
Neste contexto, inviável que se afaste o nexo de causalidade entre os danos no imóvel do autor e o mau uso, pela falta de manutenção, do imóvel do réu, daí a constatação do experto de que os danos indicados na inicial realmente corresponderam à situação encontrada no local (fls. 357), vez que, insta-se, as infiltrações passam pelo subsolo do requerido para, depois, aflorar no imóvel do requerente, fls. 359.
De rigor, do quanto comprovado nos autos, pois, que o réu seja de fato compelido a realizar as reformas em seu imóvel descritas pelo perito a fls. 354, a fim de que se garantam a segurança, o sossego e a saúde do autor e daqueles que com ele residem no imóvel descrito na inicial, cessando as ameaças ao seu prédio.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para obrigar o requerido a proceder às reformas em seu imóvel descritas e enumeradas pelo perito a fls. 354, por sua conta, no prazo de 60 dias a contar a intimação desta sentença, sob pena de pagar multa diária de R$ 1.000,00, por dia de atraso, consoante artigo 461, §4º, do mesmo Código de Processo Civil, sem prejuízo da multa já consolidada, tudo a reverter em favor do autor, podendo os valores ser executados nestes próprios autos. Nesta linha e nesta exata medida, ratifico a tutela emergencial anteriormente concedida ao autor. 
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados por equidade em R$ 3.000,00, observando, no entanto, se beneficiário da assistência judiciária. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
