

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028423-09.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Carlos Bráz Domingues, CPF 045.975.218-95
Requerido:Telecomunicações de São Paulo SA
Data da audiência:21/06/2011 às 16:00h



Aos 21 de junho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra. Maria Auxiliadora de Moraes Braz Domingues, OAB/SP 193.172, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr, Rodrigo Betti Mamere, RG 30091262, acompanhado por seu advogado, o Dr. Fabio Ferraz Santana, OAB/SP 290.462 que juntou procuração, substabelecimento, carta de preposição e atos constitutivos. Audiência gravada no vídeo nº 134/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os fatos alegados na incial são verossimilhantes e o autor é tecnicamente hipossuficiente para comprovar o alegado na incial. Não há demonstração de que a ré tenha instalado o serviço de telefonia descrito na exordial até o poste de entrada na residência do requerente, razão pela qual impõe-se a inversão do ônus probatório, tendo-se em linha de conta que tal prova seria facilmente produzida pela requerida em juízo. No mais, de se notar que não há demonstração da utilização do serviço pelo autor, podendo ter havido fraude perpetrada por terceiro para utilização do serviço irregularmente. Nessa linha de pensamentos, merece acolhimento o pedido de declaração de rescisão do contrato descrito na inicial, bem assim, declaração de inexigibilidade dos valores advindos da utilização das linhas descritas na inicial. Considerando que mesmo sem a prestação do serviços a ré notificou extrajudicialmente o autor para pagamento de valor de débito não efetivado por ele, impõe-se a condenação por dano moral cujo valor não deve gerar enriquecimento sem causa, considerando que não houve inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito ou desdobramento maior daquela conduta. Assim, fixo a indenização em R$ 310,00, correspondente ao dobro do valor cobrado indevidamente pela ré. Do exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido, rescindido o contrato descrito na inicial, declarando inexigíveis os débitos advindos da utilização daquela linha e condenado a ré no pagamento de rR$ 310,00, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
