

SENTENÇA

Processo nº:0028560-75.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:COMPANHIA ROSSI DE AUTOMOVEIS
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Larocca.


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada pela COMPANHIA ROSSI DE AUTOMÓVEIS contra o ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a anulação das decisões administrativas proferidas pelo TIT ? Tribunal de Impostos e Taxas - em sede de recurso especial e de recurso de retificação de julgado interpostos pela autora e, por conseguinte, de todos os atos posteriores do respectivo processo administrativo tributário, sob a alegação de que, ao contrário do que foi reconhecido pela maioria dos juízes do aludido tribunal administrativo, havia fundamento para o conhecimento de tais recursos, isto é, divergência ou dissídio jurisprudencial entre a decisão proferida no seu recurso ordinário e outras dadas pelo mesmo tribunal. Ainda alega que havia erro de fato para admitir o conhecimento do recurso de retificação de julgado e, ainda, de omissão relevante no julgamento do recurso especial. Afirma que a lei não impede o reexame de provas em tais recursos e, também, que não havia necessidade disso, já que o argumento principal não apreciado pelo TIT se referia à possibilidade do substituído tributário ser autuado. Com isso, pede antecipação de tutela para a realização do novo julgamento de tais recursos pelo TIT.

Afirma que a administração não estaria cumprindo a decisão proferida no julgamento do recurso ordinário, que reconheceu a inexistência de motivo para a infração contida no item III da autuação fiscal nº 2008397, uma vez que apresentou toda a documentação solicitada pelo fisco na notificação expedida no dia 30 de outubro de 1998 e, ainda, que essa autuação se pautou pelo não fornecimento de documentos que, na verdade, não lhe foram exigidos, além de não terem sido pedidos documentos referentes ao ano de 1994. Aduz, outrossim, que duplicatas não se enquadrariam como impressos de documentos fiscais. E, mais, que, por conseguinte, também foi cancelado o item IV da mesma autuação.

De outro lado, pede o cancelamento da multa imposta, constante do item III da mesma autuação, diante da prescrição, uma vez que o recurso especial impugnava apenas a infração contida no item I da autuação. Assim, com a consolidação do lançamento em 30 de outubro de 2003, e já tendo decorrido mais de cinco anos da interposição do recurso especial sem o ajuizamento da execução fiscal, haveria prescrição, na forma do artigo 174 do CTN. 

Afirma, propriamente quanto ao mérito da autuação fiscal, que não seria a autuação por ausência de recolhimento de ICMS do substituído tributário, já que o substituto tributário, no caso, a fabricante Volkswagem do Brasil era a responsável pela retenção e recolhimento do imposto quando da saída dos veículos. 

Mais: obtempera que o levantamento fiscal, que deu origem à autuação, é totalmente inidôneo e ilegal, já que não demonstra que os veículos foram alienados com valor superior ao presumido. Além disso, o artigo 244 do RICMS, então vigente, não exigia tal pagamento complementar, assim como o Convênio ICMS 13/97. Afirma que não havia divergência entre os valores dos veículos lançados nos livros fiscais e os inseridos nos livros contábeis. Os fiscais sequer separaram a documentação das operações sujeitas ao regime ordinário ou normal de tributação.

Também pede a indenização por enriquecimento ilícito do Estado em valor dobrado ao que lhe está sendo exigido indevidamente, com base no artigo 940 do CCB, diante da flagrante má-fé dos fiscais. 

Argumenta, outrossim, que foi utilizada alíquota de 18%, nos anos de 1994 a 1997, declarada inconstitucional pelo STF, e , além disso, pede a devolução do imposto 'sobre todas as mercadorias vendidas por ela'. 

Aduz que a infração contida no II (2) da autuação fiscal (creditamento indevido) não se sustenta por várias razões: primeiro, em razão da prescrição; segundo, os creditamentos foram autorizados pela repartição fiscal; terceiro, tais creditamentos não estariam sujeitos ao prazo, já que poderiam ser feitos mediante lançamento a crédito nos livros fiscais.

Por fim, pede que as multas e penalidades sejam "canceladas, relevadas ou reduzidas por esse magistrado, que haverá de fazer prevalecer o seu poder de fazer justiça, atribuindo a cada um apenas o que é justo".  E mais tal exação tem causado enorme prejuízo à autora, com a contratação de técnicos e profissionais, inclusive advogados, para demonstrar que nada deve, além de danos "de ordem moral, pois, a todo momento, esta foi e tem sido obrigada a prestar à montadora concedente, à associação das empresas concessionárias e a estabelecimentos bancários, esclarecimentos sobre a sua situação financeira e sobre a maneira como pretendia e pretende resolver o problema deste indevido e absurdo débito fiscal, assim como, tem sido instada por contadores e auditores sobre o porquê da não constituição de provisão para tão grave questão". Assim, pede indenização por danos material e moral, com base no artigo 37 parágrafo 6º da CF.

A tutela antecipada foi indeferida (Fl. 168). Houve agravo, ao qual foi negado provimento pelo Egrégio TJSP (fls. 542/547). Citado, o Estado de São Paulo contestou (fls. 202/255). Houve réplica (fls. 551/578). Saneado o feito, foi deferida a produção de provas pericial e testemunhal. Foi apresentado laudo pericial (fls. 723/854). O assistente técnico do Estado apresentou parecer divergente (fls. 2279/2317), depois da devolução do prazo. A autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento. Em audiência, foi pedido o desentranhamento do parecer técnico do Estado, o que foi indeferido (fl. 2428). Na mesma oportunidade, foram inquiridas quatro testemunhas da autora (fls. 2430/2437). As partes apresentaram alegações finais (fls. 2439/2519 e 2525/2618).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

I- nulidade das decisões do TIT que não conheceram dos recursos especial e de retificação de julgado.

Primeiro, aqui, assiste totalmente razão ao Estado quanto à falta de interesse processual da autora, considerando que, de forma concomitante, pede a nulidade de tais julgamentos administrativos para a prolação de nova decisão administrativa final e o reconhecimento da inexigibilidade do mesmo crédito tributário, com base, por sinal, nos mesmos fundamentos. 

Por outros termos, a autora, quanto à infração constante do item I da autuação fiscal, objeto recursal, deveria apenas ter requerido a nulidade dos respectivos julgamentos. No entanto, ao questionar judicialmente tal infração, pelas mesmas razões expostas nos recursos acima, acaba por renunciar a qualquer defesa ou recurso no âmbito administrativo, nos termos do artigo 30 parágrafo 1º da Lei 13.457/2009. 

Na realidade, tem absoluta lógica essa norma, pois seria inconcebível que se discutisse a mesma matéria, concomitantemente, nas searas administrativa e judicial. 

Portanto, em relação ao pedido de nulidade dos julgamentos administrativos mencionados acima, ausente o interesse processual da autora, diante da lide formulada por ela. 

Ainda que não se pense assim, pelo que consta dos autos, à vista do provimento parcial do recurso ordinário (afastou-se apenas a multa em relação aos documentos impressos que não sejam documentos fiscais), a autora interpôs recurso especial (fls. 84/94) ao TIT, apenas questionando a infração contida no item I da autuação fiscal, uma vez que não poderia ser autuada enquanto substituída tributária, já que a responsabilidade pela retenção e pelo recolhimento do ICMS era do substituto tributário.

O recurso especial foi admitido, inicialmente, pela Presidente do tribunal e, depois, não conhecido pela maioria. 

Ocorre que a autora, além das operações mercantis sujeitas ao regime da substituição tributária, realizava outras sujeitas ao regime normal de recolhimento de ICMS (veículos usados, estoques, etc). 

Tanto é verdade que, por conta do levantamento fiscal, apurou-se  sonegação fiscal no valor de R$4.717.137,57, no período de 1994 a 1997. Portanto, não se trata de exigência fiscal feita enquanto substituída tributária, e sim como contribuinte do aludido imposto.

Assim, indubitável que o julgamento do recurso especial, até para que se pudesse discriminar tais operações, exigia reexame de provas, inadmissível em sede de tal recurso. Isso, aliás, ficou bem claro no voto do juiz relator (fls. 96/106).

II ? não cumprimento da decisão administrativa final pelo próprio Fisco em relação à inexistência da infração contida no III.4 da autuação fiscal.

Nesse ponto, também carece a autora de interesse processual, uma vez que o Fisco, diante do afastamento da multa pelo TIT, no julgamento do recurso ordinário, apenas quanto ao não fornecimento de documentos impressos não fiscais (fls. 521), procedeu à retificação do aludido item da autuação, com redução substancial do valor da multa.

Anote-se que o voto condutor do julgamento salienta que o contribuinte descumpre obrigações acessórias, porém, não há previsão de infração para a não apresentação de documentos não fiscais. Merece transcrição a parte final do seu voto: "Assim, com a exclusão dos impressos de documentos fiscais a que se refere a respectiva alínea, mantenho a acusação fiscal, ou seja, em relação às notas fiscais não preenchidas, e quanto aos demais documentos, afasto a acusação fiscal, por falta de penalidade correspondente a ser imposta ao infrator".

Desta forma, correta a postura do fisco de apenas retificar a autuação, reduzindo o valor da multa, em estreito cumprimento ao julgado administrativo, por sinal, em data anterior ao recebimento da citação, no dia 30 de setembro de 2009, acolhendo em parte o pedido administrativo da autora (fls. 503/536).

III- prescrição de cobrança dos créditos tributários relativos aos itens II e III (ou 2, 3 ou 4) da autuação fiscal.

Sustenta a autora que tais créditos ficaram exigíveis com a interposição do recurso especial discutindo apenas a infração contida no item I da mesma autuação. E que, por isso, diante da inércia do fisco, haveria prescrição, nos termos do artigo 174 do CTN.

 De fato, o recurso especial tinha por objeto apenas a infração tributária descrita no item I. Com isso, é de se perguntar se poderia o Fisco iniciar os procedimentos de cobrança dos créditos tributários consubstanciados nos demais itens do mesmo auto. 

Aqui, também não assiste razão à autora. 

O artigo 151 inciso III do CTN estatui que as reclamações e os recursos, nos termos das leis reguladoras do processo tributário administrativo, suspendem a exigibilidade do crédito tributário, e, por conseguinte, a prescrição.

Resta evidente que se a lei reguladora do processo administrativo tributário (no caso, a Lei Estadual 10.941/2001) deixar de estipular que o recurso especial só tem efeito suspensivo em relação ao crédito tributário objeto do mesmo recurso, não pode o fisco adotar as providências para a cobrança dos demais créditos tributários constantes do mesmo auto, por sinal, representativo de lançamento de ofício, que é uno e indivisível.

Em outras palavras, a constituição definitiva de tais créditos ocorreu somente com a notificação da autora para pagamento em meados de 2009, inexistindo, portanto, prescrição.

IV- devolução ou subtração do valor da alíquota de 1%, declarada inconstitucional pelo STF.

Neste ponto, tratando-se de imposto indireto, a aludida repetição ou subtração está condicionada à prova cabal de não transferência do aludido ônus financeiro ao contribuinte de fato (no caso, o comprador do veículo), que, na maioria das vezes, o suporta. Tal comprovação não foi realizada pela autora. Anote-se que a autora realizava operações sujeitas aos regimes normal e de substituição tributária, sendo que, ambos, o ônus financeiro do ICMS é suportado, via de regra, pelo consumidor da mercadoria (contribuinte de fato).

V- creditamento indevido de ICMS por ter sido escriturado antes do prazo regulamentar  item II.2 do auto de infração.

O Supremo Tribunal Federal, interpretando o parágrafo 7º do artigo 150 da CF, decidiu  bem ou mal  que a devolução do ICMS pago antecipadamente no regime da substituição tributária somente se dá quando não ocorre o fato gerador presumido. 

Por outros termos, se o fato gerador presumido do ICMS não ocorre, por qualquer razão, o substituído tributário, que suportou, de fato, o imposto, tem o direito de ser restituído imediata e preferencialmente.  

Em decorrência disso, a ocorrência de fato gerador com base de cálculo inferior à presumida não dá direito ao substituído de proceder à imediata restituição com o lançamento escritural-contábil do imposto excedente, como procedeu a autora, até porque, o mesmo STF decidiu, que, nessa hipótese, não há obrigação de repetição, assim como não há possibilidade de lançamento complementar quando o valor da base de cálculo é superior à presumida.

No entanto, o Estado de São Paulo acrescentou, por força da Lei 9.176/95, o artigo 66-B da Lei Estadual 6374/89, autorizando, a meu ver, como verdadeiro benefício fiscal, à luz do decidido pelo STF, a restituição do imposto pago antecipadamente quando se prove que o valor da operação mercantil final é inferior à presumida pelo fisco (inciso II do artigo 66-B).

Assim, tratando-se de imposto pago a maior, o inciso V do artigo 60 do RICMS (vigente no período de maio a dezembro de 1997  anote-se que o Decreto 41.653/97, deu outras possibilidades de restituição, porém, considerando o preço médio de venda e não o valor real de venda, caso em que se manteve a necessidade de requerimento), exige prévia manifestação do Fisco no prazo de quarenta e cinco dias, sendo que a sua inércia autoriza tacitamente o creditamento, sob a observação de que decisão contrária imporá a devolução da importância creditada em quinze dias (parágrafo 1º do artigo 60). 

Entretanto, pelo que consta da prova pericial produzida nos autos, a autora, antes do decurso do prazo, creditou-se mediante escrituração nos seus livros fiscais, descumprindo a legislação tributária e, por conseguinte, invalidando o aludido creditamento, que, como vimos, tem nítido contorno de benefício fiscal. 

VI- inexigibilidade do ICMS da substituída tributária em operações sujeitas ao regime da substituição tributária  item I.1 do auto de infração.

Primeiro, o auto de infração é dotado de presunção de legitimidade e de veracidade. 

Segundo, as diferenças apuradas pelo fisco, com base no levantamento fiscal, decorrem de diversas irregularidades constatadas (divergências entre os valores de compra e venda; diferenças de estoques; passivo fictício). 

Em tais pontos, a perita judicial não teve êxito em demonstrar clara e documentalmente, apresentando elementos convincentes, da análise da documentação fiscal-contábil da autora, de que não houve sonegação fiscal, conforme apuração administrativa realizada pelo fisco.

Por outros termos, ela não conseguiu justificar, mediante apresentação de registros contábeis analíticos (confrontação dos registros dos livros fiscais com balanço patrimonial analítico e demonstrações contábeis analíticas, além do livro razão analítico), as divergências entre os valores de compra e venda. 

A análise de documentos por amostragem, como realizou a perita, impede a afirmação de que o levantamento fiscal contém equívocos e, portanto, inexistem diferenças de imposto a pagar. 

De outro lado, o Estado bem argumentou, em suas alegações finais (fl. 2460) que descabe alegar que tais divergências não importaram em recolhimento a menor de imposto. Para isso, fazia-se necessária a apuração detalhada do "controle analítico da movimentação de estoques", harmonizada com a movimentação financeira, o que não ocorreu. 

Anote-se que o fisco, com base na própria documentação fiscal-contábil apresentada pela autora, apurou diferenças a menor no pagamento de ICMS tendo em conta o real movimento tributável dali auferido. Aliás, na apuração do movimento tributável consideram-se os valores das entradas, das saídas e dos estoques final e inicial e outros elementos. Daí a necessidade de análise pormenorizada de toda a documentação contábil mencionada acima. 

Além disso, em relação ao passivo fictício detectado pela fiscalização, também documentalmente a perita judicial não conseguiu, a meu ver, provar o desacerto da administração estadual. Aqui, novamente, sem a análise completa do livro razão analítico contábil das contas que compõem os saldos declarados em cada exercício, acompanhados de todos os documentos, não há como afirmar a inexistência de passivo fictício ou de passivo oculto.

Portanto, constatadas diferenças, como ocorreu, por conta do levantamento fiscal, não se "pode falar em operações com substituição tributária, pois as diferenças, na verdade acabam por demonstrar, de forma indireta a efetividade de operações não submetidas à tributação" (fl. 421). 

De outro lado, frise-se que o método de escrituração da autora, além de gerar tais diferenças, quando pensada de acordo com o regulamento do ICMS, foi estruturado de forma a impedir a fiscalização ou um exame mais detalhado de suas contas. 

Deveras, a forma de escriturar (alfa numérica), por exemplo, o livro de registro de entrega de mercadorias inviabilizou a conciliação, tecnicamente exigida, entre a escrita fiscal e contábil. Nas alegações finais, o Estado, nesse ponto, bem ponderou que a autora não "demonstrou analiticamente a composição de cada diferença apurada pelo fisco" (fl. 2445) em seus livros fiscais. 

Enfim, diante da presunção de veracidade do ato administrativo, não infirmada pela perícia em tela, é de se manter a autuação fiscal.

VII  devolução em dobro da quantia exigida indevidamente, nos termos do artigo 940 do CCB.

Aqui, independentemente do reconhecimento da exigibilidade ou não dos créditos tributários, a indenização pretendida pela autora, com base no dispositivo legal acima, exige prova cabal do dolo ou má-fé dos agentes públicos na realização do levantamento fiscal e, por conseguinte, na sua autuação, cujo ônus não se desincumbiu (artigo 333 inciso I do CPC), pelo que consta dos autos. 

VIII  indenização por danos moral e material decorrente da autuação fiscal descabida que levou a ser questionada o tempo todo sobre a sua situação financeira por sua fornecedora, estabelecimentos bancários e associação das empresas concessionárias.

Nesse ponto, também, a existência de eventual equívoco na autuação fiscal em tela, até pela complexidade da documentação contábil-fiscal da autora, sem a demonstração da conduta abusiva ou arbitrária dos agentes fiscais, com manifesta intenção de denegrir a imagem da autora junto à sua fornecedora de veículos, demais concessionárias e seus credores (estabelecimentos bancários), não há como estabelecer o nexo de causalidade entre a autuação fiscal e o dano moral alegado, por conta da atuação espontânea e agressiva desses terceiros. 

Por outros termos, a mera postura de desconfiança da fornecedora da autora e de seus credores (agressiva, considerando a natureza da atividade desenvolvida pela autora, como se pode observar dos depoimentos colhidos por este juízo), por conta da notícia de sua autuação fiscal, que lhe causou desconforto, não pode ser imputada ao Estado, quando este age no exercício do estrito cumprimento do seu dever legal. Eventuais desacertos do Poder Público, no exercício deste dever, quando o desconforto ou mesmo o dano moral exsurge da conduta de terceiros (às vezes, até admissível por determinado setor do mercado), como é o caso, não geram a obrigação de indenização pelo Estado.

A agressividade de agentes empresariais (fabricante de veículos e instituições financeiras)  de certo modo, normal em tais setores de mercado por conta do elevado risco desses negócios -, com redução de linhas ou formas de créditos à autora, por sinal, não documentalmente demonstrada, ainda que desencadeada pela autuação fiscal em tela, não pode ser imputada civilmente ao Estado que apenas agiu no exercício de seu dever legal.  

Ademais, a alegada dificuldade financeira da autora para a redução da linha de crédito pela montadora e bancos não restou comprovada, até porque não houve o pagamento dos créditos tributários em tela. 

Na realidade, a autuação fiscal em tela gerou um mero desconforto à autora, sendo que, além disso, eventual dano moral decorreu de condutas agressivas praticadas por terceiros  o que elimina o nexo de causalidade necessário à obrigação de indenizar pelo estado -, em razão da natureza de suas atividades, às quais a autora se vinculou no exercício de sua atividade social, por espontânea e livre vontade, até para auferir maiores vantagens financeiras.

Repito: a desconfiança excessiva de tais mercados, até compreensível em razão do elevado risco dos respectivos negócios, não pode, definitivamente, ser imputada ao Estado. Ou seja, eventual redução da linha de crédito pela montadora e pelas instituições financeiras, que possam ter gerado diminuição nas vendas finais da autora, não pode ser suportada civilmente pelo Estado, que não foi o responsável por tal conduta, no mínimo, agressiva, como dito, mas aceitável pelos agentes desses mercados. A autora era um deles.  

Por fim, anote-se que a mera autuação fiscal, ainda que, oportunamente, invalidada pela própria administração ou pelo Poder Judiciário, sem a demonstração da má-fé dos agentes públicos, não tem o condão, por si só, de provocar dano moral na autuada e, por conseguinte, gerar a obrigação de indeniza-lo civilmente pelo Estado. O mesmo raciocínio vale para os danos materiais levantados genericamente na inicial. Pensar o contrário, seria admitir que toda e qualquer anulação de débito fiscal importaria na responsabilização objetiva e civil do Estado por danos moral e material, mesmo que tal autuação tenha sido levada a cabo no estrito cumprimento do seu dever legal.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, quanto ao pedido de reconhecimento da nulidade das decisões do TIT de não admissão do recurso especial e de retificação de julgado, julgo extinto o processo, na forma do artigo 267 inciso VI do CPC; em relação aos demais pedidos, julgo-os improcedentes, nos termos do artigo 269 inciso I do mesmo diploma processual civil. Ante a sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade (parágrafo 4º do artigo 20 do CPC), R$20.000,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório, segundo tabela prática editada pelo Egrégio TJSP.

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2013.

Adriano Marcos Laroca
Juiz de Direito
