

SENTENÇA

Processo nº:0028088-96.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Matercrus Bela Roma Consultório Médico Ltda.
Requerido:ADT Security Services do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MATERCRUS BELA ROMA CONSULTÓRIO MÉDICO LTDA ajuizou esta ação em face de ADT SECURITY SERVICES DO BRASIL LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que foi formalizado fraudulentamente um contrato de prestação de serviços entre a autora e a ré, pois, que assinou o contrato foi uma funcionária da ré, sem poder de representação. Também foi fornecido indevidamente o número da conta corrente da autora para desconto das parcelas mensais acordadas. Os serviços de monitoramento de segurança, contudo, os serviços não funcionaram a contento e continuam não funcionando, mas mesmo assim, vem sendo cobrada e foi negativada pelos serviços que não contratou, mas pagou inúmeras mensalidades desde novembro de 2005 até junho de 2008. Tentou inúmeras vezes o cancelamento do contrato e a regularização da prestação dos serviços.

Pede o afastamento das restrições financeiras;  devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que ocorre inépcia da inicial. No mérito, que o contrato foi legitimamente formalizado; nunca houve defeito na prestação dos serviços e o pedido de cancelamento geraria pagamento de multa, com o que não concordava a autora e a rescisão não ocorrida. Impugna a pretensão aos danos morais e materiais e pede a improcedência da ação.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Embora confusa a inicial, ela não chega a ser inepta, tanto que permitiu ao réu pleno exercício do direito de defesa, não impedindo, assim, a seqüência da ação.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A ação é improcedente.

Não se cogita de nulidade da contratação, porque, pela teoria da aparência, se a funcionária da autora se apresentou como tal, ou como sua representante legal, para a ré a contratação é legítima e o foi mesmo. Foi porque, além dos dados da empresa autora, também forneceu dados bancários da empresa e, data vênia, não é razoável presumir que também o banco tenha se equivocado na autorização de débito em conta corrente das mensalidades.

Mais que isso, a postura da autora, posteriormente à contratação, pagando mensalidades por quase três anos e reclamando de eventuais defeitos na prestação dos serviços é postura absolutamente contraditória e conflitante com a de que a formalização está viciada. Se houve mesmo vício de origem, este ficou superado com a postura da autora de plena aceitação dos termos do contrato nos anos que se seguiram.

Não se cogita de defeito da prestação dos serviços, porque, da mesma forma, não é crível que tenha havido tantas falhas, como narra a autora, e nenhuma providência tenha sido tomada por ela para remediar a questão ou mesmo uma reclamação junto ao PROCON ou mensagens eletrônicas de reclamação e pedido de reparos, daí não se aceitar, também  a alegação de deficiência dos serviços.

Se não concordou em pagar a multa rescisória, deveria ter ajuizado pedido judicial de rescisão contratual e impugnação à multa. A única coisa que não lhe era lícito fazer era obstar os pagamentos contratados, ao menos não sem abrir a possibilidade de ver seu nome negativado pelo credor, ora réu.

Não se vislumbra, pois, ato ilícito praticado pelo réu a justificar os pedidos postos.

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, impertinentes os pedidos constantes da petição inicial.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
