

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028240-61.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Odimar de Souza Santos
Réu(é)s:Fábio Tamada Colchões 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/03/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Joana de Luna, OAB/SP nº 106.898 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Adevanir Alves Lisboa, RG nº 33.845.243 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Maria Terezinha Alves dos Santos, OAB/SP nº 268.987.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente (gravada em vídeo).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Jovenilda Gomes dos Santos RG 29.711.371-9 (esposa) 
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? março/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente  procedente.
Com efeito, não se pode negar que se está diante, no caso em testilha, de uma relação de consumo, conforme adrede referido.
Entretanto, seja pelo estatuto consumerista quanto pelo contrato entre as partes, denota-se que o prazo de garantia, seja legal ou contratual, no que concerne ao revestimento do sofá adquirido já teria escoado.
O artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor traz o lapso temporal para reclamação de vícios de produtos duráveis, como no caso o sofá adquirido, que é de 90 (noventa) dias, prazo este iniciado quando da entrega do bem.
O contrato celebrado entre as partes prevê que o estofado possuiria apenas a garantia legal de 90 (noventa) dias.
Assim, tendo o autor adquirido o sofá em outubro de 2009 e efetivado a primeira reclamação somente após oito meses, fato este narrado pela esposa do autor, é inafastável o acolhimento do reconhecimento da perda da garantia no que se refere ao estofado.
No que concerne à espuma e mola do produto, prevê o contrato que o prazo de garantia seria de 5 (cinco) anos, de modo que deveria a requerida proceder os devidos reparos para o consumidor, posto que não escoado o lapso temporal.
O consumidor, dentro do prazo de cinco anos efetivou e formalizou reclamação, seja do estofado quanto do molejo e espuma perante o PROCON, tendo a requerida apenas respondido que o estofado não teria mais garantia legal ou contratual, ou seja, não reparou os vícios ainda garantidos.
O artigo 18 do CDC prevê o prazo para o fornecedor proceder o reparo do vício constatado, e este seria de 30 dias.
Escoado o prazo de 30 dias, pode o consumidor optar pela substituição do produto por outro igual, restituição da quantia paga e atualizada ou abatimento do preço.
A requerida, em contestação, afirmou que apenas não efetivou o reparo pois o autor não teria permitido.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar o inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:
?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)
 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 
Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...?     (grifos nossos).
  Assim, apesar de argumentado a requerida que o autor não teria permitido o reparo das pelas que ainda pendiam a garantia legal, não trouxe qualquer prova neste sentido, seja depoimento de testemunhas ou documentos.
Assim, apesar de ter decaído o direito do autor em ver reparado o revestimento, resta claro seu direito no sentido de rescindir o contrato com a devolução do valor pago pelo produto, devidamente atualizado.
No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna, ensejador, como já salientado, da faculdade de se rescindir o contrato.
Não houve qualquer prova de que a situação que passou o consumidor tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e rescindo o contrato entabulado entre as partes, devendo a empresa ré devolver ao autor a quantia de R$ 2.975,00 devidamente atualizada desde o desembolso e com juros moratórios a partir da citação. 
Deverá a empresa ré providenciar a retirada do sofá da residência do autor no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00 com teto máximo em R$ 10.000,00.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

DESMONTAGEM DOS AUTOS

Pelas partes foi dito que desistem do prazo recursal e concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, o(a) MM(a). Juiz(a) homologou a renúncia ao prazo recursal e, por estarem as partes cientes do trânsito em julgado imediato da sentença, dispensou a respectiva certidão e autorizou a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
