

SENTENÇA

Processo nº:0028114-80.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Evelyn Leine Gargiulo
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Tendo-se em linha de conta que houve homologação de acordo em relação à ré Amil, resta prejudicada a análise dos pedidos relativos ao cancelamento do segundo plano contratado, declaração de inexigibilidade de valores e devolução de valores pagos a maior, restando apenas a ser analiso do pedido de dano moral, apreciado em seguida.

É fato incontroverso que por erro da operadora Qualicorp a autora não migrou do plano de saúde da Amil para o Bradesco como pretendido e contratado (fls. 07/23), mas sim, adquiriu um segundo plano da empresa Amil.

Desse contratação equivocada houve cobrança de valores e pagamento por parte da autora, que agiu diligentemente para que não se operasse a perda de carência ou para que não houvesse o risco de rescisão do primeiro contrato. Em razão destes fatos a ré Amil celebrou o acordo atendendo os pedidos da ré.

Houve longo período sem solução para o ocorrido pela Qualicorp. A autora mandou inúmeros correios eletrônicos para a ré para tentar solucionar a pendência, mas a requerido ficou inerte e não efetivou até a presente data a migração do plano da autora da Amil para o Bradesco.

Em razão desta falha, que isoladamente já é capaz de gerar dano moral, refletindo o fato profunda e duradouramente no direito de personalidade da requerente, por se tratar de questão relacionada a pagamento de mensalidade de plano de saúde que poderia ter sido cancelado em razão da celeuma criada pela empresa; a autora comprova também a dificuldade para a celebração de contrato de locação de imóvel, conforme documentos juntados na audiência de instrução.

Portanto, restou demonstrada a existência de dano moral. Para a fixação do valor, observo a capacidade econômica das partes, a relevância da questão de saúde trazida à baila e a existência de contrato escrito celebrado pelas partes. Assim, fixo a indenização em R$ 3500,00 (três mil e quinhentos reais).

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido condenando a ré Qualicorp no pagamento de R$ 3500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
