

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028638-77.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Henrique de Araújo Santana
Requerido:BB Box Comercio Varejista de AR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos ternos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Ainda que se considere a revelia, nos termos do disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, mesmo reputado-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não há mínima indicação de ocorrência de dano moral no caso de que se cuida.

Em primeiro lugar é importante ressaltar que a soma dos valores indicados na inicial não correspondem ao descrito na primeira folha daquela peça.

Os documentos juntados indicam que a autora efetuou compras diversas, no mesmo dia, junto à ré e após o recebimento de mercadoria errada, recebeu vale compra no valor de R$ 79,00 (setenta e nove reais).

Há narração de descontentamento com a prestação do serviço, mas existe comprovação documental, que por várias vezes a empresa fez a troca do produto e ainda promoveu devolução de valores.

Portanto, ainda que tenha havido desacerto comercial entre as litigantes, tal fato não é suficiente para gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da requerente, pois não é minimamente crível que tal situação tenha gerado abalo à honra subjetiva, não passando o episódio, que é certamente desagradável, de dissabor cotidiano, sem dever ser elevado o fato à categoria de dano moral.

Aliás, por não existir pedido de indenização por dano material, presumindo-se o acerto negocial entre as partes o que demonstra a tentativa de solução do problema pela empresa e pela desproporcionalidade entre o valor da compra e o pedido indenizatório, frágil a alegação de ocorrência de dano, cuja indenização é indeferida nesta oportunidade.

Do exposto, julgo improcedente o pedido. Sem custas ou despesas nos termos do artigo 54 da Lei nº 9099 de 1995.

P.R.I.



São Paulo, 23 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
