

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0028221-38.2010.8.26.0003 - Controle nº 9888
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jose Claudio Serrao, RG:08793372, CPF: 048.967.538-79
Advogado do autor: Almir Claudio Veli OAB/SP nº 234313

Requerido: M C Art's (AUSENTE)

Requerido:  Marco Antonio Hilario; RG: 12890876 - CPF: 054515598-30

Data da audiência: 31/03/2011 às 14:15h

Aos 31 de março de 2011, às 14:45 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
O autor requer a substituição no polo passivo, de M C Art's, por Marco Antonio Hilario, estando as partes presentes de acordo.
1)O(a) ré (u) Marco Antonio Hilario entrega neste ato, os cheques nº BY-000282 e BY-000283 do banco Itaú, servindo este como recibo;
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 500,00 (quinhentos), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 10 de abril de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), CPF nº 048.967.538-79), Banco Itaú , Agência nº 0150 , conta nº 20719-9. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)O(A) ré(u) ainda se encarrega de retirar o toldo de policarbonato instalado à Rua Henrique da Mota, 182, fone: 5621.2986,  sem onus para o autor, até o dia 05 de abril de 2011
6)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 20,00 (vinte reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Andrea Sangiovanni Barretto
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 31 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
