

SENTENÇA

Processo nº:0028499-28.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ZABELITA ROSA MAXIMO e outro
Requerido:OSEAS BENEVEDUYTE APOLINARIO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, diante do documento de fls. 67, comprovando a menoridade da ré, e expressa disposição do artigo 8 da Lei 9.099/95, julgo extinto o feito sem resolução do mérito em face da ré Tainá Rosa Apolinário.  Anote-se.
Já as alegações de inépcia da petição inicial, ausência de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido não merecem prosperar, eis que os argumentos expostos se referem ao mérito do feito e não às condições da ação.
No mérito, tenho que a ação é improcedente.
O réu Renan é revel, diante de sua ausência injustificada à audiência de tentativa de conciliação.
Entretanto, tal fato, por si só, não se reveste de presunção absoluta, sendo necessário, ao mínimo, prova das alegações, diante da existência de corréus no feito.
E em que pesem os argumentos lançados, após a regular instrução as versões apresentadas foram colidentes e não restaram comprovados os fatos constitutivos do direito pela autora.
Por primeiro, anoto houve transação penal nos autos do processo 0025234-18.2013, cuja homologação não presume a assunção de culpa pelos réus (fls. 64/65).
No mais, há indícios de que, ao contrário do alegado na inicial, ocorreram ofensas recíprocas, inclusive físicas, havendo desentendimento em razão da conduta de menor sob os cuidados da ré Kátia.
Com efeito, não há prova nos autos de que apenas as autoras tenham sido ofendidas pelos réus.
Ouvida, Alduisa Pereira Gomes, não presenciou o início da discussão.  Já Elisângela Silva de Lima afirmou que a autora Marlene agrediu a ré Katia, com intromissão de diversas pessoas tentando apartar a briga.
Anoto que as declarações prestadas em fase policial também divergem da narrativa exposta pelas autoras (fls. 11/16), já que os depoimentos sugerem que as ofensas físicas e verbais foram recíprocas.
Não há, pois, dano moral indenizável, eis que as partes discutiram, não sendo possível precisar com absoluta segurança quem teria dado início às altercações verbais e físicas, de forma que as autoras não se desincumbiram do ônus que lhe foi atribuído.
Nesse sentido:
?APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS AUSÊNCIA DE PROVA AGRESSÕES RECÍPROCAS DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO 1- A parte postulante não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito e articulados na exordial, a teor do que estabelece o art. 333, I, do CPC, ônus que lhe cabia e do qual não se desincumbiu. 2- A agressão à honra a qual postula a autora do pedido de indenização, não possui o relevo pretendido por esta, quanto mais quando as provas trazidas ao feito dão conta que as agressões foram recíprocas. Inteligência do art. 186 do Código Civil. Negado provimento ao recurso. (TJRS AC 70046974010 5ª C.Cív. Rel. Des. Jorge Luiz Lopes do Canto J. 28.03.2012)?.
?DANO MORAL - Discussão - Ofensas recíprocas Hostilidade mútua - Descaracterização. Passageiro do transporte público que tem seu passe livre recusado por motorista e, com o acirrar dos ânimos, lança-se em acalorada e ofensiva discussão, situação em que são proferidos vitupérios e impropérios mutuamente, evidencia comportamento reprovável. Assim, ofensas mútuas e recíprocas impedem a imputação de dano moral a este ou àquele, impondo-se a rejeição do pleito de indenização (TJDF - ACJ nº 20.050.110.069.823 - Rel. Juiz João Batista Teixeira - J. 03.08.2005). (grifo nosso)".
Por tudo o que foi aduzido, de rigor a improcedência do pedido.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Outrossim, julgo extinto o feito sem resolução do mérito em face da ré Tainá Rosa Apolinário, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Defiro os benefícios da gratuidade às autoras e réus.  Anotem-se.
PRI


São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
