

SENTENÇA 


Processo nº:001.01.028403-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidnei Bianchi
Requerido:Kivel Veículos Ltda. e outro
Data da Audiência:12/05/2009 às 16:00h09/06/2009 às 16:00h06/08/2009 às 15:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho





Vistos.



Trata-se de ação ordinária pela qual alega o autor ter adquirido junto a Kivel Veículos, em Janeiro de 2000, um automóvel Besta, para fins de transporte escolar, o qual apesar de usado, tinha garantia de 6 meses do vendedor. A aquisição do veículo foi realizada mediante pagamento de entrada em dinheiro e o restante financiado pelo Banco Ford S/A.
Aduz o autor que, ao tentar liberar os documentos de licenciamento, tomou conhecimento de débito referente ao IPVA de 1999 e multas de trânsito, e que a ré Kivel lhe entregou o dinheiro, mas mesmo assim restou uma multa de R$ 169,90. 
O autor afirma que, desde a aquisição do veículo, o mesmo apresentou diversos defeitos, causando-lhe prejuízos. Assim, acabou aceitando, por sugestão da concessionária, realizar a troca do veículo Besta por uma Topic, de menor valor de mercado, com o conseqüente acerto da diferença.

 Argumenta o autor que continuou pagando o financiamento e que a ré Kivel não devolveu a diferença, nem reduziu o valor do financiamento. E, pior, o Banco Ford negativou seu nome no SCPC.

Diante de tais fatos, requereu o autor: o pagamento da multa e das despesas com empréstimo de veículos; a restituição da diferença de valor dos veículos; a quitação do financiamento; a devolução do cheque de R$ 463,00 que foi protestado; indenização por dano moral e exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes.

Com a inicial vieram os documentos de fls.12/55.

O Banco Ford contestou (fls.64) com preliminar de inépcia da petição inicial e carência de ação. 

Quanto ao mérito, o contestante alega não ser responsável pelos defeitos apresentados pelo bem financiado, nem pelos prejuízos sofridos pelo autor, pois, simplesmente adiantou à concessionária o valor correspondente a aquisição do veículo.

A ré Kivel Veículos também contestou a ação aduzindo que a multa de averbação ocorreu por culpa do autor, que extrapolou o prazo para transferência do veículo Besta, apesar de já estar na posse do recibo e do numerário referente ao IPVA e multas. Assevera que a troca dos veículos não envolveu nenhuma importância a ser recebida e nem devolvida, pois o valor de ambos era o mesmo. 

Afirma que o cheque de R$ 463,00 foi exigido para pagamento de multa do veículo Besta, aplicada quando o veículo estava na posse do autor, bem como para o pagamento de taxa de licenciamento e transferência.

Com a contestação da concessionária vieram os documentos de fls. 133/147.

Em réplica, o autor refutou as manifestações dos réus e impugnou os documentos de fls. 138 e fls. 140/141, alegando que foram produzidos unilateralmente pela Kivel e que não foram assinados pelo autor.

Foi proferida sentença (fls. 169/170) extinguindo o processo, nos termos do artigo 267, incisos I e VI, combinado com o art. 282 do CPC.

Houve embargos de declaração do Banco Ford, que foram recebidos e acolhidos.

O autor, inconformado, recorreu do julgado.

Apresentadas contrarrazões (fls. 192).

A r. sentença foi anulada e o feito prosseguiu com tentativa de conciliação, que restou infrutífera.

Foi designada audiência de instrução, com oitiva de testemunhas. 

Apenas o autor e a ré Kivel apresentaram memoriais.

O autor requereu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 271) após, vieram os autos para decisão.

Eis o relatório.

Decido.

A ação é improcedente.

Verifica-se que o autor adquiriu um veículo usado, Besta, em 10 de Janeiro de 2000 (fls. 14). Descreveu ele que, pelo período que esteve na posse desse veículo, teve aborrecimentos não só para regularização da documentação, como também em razão de defeitos mecânicos apresentados.

Sucede que, pela posterior troca de veículos, sem quaisquer ressalvas, considera-se que aqueles transtornos foram resolvidos pela permuta, que aconteceu em 08 de Agosto de 2000 (fls. 28).

O certificado de registro e licenciamento de fls. 25 prova que o financiamento também foi transferido da Besta permutada para o veículo Kia.

Novamente, não há ressalvas aos termos da transação, pelas quais se vislumbrasse que o autor estava recebendo um veículo de menor para valor, de modo que teria algum retorno financeiro pela permuta que realizava. A própria transferência do vínculo de financiamento de um veículo para o autor só aconteceu, de acordo com a própria inicial, porque o autor cumpriu as formalidades para tanto, sem ressalvas de sua parte.

Quanto ao cheque (fls. 139), nota-se que se trata de uma ordem de pagamento à vista; a entrega do título ao réu pelo autor não vincula a solvência do título a este ou aquele fim, a menos que houvesse se pactuado por escrito o contrário, o que não aconteceu.

Ainda, os problemas administrativos que o autor enfrentou para regularização, junto aos órgãos públicos, de sua atividade empresarial com o veículo adquirido escapa às obrigações do vendedor.

Acrescenta-se que o banco financiador da aquisição do veículo Besta, alguns meses depois trocado pelo Topic, não tem responsabilidade por problemas relacionados ao uso do veículo e regularização de sua documentação, também não se podendo à entidade financiadora imputar qualquer falta quanto à troca de veículos, quando a transferência de vínculo foi aceita pelo próprio comprador, ora autor.

Finalmente, o banco aduziu que o contrato não foi quitado, e o autor não produziu a prova de que pagou todas as prestações do financiamento.

Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo improcedente a ação, de modo que condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor corrigido da causa.

P.R.I.C.


São Paulo,29 de julho de 2010.
