

SENTENÇA

Processo nº:0028656-90.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Chelegati
Requerido:CPTM - Companhia  Paulista  de Trens  Metropolitanos


VISTOS.

LUIZ CHELEGATI ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM. Alega, em síntese, que sofreu lesões corporais por conta de queda ocorrida no interior de vagão da ré, e isso se deu por conta de o piso estar molhado, e que não havia qualquer aviso indicando esta situação. Requereu a condenação ao pagamento por danos materiais e morais. 
Citada, houve apresentação de contestação (fls. 85/103), alegando, em suma, ausência de responsabilidade.
Réplica nas fls. 108/111.
Saneador nas fls. 152/153.
Na instrução, foram ouvidas seis testemunhas (fls. 181/197).
Memoriais nas fls. 203/220. 
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
No mérito, os pedidos iniciais comportam acolhimento.
Nesse sentido, cumpre esclarecer, de início, que o contrato de transporte de pessoas é tipicamente de resultado. Por isso, compete ao transportador conduzir a pessoa incólume ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto. 
O artigo 734 do Código Civil, inclusive, dispõe o seguinte:

"Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.
Parágrafo único. É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem afim de fixar o limite da indenização". 

No caso dos autos, restou demonstrado que o autor sofreu fratura em um dos seus tornozelos (fls. 67/68) no interior do vagão da ré, por conta de o piso estar escorregadio e pela existência de uma multidão de pessoas no momento do ingresso na composição, não incidindo, na espécie, qualquer causa de exclusão de responsabilidade. 
Veja-se o conteúdo do depoimento da testemunha ouvida nas fls. 189:
?... quando ele estava voltando da hidroginástica, estava chovendo muito e o piso muito ruim e escorregadio, não tinha ninguém para avisar, ele escorregou o caiu, pois o piso estava escorregadio. Luiz caiu dentro do trem. Luiz caiu quando estava entrando no vagão, estava muito lotado. Como tinha muita gente, Luiz foi empurrado e ai ele caiu. Luiz caiu com o vagão parado, enquanto estava sendo empurrado pelo monte de gente que entrava no vagão. Luiz foi socorrido por pessoas da CPTM, que o levaram ao hospital. Luiz ficou internado ...? (grifei).
A testemunha ouvida nas fls. 182/183 esclareceu que ?Luiz sofreu o acidente quando estava para entrar no vagão, ele chegou a entrar no vagão, e tinha muita gente pois era depois das 5 (...). O piso estava molhado no dia do acidente pois chovia e a água 'entra por um vão', as pessoas estão com os sapatos molhados, guarda chuva, e com isso molham o piso?.
Verifico que os depoimentos das testemunhas do réu prestados nas fls. 192/197 não afastam o quadro probatório acima descrito, notadamente à luz da responsabilidade objetiva da companhia ré, de modo que as teses defensivas ficam afastadas, e por isso configurada está a sua responsabilidade civil. 
Assim:  

RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de Transporte - Obrigação de fim - Descumprimento do dever de transportar o passageiro, em segurança, até seu destino final - Responsabilidade objetiva - Hipótese em que o autor sofreu lesão no rosto e no nariz - Obrigação de indenizar caracterizada Recurso do autor provido em parte, para majorar o quantum indenizatório, recurso de apelação interposto pela requerida e agravo retido não providos (TJSP, Apelação n° 991.09.078654-9). 

Foi nesta mesma linha de entendimento que foi decidido nos autos da Apelação n° 0086035-22.2007.8.26.0000, Rel. Fernandes Lobo, j. 15 de março de 2012:

?Considerando que o transportador deve zelar para que os passageiros que conduz cheguem ao seu destino com segurança - cabendo-lhe indenizar em caso de acidente, salvo se houver comprovada culpa exclusiva do viajante (art. 17, I, do Dec. n° 2.681/1912) - resta somente concluir que, na ausência daquela, responde civilmente a companhia de trens. Prevalente, portanto, a responsabilidade objetiva da ré, concessionária de serviço público (§ 6o, do art. 37, da CF), incapaz de fornecer aos seus usuários um transporte eficiente, confortável e seguro, responsabilidade esta que sequer é afastada no caso de "pingente" (JTACSP-Lex 109/211). A propósito, confira-se decisão do Superior Tribunal de Justiça, no REsp n° 23.351-7RJ, Relator o Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, j . em 01 de setembro de 1992, DJU de 05.10.92, p. 17.108, assim ementado: /- Falecendo passageiro, em razão de queda ocorrida quando em movimento o comboio, há culpa presumida da empresa ferroviária, somente elidida pela demonstração de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima (art. 17 do Decreto 2.681/12). II- Nos casos de "pingente", porque dever contratual da companhia transportadora impedir que pessoas viajem com parte do corpo projetada para o lado de fora do veículo, afastada resta a possibilidade de culpa exclusiva da vítima?. 

Soma-se o fato do autor ter sofrido lesões consistentes em fratura em um dos seus tornozelos, tendo que suportar as despesas médicas indicadas na lide (fls. 10/69), quadro de provas que justifica a fixação de danos morais, em razão da dor, dos transtornos e da angústia sofridos.
Nesse sentido, já decidiu a 37º Câmara de Direito Privado do TJSP o seguinte:

"AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - DANO MORAL - Passageira que sofreu queda dentro de coletivo em movimento - Culpa exclusiva da vítima não comprovada - Afastamento de situação de mero aborrecimento ou dissabor - Dano moral caracterizado? (TJSP, 37a Câmara de D i r e i to Privado, Apelação n° 7356104-5, Comarca de Itaquaquecetuba, Rel. Des. Luís Fernando Lodi, j. em 07.10.2009).

Sobre os danos morais, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto, e por isso rejeita-se a tese defensiva da seguradora de que a autora não teria sofrido lesões corporais, bastando, para tanto, o fato de a mesma ter sofrido o extraordinário desconforto de estar no interior do coletivo no momento do sinistro. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Sabe-se que o valor do dano moral deve ser razoável, ou seja, não ser exorbitante nem insignificante. Assim:

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. VALOR DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS E DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. REVISÃO. MEDIDA EXCEPCIONAL QUE NÃO ALCANÇA O CASO CONCRETO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. PRECEDENTES. DESPROVIMENTO. 
1. O agravante, vencido na ação indenizatória, não tem interesse recursal em ver majorada a verba indenizatória fixada em favor dos patronos da agravada.
2. O STJ consolidou entendimento no sentido de que somente é possível revisar o valor da indenização por danos morais quando exorbitante ou insignificante a importância arbitrada, em flagrante violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
3. Contudo, a indenização por danos morais e estéticos arbitrada no caso (cento e cinqüenta mil reais) não pode ser considerada exorbitante, em razão da gravidade das lesões sofridas pela agravada, bem como das conseqüências físicas e psicológicas destacadas no aresto estadual.
4. A inversão da convicção firmada pelo Tribunal a quo pressupõe, destarte, o reexame de fatos e provas, atividade cognitiva vedada nesta Corte Superior (Súmula 7/STJ).
5. Agravo regimental desprovido (STJ, AgRg no REsp 623190 / SE, 1º T., Rel. Min. Denise Arruda, DJ 06.02.2006 p. 201).

O dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00, tendo em vista a conduta da ré no tocante ao acidente verificado nestes autos, bem como os dissabores sofridos pelo autor quanto ao sinistro ocorrido, sem se olvidar dos respectivos transtornos desnecessários, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, conforme entendimento deste Juízo, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte do autor, nem mesmo causando empobrecimento ilegítimo ao réu, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição à sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
Por fim, o valor pleiteado a título de danos materiais guarda correspondência com as despesas médicas juntadas com a inicial, não logrando a ré afastar esta situação (CPC, art. 333, inciso II), motivo pelo qual fica acolhida a quantia indicada nas fls. 05. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação, para CONDENAR o réu ao pagamento ao autor, a título de danos morais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês, ambos desde o arbitramento (STJ, Súmula 362), bem como ao pagamento, a título de danos materiais, à quantia de R$ 1.944,23 (mil novecentos e quarenta e quatro reais e vinte e três centavos), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais a serem arcadas pelo réu, devendo o mesmo arcar com os honorários do procurador do autor, que os fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2012


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
