

SENTENÇA

Processo nº:0028883-65.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Herbarium Distribuidora de Produtos para a Saúde Ltda
Requerido:Grander Automóveis Comércio Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 12    julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização, alegando o autor que vendeu um veículo e os réus não providenciaram a transferência de propriedade junto ao órgão de trânsito,  deixando de pagar multas, IPVA e taxa de licenciamento, razão pela qual a autora requer a condenação dos réus à transferência do veículo e ao pagamento de todos os valores dos débitos existentes após a data da venda, sob pena de multa diária de R$ 500,00, e ao pagamento da quantia de R$ 238,98, referente ao pagamento do IPVA após a venda.
Foi indeferida a antecipação de tutela.
Os réus, em contestação, alegaram o seguinte: a) ilegitimidade passiva da ré Grander, pois não foi a compradora do veículo; b) impossibilidade de transferência por culpa da autora, constando junto ao órgão de trânsito o bloqueio por indisponibilidade administrativa; litigância de má-fé; d) inexistência de danos.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A autora emitiu nota fiscal de venda do veículo em favor de Ricardo, que também foi indicado como comprador no documento de transferência (fls. 24/25). 
Diante disso, pouco importa que a Grander tenha aproximado comprador e vendedora, pois quem tem a inequívoca obrigação de transferir a propriedade junto ao órgão de trânsito é exclusivamente o comprador, no caso, Ricardo. 
Sendo assim, reconheço a ilegitimidade passiva da Grander para responder à presente ação.
Quanto ao pedido formulado contra Ricardo, deve ser julgado procedente. 
O negócio foi realizado em julho e assinado o documento de transferência em agosto de 2010 (fls. 24/25). 
A partir daí, evidente a responsabilidade do comprador Ricardo pela regularização da transferência junto ao órgão de trânsito, bem como pelo pagamento de impostos, taxas e multas. 
A alegação do réu Ricardo, de que o veículo estava com " bloqueio por indisponibilidade administrativa", não tem o condão de afastar sua responsabilidade, pois não restou comprovado que o bloqueio se deu por culpa da autora.
Vale registrar que a transferência acabou por ser feita, segundo prova o documento de fls. 96.
 A autora, ademais, demonstrou que o réu deixou de recolher valores devidos a título de multa, taxas e IPVA, vencidos após a data da venda (fls. 40/42). 
 Portanto, impõe-se a condenação do réu a arcar com todas as dívidas posteriores à data da aquisição do bem, recolhendo os valores devidos em 30 dias, com prova da quitação nos autos, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Também arcará o réu com o valor que a autora desembolsou para pagamento de IPVA (fls. 40). 
Por outro lado, o mero descumprimento de obrigação contratual não caracteriza dano moral.
A alegada litigância de má-fé deve ser afastada porque a pretensão da autora nada tem de ilegal ou abusiva.
Pelo exposto: a) julgo extinto o processo em relação a Grander, por ser parte ilegítima, e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa; b) julgo procedente em parte a demanda contra Ricardo, condenado a arcar com todas as dívidas posteriores à data da aquisição do bem, recolhendo os valores devidos em 30 dias, com prova da quitação nos autos, sob pena de multa diária de R$ 500,00, e ao pagamento de R$ 238,98 (fls. 40), com correção monetária desde 13/7/2011 e juros de mora a partir da citação. Vencido em maior parte, o réu Ricardo responderá por 70% e honorários arbitrado em R$ 400,00, considerados o valor envolvido, a pequena complexidade e o tempo do processo.
P.R.I.  


São Paulo, 12 de julho de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                    Juiz de Direito
