

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0028685-34.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:AFM & Ltda
Requerido:Getnet Tec em Camp. e Proc. de Trans hua Ltda
 
Data da Audiência: 15/08/2013

PREÂMBULO: No dia 15 de agosto de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da autora, AFM & LTDA., por sua sócia, Sra. Lilian Muntoni Fernandes Basilio, RG nº 6.907.033, acompanhada de sua patrona, Dra. Luana Fernandes Basilio, OAB 283.206, e presente a ré, Getnet Tecnologia, por seu preposto, Sr. Anderson Pantosi de Moraes, RG nº 32.861.521, acompanhado de sua patrona, Dra. Jéssica Midory Kavatoko Guedes, OAB 305.162, que junta carta de preposição neste ato. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declararam não haver provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. AFM & LTDA ajuizou ação de inexigibilidade de débito cc indenização por danos morais em face de GETNET TEC. EM CAMP. E PROC. DE TRANS. HUA LTDA., alegando, em resumo, que: contratou os serviços da ré para realizar recargas de celular e bilhete único em seu estabelecimento comercial; em meados de janeiro de 2009, recebeu a visita de um indivíduo que se dizia representante da ré e furtou o aparelho; ele realizou a troca da máquina, que parou de funcionar; comunicou o fato à ré, que demorou para tomar providências; surgiram débitos; em setembro de 2009, celebraram acordo, que foi quitado; não obstante, teve o seu nome negativado pela ré, indevidamente; sofreu danos morais; deve ser indenizada. A tutela antecipada foi deferida (fls. 47/48). A ré ofereceu contestação (fls. 73/90 A), alegando que: não se aplica o CDC; a autora não é destinatária final; o acordo celebrado entre as partes e que foi quitado pela autora não envolve o débito objeto da negativação; houve um primeiro acordo, celebrado em 26.02.2009, não cumprido; em razão disso, foi celebrado o segundo acordo, cumprido; os acordos diziam respeito apenas a recarga de celulares; além disso, a autora também utilizava o serviço de recarga de cartões de transporte, deixando o débito no valor de R$ 9.978,67, referente ao período de novembro de 2008 a janeiro de 2009. Em razão da falta do pagamento, houve a negativação; agiu corretamente; o pedido é excessivo. Apresentou a autora réplica (fls. 147/149), acrescentando que, conforme documento de fls. 24, o acordo daria quitação geral. Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes. As partes celebraram contrato, para recarga de celulares e bilhete único. Houve a prática de um crime, com a troca do aparelho, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 20/23. Este fato é incontroverso. Entretanto, é irrelevante para o resultado deste processo. Importa destacar que, conforme especificamente alegado pela autora, as partes celebraram um acordo, em setembro de 2009, para a quitação do débito. Este acordo foi quitado, após a troca de um útlimo cheque, que não estava assinado. A ré na contestação, reconhece a quitação deste acordo. Ainda conforme a contestação, este acordo foi a renegociação de um acordo anterior, celebrado em 26.02.2009, nos termos do documento de fls. 114. Segundo a ré, os dois acordos teriam quitado apenas o débito referente a recarga de celulares, conforme planilha de fls. 79. Afirma ainda a ré que a negativação ocorreu por outro débito, relativo a recarga de cartões de transporte, conforme planilha de fls. 81, no tocante ao período de novembro de 2008 a janeiro de 2009. Na réplica, a autora afirma que o acordo celebrado quitou todo o débito existente, inclusive referente às recargas dos cartões de transporte. Assim, não é necessária a expedição de ofícios à SPTrans, no sentido de confirmar ou não os lançamentos de fls. 81. O ponto controvertido nestes autos diz respeito à abrangência da quitação de fls. 24/25. É verdade que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora não era a destinatária final dos serviços prestados pela ré. Fazia uso deles em sua atividade empresarial. De qualquer maneira, caberia à ré emitir os seus documentos de maneira clara, para não causar confusão perante os seus clientes. E a quitação de fls. 24/25 realmente não é específica. Faz referência a quitação de títulos cobrados, presumindo-se que abrange todo e qualquer débito até então existente. A ré, na contestação, trouxe apenas documentos que foram emitidos por ela, inclusive cópias de telas de seus sistemas. São provas insuficientes para afastar a presunção da quitação. Aliás, estranha-se também que a negativação tenha ocorrido apenas em maio de 2011 (fls. 36/37). Parece mesmo ter havido algum descontrole por parte da ré. Assim, considere-se indevida a negativação. A ré deveria controlar melhor os seus sistemas de cobrança, a fim de evitar que seus clientes sofram abalo de crédito. A autora, na qualidade de sociedade empresária, teve seu nome negativado, o que, certamente, provoca graves obstáculos à sua atividade empresarial. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da negativação de fls. 36/37, ficando confirmada a tutela antecipada. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da data desta sentença e de juros de mora legais (12% ao ano), a partir da citação. Pagará também as despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 29,50 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autora..............................................................Advogada:
Lilian M. Fernandes Basilio............................................:
Ré......................................................................Advogada:
Anderson Pantosi de Moraes (preposto)........................:
