

SENTENÇA


Reclamação:0028783-98.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vicente Paulino Policene Filho
Requerido:Eletropaulo Metropalitana Eletricidade de São Paulo S.A

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que, em razão de interrupção do fornecimento de energia elétrica ao seu imóvel, sofreu prejuízos decorrentes de furto, pois no local havia 2 câmeras de segurança que deveriam inibir a conduta de criminosos, mas estas não estavam funcionando. Afirma que seus peixes morreram em virtude da falta de oxigenação no aquário, e que sofreu danos morais. Pede indenização.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor percebeu a subtração dos bens 2 dias após o corte no fornecimento de energia elétrica a seu imóvel, não podendo ser considerado como data do furto a data da interrupção dos serviços da ré porque o requerente acredita que tenha ocorrido o furto em referido dia.
Ademais, a esposa do autor, ouvida na qualidade de informante, disse que o notebook subtraído estava dentro do carro na garagem, e que o veículo estava destrancado e não possuía alarme (fl. 31).
O mesmo se diz sobre os peixes. Não há provas nos autos de que tenham morrido em razão da falta de energia, tendo o autor apenas juntado aos autos uma nota fiscal de compra de peixes (fl. 09).
Extrai-se dos autos que a interrupção dos serviços da ré foi ocasionado pela impossibilidade de se efetuar a leitura de consumo. 
Tal assertiva encontra amparo nos autos, na medida em que, em fatura juntada pelo próprio autor, com vencimento em 18 de maio de 2011, (fl. 15), consigna-se que não foi possível efetuar a leitura do medidor de energia elétrica do imóvel. Registra-se, outrossim, a necessidade de o requerente facilitar o acesso ao medidor de energia elétrica, sob pena de, em caso de omissão, ocorrer a suspensão no fornecimento de energia elétrica. 
Nesse contexto, não se afigura ilegítimo aludido corte, pois constitui dever do consumidor, nos termos do art. 3°, I, ?b?, da Resolução n° 456/00 da ANEEL, a instalação do medidor em local apropriado, que viabilize a leitura por funcionário da concessionária. 
A propósito, tal obrigatoriedade não soa desarrazoada. Vincula-se ela aos interesses da coletividade, tendo em vista que se cuida, em rigor, de providência atrelada à própria segurança das instalações elétricas. 
Não por outro motivo é prevista a possibilidade de suspensão do fornecimento em caso de impedimento ao acesso de empregados ou prepostos da concessionária para fins de leitura e inspeções necessárias (art. 91, VIII, da sobredita resolução). 
No caso em apreço, os documentos que acompanharam a contestação evidenciam que a posição do medidor impossibilita sua leitura. 
De se destacar, ainda, que restou incontroverso que houve religação da energia elétrica no mesmo dia, algumas horas depois de feita a interrupção. 
Reforça-se, nesse passo, a impossibilidade de guarida ao pleito do autor, já que, efetuado o corte em razão de sua conduta, tendo ele entrado em contato com a ré, o fornecimento de energia elétrica foi prontamente restabelecido. 
Delineado esse panorama, mormente por não se ter configurado que a requerida tenha agido de modo ilícito ao efetuar a interrupção do fornecimento de energia elétrica ao autor, forçoso o não-acolhimento à pretensão inaugural desta. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9.099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
