

SENTENÇA

Processo nº:0028560-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Carlos de Araujo
Requerido:Microlins Centro de Formação Profissional



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, e após análise da peça de defesa, entendo que os pedidos iniciais são procedentes.
Do que se colhe dos autos, o autor contratou os serviços da ré na expectativa de efetuar um supletivo que lhe permitisse obter certificado de conclusão do ensino médio. Todavia, após seu encerramento, não conseguiu seu intento, pois não obteve êxito no registro do certificado entregue pela ré, emitido pelo colégio Planeta.
A ré, por sua vez, alega que prestou adequadamente o serviço contratado, qual seja, mero curso preparatório para exame supletivo. 
Evidentemente, portanto, que o dano decorreu da falta da adequada prestação de informações acerca da abrangência e alcance do serviço por parte da ré.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, ?sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que o autor, ao contratar seus serviços, foi devida e convenientemente esclarecido a respeito da circunstância de que ele não lhe permitiria, por si só, obter certificado de conclusão do ensino médio.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar, razão pela qual é de rigor a restituição da quantias por ele desembolsadas.
Quanto aos danos morais, entendo que restaram bem demonstrados, pois é evidente que a frustração sofrida pelo autor, com a notícia de que o curso efetuado não se prestava ao fim por ele pretendido, lhe causou abalo moral passível de reparação.
Assim, a condenação da ré em indenizar o autor é medida que se impõe, restando apenas quantificar a indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais em três vezes o valor do atual salário mínimo, ou seja, R$ 1635,00, já que o valor pleiteado pelo autor é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Posto isto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1264,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a contar da data da citação e, ainda, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1635,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 249,89. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
