

SENTENÇA

Processo nº:0028073-90.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Suozzo Barroso
Requerido:LG Electronics do Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.


A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Muito embora seja a requerida revel, quanto aos danos morais, considero-os impertinentes, uma vez que se trata de mero aborrecimento da vida cotidiana, entendendo a jurisprudência como não indenizável.  Não há que se falar em indenização dos lucros cessantes, visto que não comprovado nos autos que o autor sofreu algum prejuízo por conta do dano ocorrido com o aparelho celular.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$607,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde 07.09.2010 e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, visto que a requerida não procedeu ao conserto do aparelho celular dentro do prazo legal, fazendo jus o autor ao seu ressarcimento. 
O preparo recursal R$ 184,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2012.
