

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0028014-42.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Amara Maria da Cunha Morais, RG 36.845.343-1 SSP/SP, CPF 809.216.554-87
JOÃO EXPEDITO NASCIMENTO DA SILVA OAB 231419/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Claro S/A
MARIA LUCIA CREM DA COSTA ? RG. 7.593.057 SSP/SP
OSWALDO CREM NETO OAB 211428/SP
Data da audiência:
Valor da causa:02/06/2011 às 14:30h
R$ 20.400,00

Em 02 de junho de 2011, às 14h40m, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A contestação apresentada não foi capaz de demonstrar a efetivação do contrato celebrado com a requerente e por ela negado em virtude da não aceitação do fornecimento de seu endereço, que estava desatualizado quando da tentativa de aquisição do produto denominado "banda larga 3G 1Bps". Assim, por certo que o contrato não se efetivou e, por não ter acontecido isso, jamais poderia a requerida ter efetuado qualquer cobrança a respeito dele e, muito menos, lançado seu nome no rol de devedores. Assim, com razão a requerente ao aduzir pela declaração de inexigibilidade do débito apontado, bem como da existência do próprio contrato, no valor total de R$ 649,80. No que diz respeito aos danos morais, além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Fixo o valor de R$ 5.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Amara Maria da Cunha Morais contra Claro S/A  para DECLARAR inexigível o valor cobrado, bem como inexistente o contrato e CONDENAR a ré no pagamento de R$5.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. Oficie-se. Indefiro os benefícios da gratuidade à autora, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 304,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Amara Maria da Cunha Morais:


Advogado(a) da parte autora:


Claro S/A:


Advogado(a) da parte ré:
