

SENTENÇA


Reclamação:0028487-76.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Gonçalves da Silva
Requerido:Banco do Brasil



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Narra o autor, em sua inicial, ser cliente do banco réu e que em 28.04.2011 dirigiu-se à agência bancária localizada na Av. Rio das Pedras, no intuito de efetuar uma operação. Ao inserir o cartão em uma das máquinas, e após digitar a sua senha, a máquina ficou indisponível para operações, momento em que um indivíduo, que alegava estar fazendo a manutenção das máquinas, orientou-o a utilizar outro caixa eletrônico. Declara que, ao introduzir o cartão no caixa eletrônico seguinte, notou a ocorrência de duas operações de saque, nos valores de R$ 700,00 e R$ 240,00. Em seguida, efetivou o bloqueio  do cartão.

O autor demonstrou a ocorrência dos saques contestados, conforme documentos de fls. 07/10. 

O réu, por sua vez, não demonstrou ter sido o correntista autor dos saques. Para tanto, bastava que a Instituição financeira disponibilizasse o registro de imagens gravadas na data mencionada pelo autor, a fim de comprovar que na ocasião, não houve pane na máquina utilizada e que não havia qualquer indivíduo fazendo-se passar por técnico, tendo o autor efetuado, regularmente, as movimentações financeiras contestadas. 

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

Ademais, verifica-se ser impossível carrear ao autor o ônus de provar que não efetuou os saques, ou seja, de fazer prova negativa do fato.

Assim, considerando que o autor nega as movimentações existentes em sua conta bancária, e não tendo o réu demonstrado o contrário, conclui-se que a conduta negligente deste, em não oferecer a devida segurança ao correntista, permitiu a ocorrência da fraude, acarretando insegurança ao autor.

A propósito do tema:

DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco réu da ação de indenização o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autora.  Incumbe ao banco demonstrar a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista o reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp 727843 / SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).

Assim, deve a Instituição Financeira arcar com o pagamento do valor indevidamente sacado da conta bancária do autor.

Ademais, cumpre consignar que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, a retirada indevida do numerário pelo réu frustrou a confiança do correntista na boa prestação dos serviços pela Instituição Financeira, gerando insegurança ao mesmo. Assim,  incontroverso os danos morais sofridos no caso concreto, que dispensa qualquer prova em concreto.

A respeito do tema, já decidiu o E. TJ/SP:

INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. SAQUE INDEVIDO EM CONTA CORRENTE. PROCEDÊNCIA PARCIAL DECRETADA EM 1° GRAU. DECISÃO PARCIALMENTE ALTERADA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO QUE DEVE SER PAUTADA POR CRITÉRIO DE RAZOABILIDADE. RECURSO PROVIDO.  (Apelação 9199960-03.2008.8.26.0000, 22ª Câmara de Direito Privado, rel. Campos Mello, j. 21.07.11).

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente, portanto, sem embargo da responsabilidade objetiva que pesa sobre a conduta do fornecedor, a existência de atuação culposa do réu, pois agindo com negligência, cometeu ato ilícito, infringindo insegurança à parte autora, sob a alegação de regularidade da conduta, sem comprovar, entretanto, os fatos alegados. 

Tal situação não é confortável, pois há incômodo à qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não há provas da alegada regularidade da conduta da Instituição Financeira.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 940,00 (novecentos e quarenta reais), devidamente corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do saque.  Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.
 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
