

SENTENÇA

Processo nº:0028114-97.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transação
Requerente:Hudson Barbosa
Requerido:RK Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.
Trata-se de ação ordinária pela qual o autor pretende a desconstituição de contrato de compra e venda de veículo, alegando que, em 30 de Agosto de 2009, adquiriu do vendedor um automóvel marca Renaut, modelo Logan, ano 2008, sendo que em pagamento deu para o alienante um cheque no valor de R$ 1.940,00 (substituído depois por uma ordem de pagamento) e mais uma carta de consórcio, totalizando o valor de R$ 24.600,00.
Sustenta o autor que o vendedor deveria entregar o carro em 30 dias, mas não o fez.
Assim, pede que seja o réu condenado a lhe devolver o dinheiro adiantado (R$ 1.940,00), além de condená-lo também por perdas e danos.

O réu contestou o pedido com preliminares. No mérito, argumenta que o autor inverte a situação, porque, na verdade, não entregou o veículo porque não recebeu a totalidade do preço, pois não houve a transferência do valor correspondente à carta de consórcio oferecida.

Houve réplica.

Eis o relatório. 
Decido.

Não designo audiência de conciliação, visto que as partes não revelam inclinação para um acordo.

O processo comporta julgamento no estado, à medida que as provas que instruem os autos sem mostram suficientes para a adequada cognição do litígio.

Afasto a defesa preliminar de contestação. Primeiro, não se constata inépcia da inicial, visto que a petição é articulada de forma clara e contém pedido lógico. Segundo, não é aplicável ao caso a "prescrição" aduzida, pois não se trata de desistência, e sim de resolução contratual.

No mérito, é procedente em parte a ação.

Nota-se que o contrato entre as partes está obscuro (fls. 10). Não há no documento a clareza em que se deve pautar a relação entre os negociantes. Por exemplo, o significado de "já pago na negociação". O próprio prazo de entrega do automóvel não restou bem definido no documento intitulado "recibo de venda".
Evidentemente, tais falhas se imputam ao vendedor. É ele o empresário que explora o ramo de comércio de veículos usados e, portanto, é ele a pessoa que deve estar preparada para receber o consumidor e registrar a negociação com ele de forma clara, objetiva.
Logo, não tendo sido entregue o carro, e não se sabendo ao certo o que foi que houve quanto ao pagamento integral do preço, sofre o prestador de serviço as consequências de sua própria desorganização administrativa.
Por isso, deve devolver ao consumidor o dinheiro que recebeu como sinal e princípio de pagamento do negócio que, ao cabo, não se concretizou.
Não há nos autos o menor indício de perdas e danos, de modo que fica o pedido condenatório dessas verbas julgado improcedente.
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para resolver o contrato representado pelo documento de fls. 10 por culpa do vendedor, de modo que condeno o réu a restituir para o autor R$ 1.940,00, com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação.
Como foi perdedor de maior parte da ação, CONDENO a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
