

SENTENÇA

Processo nº:053.05.028533-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elza Paulino e Silva e outro
Requerido:Governo do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Alegando terem suportado a morte de seu filho causada por negligência da ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ajuizaram ELZA PAULINO E SILVA e DJALMA SOUZA E SILVA, qualificados a folha 2, esta demanda, por ela veiculando pedido de reparação por dano moral. Adotado o rito ordinário.

Segundo os autores, seu filho, Juarez Souza e Silva, estando a cumprir pena em unidade penitenciária localizada no Município de Franco da Rocha, não recebeu o devido atendimento médico, senão quando suas condições de saúde haviam se tornado grave, a ponto que acabou por falecer, a caracterizar, afirmam os autores, a negligência dos servidores daquela unidade prisional, fundado no que buscam a reparação por dano moral decorrente da morte de seu filho.

A peça inicial (aditada a folha 40) está instruída com a documentação de folhas 7/16.

 Regularizada a representação processual dos autores (folha 53). Gratuidade a eles concedida.

Citada (folha 28), a ré contestou, acoimando a peça inicial, dizendo-a inepta por veicular pedido genérico. Quanto ao mérito, contrapondo-se à pretensão, nega tenha havido omissão  dos agentes públicos no evento, que providenciaram o devido atendimento médico ao detento, filho dos autores, sendo certo que o falecimento deu-se em razão de circunstâncias estranhas à Administração (folhas 30/37).

Réplica as folhas 40/46.

Saneado este processo (folhas 58/61).

Na fase de instrução, os autores foram interrogados (folhas 141/142).

Atendendo à determinação judicial, a ré fez encaminhar cópia do procedimento administrativo instaurado acerca do óbito do autor, bem assim do prontuário médico a ele referente (folhas 67/139 e 154/167). 

Encerrada a fase de instrução (folha 140), apresentaram as partes seus memoriais: os autores as folhas 149/153; a ré as folhas 145/148.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Controverte-se nesta demanda quanto à responsabilidade civil do Estado em face da morte de preso. Trata-se de responsabilidade objetiva conforme enfatiza a jurisprudência, nomeadamente aquela emanada do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (cf. Recurso Especial nº 1.054.443/MT (2008/0099141-8), 2ª Turma do STJ, Rel. Castro Meira. j. 04.08.2009, unânime, DJe 31.08.2009).

Mas ainda que se trate de responsabilidade objetiva, é necessário comprovar-se o nexo de causalidade entre a omissão estatal e a morte do preso, sem o que é de se negar a reparação por dano. 

Nexo de causalidade que no caso presente não se revela presente. 

Com efeito, fez a ré comprovar que o filho dos autores, recolhido em unidade prisional no município de Franco da Rocha, acometido de graves doenças (era portador do vírus HIV), estava a receber tratamento médico frequente, ministrado por profissional médico que o atendia, o que, contudo, não impediu que o agravamento das moléstias acabasse por determinar seu falecimento. 

Destarte, ao contrário do que afirmam os autores, não se demonstrou a omissão no atendimento médico prestado a seu filho, acometido de graves patologias, que acabaram por causar seu óbito.

Em situação semelhante, excluindo a responsabilidade civil do Estado, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:


RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por
danos morais - Morte de presidiário - Ausência de
comprovação de nexo da causalidade entre a conduta
do Estado ou a de seus agentes e o evento morte -
Decisão de monocrática de improcedência que
merece subsistir - Detento que faleceu em
decorrência de AIDS, adquirida anteriormente ao
encarceramento - Administração que dispensava
tratamento adequado à moléstia incurável que o
acometia - Pensão mensal - Descabimento - Ausência
de comprovação de que o falecido exercia atividade
econômica lícita antes do encarcera mento - Recurso
impróvido. (Apelação sob número 381.075.5/0-00, Relator Desembargados Rubens Rihl, em 30 de novembro de 2009).

Diante desse contexto, demonstra-se que a omissão que os autores atribuem à ré não restou configurada, o que conduz a que se declare a improcedência do pedido de reparação por danos morais que formulavam. 

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aos autores foi concedida a gratuidade. São isentos, pois, do pagamento da taxa judiciária e dos demais encargos da sucumbência derivados, inclusive de honorários de advogado, os quais, contudo, ainda assim devem ser fixados em cumprimento ao que estabelecem os artigos 11, parágrafo 2º., e 12, ambos da Lei Federal de número 1060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (um mil reais), com atualização monetária a partir desta data. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, 15 de abril de 2010.
