

SENTENÇA

Processo nº:0028678-17.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Antonio José da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess


C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.

Controle: 1908/10

Vistos. 

ANTONIO JOSÉ DA SILVA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa PAES E DOCES DATO D'OURI II LTDA, nas funções balconista, acidentou-se no dia 22/10/2004, lesionando ombro direito. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 74/79), além de exames complementares (fls. 67/72) e informações previdenciárias (fls. 52/61). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 83/89).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Não há de se falar em  prova testemunhal e vistoria junto à empregadora, para eventual comprovação do nexo causal. O perito judicial apresenta conclusão segura quanto à origem degenerativa e/ou genética das lesões na coluna e membros superiores, as quais também não implicam em incapacidade parcial e definitiva. 
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 12).

O laudo médico atestou que: ?(...). Refere-se que em 22 de outubro de 2004 ao descarregar caixa de produto, tropeçou, sofrendo queda com luxação do ombro direito, sendo atendido no Hospital Geral de Pirajussara. Consta afastamento do trabalho a partir de 06/01/2005 (fl. 11), vindo a ser amparado pelo beneficio previdenciário (B-31) 506.803.175-1 a partir de 22/01/2005 (fl. 52). (...).  Face aos antecedentes, exame físico e ressonância magnética atual, não caracterizamos a existência de lesão residual incapacitante no ombro direito  diante da normalidade do exame físico e pela inexistência de alterações funcionais, tendo o autor prosseguido nas atividades habituais, sem restrições. (...). Inexistência de elementos objetivos para caracterização de sequelas de lesões residuais decorrentes do evento ocorrido em 2004 a serem enquadradas na Lei Acidentária.? (fls. 78/79) 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral.
Para concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a)a consolidação da lesão; b)a existência de sequela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.

Assim, não está comprovada a existência de sequelas incapacitantes e nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
TUTELA ANTECIPADA -  indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de agosto de 2013.
