

SENTENÇA

Processo nº:0028734-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Jarde Rodrigues de Souza
Requerido:AES Eletropaulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

JARDE RODRIGUES DE ZOUZA, qualificado nos autos, ingressou com a presente ação intitulada de "declaratória de inexigibilidade de débito c/c obrigação de fazer c/c revisão de débito com pedido de antecipação de tutela c/c indenização por danos morais" em face de AES ELETROPAULO.

Alega, em síntese, que no mês de março/13 sua fatura de consumo de energia elétrica teve um aumento expressivo, sem causa que o justificasse. Assim, pretende com a presente demanda: (a) que a requerida se abstenha de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência da dívida acima citada; (b) a substituição do medidor de energia elétrica de sua residência; (c) enquanto perdurar a lide, que a requerida emita a fatura mensal correspondente à média aritmética dos doze últimos meses anteriores a emissão da fatura questionada; (d) na hipótese de haver valor a pagar, que a requerida seja compelida a proceder o parcelamento do débito objeto da demanda; (e) condenar a requerida pelos supostos danos morais experimentados, no importe não inferior a 40 salários mínimos.

A inicial de fls. 02/17 veio instruída com os documentos de fls. 18/40.

Pedido liminar parcialmente deferido a fls. 41.

Citada, fls. 55, a requerida ofertou resposta na forma de contestação, fls. 57/74, instruída com os documentos de fls. 75/83, pela improcedência dos pedidos.

Réplica ofertada a fls. 88/91.

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir, fls. 98, ambas requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 101 e 102).

É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, vez que as partes não demonstraram interesse em produzir outras provas.

Inicialmente, cumpre salientar que a relação travada entre as partes é nitidamente de consumo e reclama solução à luz do CDC.
A demanda é parcialmente procedente.

Incontroverso nos autos que a parte autora é titular de contrato de fornecimento de energia elétrica, referente ao imóvel localizado na rua Seringal do Rio Verde, n.º 20, neste município.

Discute-se, inicialmente, a correção da cobrança pelo consumo de energia referente ao mês de março/2013. Neste particular, verifica-se que não há qualquer irregularidade no procedimento adotado pela empresa-ré.

Segundo restou demonstrado, durante o período compreendido entre 04/2012 a 02/2013 o faturamento do consumo foi realizado por estimativa, vez que o técnico da requerida não conseguiu realizar a leitura do relógio medidor, conforme autoriza o artigo 87, da Resolução ANEEL 414/2010.

Em outras palavras, durante todo esse período, o autor pagou menos do que devia pelo uso da energia. Por outro lado, sendo possível realizar a leitura, houve a cobrança acumulada por todos esses meses de consumo, gerando a fatura objeto da lide (março/2013: R$ 2.570,40, fls. 23), nos moldes do que preceitua o parágrafo terceiro, do artigo da resolução acima citada.

Sob a legalidade deste procedimento, destaco o seguinte precedente jurisprudencial citado no corpo da contestação ofertada:

9156829-75.2008.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Cristiano Ferreira Leite  
Comarca: Limeira  
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 17/12/2009  
Data de registro: 21/01/2010  
Outros números: 1163290200  
Ementa: Ação revisional de débito - Prestação de serviços - Fornecimento de energia elétrica - Apuração do consumo de um mês pela média autorizada pelo artigo 70 §2° da Resolução 456/2000 da ANEEL - Leitura feita no mês seguinte, fazendo-se a compensação - Possibilidade - Sentença mantida - Recurso desprovido.  
 
E os valores apurados encontram-se dentro da média de consumo da parte autora, senão vejamos.

Conforme se apura da fatura juntada a fls. 28, no período compreendido entre setembro/11 a março/12, a unidade consumidora teve um consumo médio mensal de 540,57 kWh. De outro canto, houve o registro de consumo de 8205 kW, referente ao período compreendido entre abril/12 a março/13 (fls. 23), o que dá uma média mensal de 683,75 kW.

Esse pequeno aumento é justificável pela possível aquisição de novos aparelhos elétricos, ou mesmo, o natural aumento de consumo, bem como se encontra dentro dos parâmetros referentes aos meses subsequentes (abril: 599 Kw e maio: 709 kW, fls. 59).

De outro norte, não há que se falar em irregularidade no relógio medidor, ou mesmo, sua substituição, pois não foi apurado nenhum defeito ou falha, conforme laudo juntado a fls. 83 e não rebatido pela parte contrária.

Da mesma forma, não há que se falar em parcelamento compulsório do débito apurado, por falta de amparo legal. Tal questão deverá ser dirimida diretamente com a requerida, se assim a parte autora entender.

Com base nessas premissas, demonstrada a regularidade no procedimento da requerida, não há que se falar na ocorrência de danos morais. Ademais, o pedido não comportaria acolhimento, pois toda a insurgência do autor decorre da frustração de interesse material, ao passo em que não se vislumbra, da narrativa constante da inicial, a ocorrência de lesão à sua dignidade pessoal tutelada pelo artigo 5º, X da Constituição da República. 

Ainda, a lesão ao patrimônio moral não pode ser reconhecida a partir da maior ou menor sensibilidade ou tolerância da pessoa que se considera ofendida, pois, do contrário, a configuração do dano moral seria muito variável, inclusive em situações análogas, gerando insegurança jurídica, pois cada um tem uma sensibilidade própria para os fenômenos da vida, em função de suas experiências anteriores, sua personalidade e suas idéias.

Acrescente-se a isso que, nos termos do Enunciado 25 do I Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, " o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". 

Por fim, o pedido é procedente com relação à vedação ao corte de energia elétrica em decorrência da dívida apurada, pois se trata de consumo pretérito referente a vários meses.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar a requerida a não suspender o fornecimento de energia elétrica na unidade consumidora do autor, em decorrência do não pagamento da fatura lançada em março/13, no valor de R$ 2.570,40, ressalvado seu direito a cobrar tal montante pelas vias ordinárias.

Tendo em vista a sucumbência mínima por parte da requerida, presente a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, razão pela qual arcará o autor com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

PRIC.


São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
