

SENTENÇA

Processo nº:0028261-20.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rita Elvira Chamblas Mendonza
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 07 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva será analisada com o mérito.
Nestes autos, deve ser reconhecido o direito da autora referente à troca da porta do refrigerador.
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 
A consumidora afirma que, ao desembalar o produto, verificou que as portas estavam afundadas.
A fornecedora do produto sustenta que o defeito advém de fábrica, já que o produto estava embalado.
Por sua vez, a fabricante afirma que as avarias decorrem da revenda.
Pois bem. É incontroverso o defeito na porta do refrigerador adquirido pela autora.
Ambas as requeridas (fornecedora e fabricante) são responsáveis pela entrega do produto em perfeitas condições.
Se há dúvida do momento em que se deu a avaria (embalagem ou transporte), trata-se de questão a ser discutida entre ambos.
Ao consumidor cabe o direito de troca das partes avariadas, pois é certo não haver nenhum recibo da pessoa a quem foi entregue o produto, confirmando a inexistência de vícios aparentes quando da entrega.
Desta forma, o defeito já existia antes da entrega do produto ao consumidor, merecendo procedência o pedido inicial.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por RITA ELVIRA, condenando as requeridas, de forma solidária, à obrigação de fazer consistente na troca da peça defeituosa do refrigerador, no prazo de 10 dias, a contar do trânsito em julgado. Não sendo providenciado o conserto, converto a obrigação em perdas e danos, consistente no pagamento do valor do produto, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.
São Paulo, 07 de abril de 2011.
