

SENTENÇA

Processo nº:0028504-27.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Moked do Brasil Soluções em Segurança Ltda.
Requerido:Kya Motors e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

MOKED DO BRASIL SOLUÇÕES EM SEGURANÇA LTDA. ajuizou ação contra KYA MOTORS e NYLPE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., alegando que ficou impossibilitada de utilizar seu veículo Picanto fornecido pelo primeiro réu e vendido pelo segundo réu por quase cinco meses, uma vez que estes não lhe disponibilizaram peças de reposição. Assim, pleiteia a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.

Os réus apresentaram suas contestações.

A autora apresentou réplica.

Determinada a especificação de provas, a autora requereu a produção de prova testemunhal.

É o relatório. Decido.

Sendo desnecessária a produção de prova testemunhal, passo ao julgamento do feito.

A ação é improcedente.

Não vislumbro a ocorrência de danos morais dos fatos relatados na inicial.

O fato de a autora permanecer por quase cinco meses impossibilitada de utilizar o veículo, sendo obrigada a utilizar seu veículo particular e a alugar outros veículos (conforme alegado a fls. 03), não gera dano moral indenizável. 

Não se está diante de nenhuma ofensa moral ou de dor profunda que justifique a reparação por danos morais. 

Poderia até existir dano material, sem dúvida.

Todavia, danos morais não decorrem da situação relatada na inicial, motivo pelo qual tenho por totalmente improcedente a presente ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor dos patronos dos réus, fixados em R$1.200,00 para cada um.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.
