

SENTENÇA

Processo nº:0028288-03.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nelson dos Santos e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

NELSON DOS SANTOS e DORVINA BRAGEROLLI DOS SANTOS BRASILEIRA propuseram a presente demanda objetivando a declaração de nulidade de cobrança e indenização por danos morais face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que estavam em sua residência, quando, sem permissão, uma pessoa com crachá da empresa Eletropaulo adentrou e disse que havia necessidade de se proceder a um reparo; que foi pedido para que apagassem a luz; que então foi perguntado quanto que deveria ser pago pelo serviço; que foi respondido e quando foi acender as luzes percebeu que os indivíduos haviam se evadido; que se sucederam empréstimos e saques eletrônicos; que o réu deve proceder à devolução; que do fato adveio dano moral.
Antecipação de tutela foi deferida pela r. decisão de fls. 80.
Citado, o réu apresentou contestação, salientando que não agiu de modo ilícito, tendo em vista que as operações foram corretamente feitas, observando-se que o uso do cartão e senha compete apenas aos autores.
Houve réplica.
Relatei.
DECIDO.
1- Conheço diretamente do pedido tendo em vista que não há necessidade da produção de outras provas, tendo em vista os documentos que instruem a inicial. Basta a aplicação do Direito (CPC, art. 330, I). Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.
2- Tem-se o conhecimento de que são inúmeros os tipos de fraude perpetrados contra correntistas de banco pelos mais variados artifícios e ardis.No entanto, neste caso específico, de se estranhar os fatos tais como ocorridos.
Ora, se mostra bem inverossímil a alegação de que indivíduos desconhecidos adentraram na residência dos autores. Adentraram como? Os autores costumam deixar a porta aberta? Ainda que funcionários da Eletropaulo, não perguntariam que reparo é este que sequer foi reclamado pelos autores? Pagariam assim, sem saber o que tinham feito?
Conquanto idosos os autores, era de se esperar um mínimo de cautela em seu proceder. Ora, são cidadãos urbanos de cidade que não pode ser considerada muito pacífica há tempo, sendo certo que contam com nível cultural suficiente para percepção do nível de criminalidade. Era de se exigir, portanto, conduta distinta da que adotada, quando previsível a possibilidade de fraude.
Por outro lado, as transações bancárias informadas dependem senão do cartão e senha juntos, ao menos da senha. Desse modo, tivessem os agentes criminosos subtraído a carteira dos autores, não era nessa tal carteira que deveria estar guardada a senha. Novamente agiram de modo distinto que a cautela recomenda. Era de se exigir, mais outra vez, conduta distinta da adotada.
Portanto, deveriam conhecer acerca dos mínimos cuidados quanto à utilização de cartão magnético e sua senha, fato constantemente alertado nas próprias agências bancárias. 
3- Diante disso, deve prevalecer a presunção decorrente do fato de que os usos do cartão magnético e de sua senha são de responsabilidade do correntista, de modo que eventuais saques somente podem a ele ser atribuídos, salvo demonstração de irregularidade imputável ao banco, o que não ocorreu na espécie.
Neste sentido:
DANOS MORAIS - Indenização - Saque - Ônus da prova. Trata-se de indenização por danos morais para reparar saques sem autorização efetuados em conta de poupança de correntista da CEF. A Turma proveu o recurso para julgar improcedente o pedido inicial, ao fundamento de que o uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista, assim eventuais saques irregulares somente geram responsabilidades para a CEF se provado que houve negligencia, imperícia ou imprudência na entrega do numerário porque o ônus da prova é do autor e não da ré. Precedente citado: REsp 417.835-AL, DJ 19/8/2002 (STJ - REsp nº 602.680-BA - Rel. Min. Fernando Gonçalves - J. 21.10.2004).
4- Culpa exclusiva da vítima que rompe o nexo causal (CDC, art. 14, § 3º, II).
Diante do exposto, revogo a liminar e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, pondo fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno os autores a arcar com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor conferido à causa, nos termos do § 4º do art. 20 do CPC, tendo em vista a complexidade da causa e o trabalho do réu, observados, no entanto, os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2011.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 19 de julho de 2011.
