

SENTENÇA

Processo nº:0028753-92.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Roberto da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de de Distribuição - Extra




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não é razoável que a ré busque transferir ao consumidor o ônus de provar que o furto de itens do seu veículo ocorreu no interior do estacionamento que oferece como chamariz para a clientela.
E assim ocorre porque é do fornecedor o ônus de provar que fornece segurança aos clientes que freqüentam seu estabelecimento, incluída a área destinada ao estacionamento de veículos.
Essa prova é muito simples, pois consiste na apresentação de imagens que facilmente indicariam se o veículo foi, ou não, objeto de abordagem ilícita por ladrões, que não podem circular de forma aleatória por aquela área, sem que haja vigilância por parte da ré.
Nesse contexto, acolhe-se a versão do autor sobre a ocorrência do furto e dos conseqüentes danos que sofreu, aplicando-se ao caso a Súmula n.º 130 do STJ, que não restringe a responsabilidade do fornecedor ao furto do veículo, atingindo também os danos sofridos por este.
Não se trata de ato de terceiro, pois essa espécie de ocorrência é mais que previsível em estacionamentos de supermercados, incluindo-se no dever de vigilância do comerciante em relação ao veículo confiado ao estacionamento.
O valor pretendido pelo autor é razoável e proporcional aos danos relatados.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.498,00 (um mil quatrocentos e noventa e oito reais), por danos materiais, com correção monetária desde as datas dos desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
