

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028211-17.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gladstone Filinto de Lima, CPF 128.801.608-55
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Data da audiência:25/09/2012 às 14:15h




Aos 25 de setembro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhanhado pela advogada Dra. Elismaria Fernandes do Nascimento OAB/SP 264.178, que juntou documentos procesuais, bem como o requerido pelo seu preposto Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG. 46.054.843-8, acompanhado pela advogada Dra. Rosimeire Dias dos Reis OAB/SP 141.038, que juntou substabelecimento. Audiência gravada no vídeo 694/2012, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O autor não nega a existência de débitos com o réu e se insurge contra o desconto não só na conta originária indicada na inicial, mas também na atual onde recebe salário da nova empresa onde fora contratado. Tanto uma quanto outra não são da modalidade conta salário,  como comprovam os próprio documentos juntados pelo autor, mas sim conta corrente, sendo de conhecimento comum que apenas tal modalidade propcia as movimentações feitas comprovadamente nos extratos mostrados pelo autor, como pagamento de títulos, pagamento de contas e transferências. É de conhecimento comum que a conta salário é aberta pela empresa em nome do funcionário apenas para movimentação do dinheiro com cartão, impossíveis outras transações na modalidade narrada, o que não se coaduna com a conta do autor. No mais é de se observar que o autor não nega o débito com a ré e debate apenas o desconto dos valores devidos na contat corrente, o que por óbvio não pode prosperar, pois os contratos padrões de todos os bancos em relação à empréstimos, disponíveis inclusive na internet para acesso dos consumidores, prevêem a possibilidade de descontos em valores de quaisquer natureza disponíveis junto ao banco, sem que tal ato constitua ilicitude ou irregularidade. Ora, se o autor deve para o banco o pagamento do débito é imposto por lei, e, por óbvio existe possibilidade de cobrança e desconto nos rendimentos mensais depositados na conta, uma vez que o que a lei inpede, inclusive para penhora, é o desconto na fonte pagadora, mas não aquele disponível na conta. Ora, se o trabalhador assalariado, que corresponde a cerca de 95% da população, não pagar seus débitos com os valores recebidos no salário, a cobrança, a penhora e qualquer outro ato de constrição seriam absolutamente impossíveis. Não é minimamente razoável que o consumidor possua débitos e não honre o pagamento sob a alegação de que seu salário serve para pagar outras coisas que não o débito já existente. Assim, decidido desde o indeferimento da tutela antecipada, possível o desconto na forma efetivada sem que o banco cometa qualquer ilegalidade. Falar em dano moral no caso concreto seria privilegiar o inadimplente fazendo com que o banco, credor, ainda devesse pagar algum valor ao consumidor que já não hourou anteriormente os compromissos assumidos. A concessão de dano moral no caso concreto inverteria absurdamente as posições de credor e devedor e tornaria vantajoso ao consumidor o não pagamento das obrigações assumidas com o banco. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
