

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0028087-68.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jurandir Rolim Alves
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que nunca manteve relação jurídica com o réu, porém esse incluiu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por suposta falta de pagamento de fatura de cartão de crédito. Daí a presente ação declaratória, com pedido de indenização por dano moral. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que o contrato foi celebrado e diante do inadimplemento foi legítima a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.Nega  a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Até porque, o réu não demonstrou interesse de produzir prova pericial, única pertinente na medida em que o autor nega ter assinado o contrato. 

Trata-se de mais um caso de fraude na celebração de contrato de cartão de crédito. Não há nenhuma semelhança entre as assinaturas atribuídas ao autor nos documentos juntados pelo réu e aquelas lançadas na procuração e nos documentos que acompanharam a inicial. É evidente que alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais celebrou contrato de cartão de crédito. Veja-se que até mesmo o nome da mãe do autor não está correto nos documentos apresentados pelo réu. 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não celebrou o contrato com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica, excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, cancelar o protesto do título e condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
