

SENTENÇA


Reclamação:0028603-82.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Felix da Silva
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide deve ser resolvida com base na regra processual de distribuição do ônus da prova, segundo a qual cabe ao autor a demonstração dos fatos constitutivos de seu direito, e ao réu, a prova da existência de fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.

Pois bem. O autor alegou que foi vítima de fraude. Disse que vários descontos estão sendo realizados em seu benefício previdenciário, negando, contudo, ter efetivado o empréstimo junto ao banco réu.

Ocorre que, em audiência, o réu apresentou defesa e, com esta, cópia do contrato assinado.

Indagado, o autor reconheceu sua assinatura no documento, alegando, contudo, que esteve no estabelecimento apenas para fazer uma simulação de empréstimo, pois pretendia quitar uma dívida decorrente de outro empréstimo anteriormente adquirido junto a Instituição Financeira diversa. Afirmou que, na ocasião, assinou documento em branco e entregou seus documentos pessoais à gerente.

O reconhecimento da assinatura no contrato mostra-se suficiente para demonstrar a existência da contratação, sendo que a alegação de que o documento assinado estava em branco não lhe socorre, pois inverossímil. Para tanto, basta simples verificação das páginas do contrato, principalmente a de fls. 168 e 169, para constatar que a assinatura do autor foi aposta corretamente dentro do campo indicado. Pouco crível que todo o conteúdo destes documentos tenha sido inserido posteriormente pelo réu, após a assinatura aposta pelo autor em uma folha de papel em branco.

Ademais, ainda que o documento estivesse em branco, é de se presumir que, em casos tais, o contratante conferiu poderes ao contratado para preenchimento posterior.

Neste sentido, já decidiu o E. TJ/SP:

Indenização - Dano moral - Julgamento antecipado - Prova documental suficiente ao deslinde da causa Cerceamento de defesa não caracterizado - Preliminar rejeitada ? Contrato de empréstimo Alegação de assinatura em branco do documento - Circunstância que por si só não nulifica o instrumento - Súmula 387 do STF - Dano moral não configurado - Indenização indevida - Sentença de improcedência confirmada - Recurso desprovido. (Apelação 0002458-52.2008.8.26.0020, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Irineu Fava, j. 13/06/2012).

Observe-se ainda que o autor confirmou ter apresentado cópia de seus documentos pessoais.

Ora, se entregou os documentos, provavelmente sabia que não se tratava de mera simulação de parcelas de empréstimo, já que, conforme seu depoimento judicial, não foi a primeira vez que o mesmo realizou referido negócio jurídico.

Por isso, infere-se que o autor tinha pleno conhecimento de que, naquele momento, celebrava negócio jurídico com a Instituição Financeira, razão pela qual não há como acolher a alegação de que foi induzido a erro pela gerente do banco réu.

Assim, analisados os documentos existentes nos autos, é de se concluir que, no caso, o autor pretendeu celebrar contrato de empréstimo com a parte requerida. 

Feitas estas considerações, entendo que o negócio entre as parte existiu, razão pela qual deve ser cumprido, na sua integralidade, pelos contratantes, ressalvando que eventual inadimplemento contratual por parte do banco deve ser alegado em ação própria.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, tornando sem efeito a liminar concedida nos autos. Em consequência, julgo extinto o feito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se

São Paulo, 02 de agosto de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
