

Conclusão

Em 21/06/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 




SENTENÇA
            

                                                                                               
Processo nº:0028578-41.2012.8.26.0005 - Cautelar Inominada
Requerente:Vitoria Cirila dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A





VISTOS.





VITÓRIA CIRILA DOS SANTOS ajuizou a presente ação indenizatória em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., aduzindo, em síntese, que no dia 25 de junho de 2012 teve suspenso o fornecimento de energia elétrica de sua residência, pese embora não houvesse conta em atraso. Foi informada por funcionário da ré que a ligação seria clandestina. Ficou até o dia 29 seguinte sem energia. Tentou a solução da pendência administrativamente, entretanto, a requerida se negou a restabelecer o fornecimento. Afirma que a atitude da requerida é ilegal e lhe causou constrangimentos que pretende ver ressarcidos. Pleteia a declaração de inexigibilidade com condenação da ré nos danos morais sofridos, no valor de 30.000,00, além de R$ 1.200,00 desembolsados no pagamento do patrono. Deu à causa o valor de R$ 31.200,00 e com a inicial e emenda de fls. 32/38 juntou documentos 07/23 e 39/40, respectivamente.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 43/62). 
Sustenta que o corte ocorreu em 26 de julho de 2012 sendo que naquele mês a conta não foi quitada. A autora é devedora contumaz e efetuou ligação clandestina em seu imóvel. No mais, teceu considerações sobre a regularidade de sua conduta e inocorrência dos danos morais para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 80/81.
Saneado o feito, restou fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental pela ré (fls. 82).
A requerida manteve-se inerte, sendo deferido prazo para manifestação das partes em forma de memorias (fls. 87/89 e 90).
É o Relatório. 
DECIDO.
Procede o pedido da autora.
A ré é empresa concessionária de serviço público e, portanto, o caso subsume-se aos ditames da Lei nº 8.078/90 (CDC).
Assim sendo, o julgamento se fará com fulcro na regra do inciso VIII do art. 6º do referido Diploma Legal porque, segundo as regras ordinárias de experiência, tendo-se em conta o local onde reside a autora e suas condições pessoais, a hipossuficiência está caracterizada.
Com efeito, invertendo-se o ônus probatório, temos que a requerida não provou a legitimidade dos procedimentos corriqueiramente aplicados, sejam eles previstos ou não em regulamentos de ordem administrativa.
Menciona a ré que a conta vencida em 14 de julho de 2012 não foi quitada e, por este fato, suspenso o fornecimento de energia em 26 de julho de 2012.
Não bastasse a ausência de comprovação de eventual débito, mesmo após oportunidade concedida na decisão saneadora, incontroverso nos autos que a concessionária não notificou a consumidora e providenciou o corte após 12 dias do débito informado. 
Previa a Resolução n° 456/2000, da ANEEL, revogada pela Resolução n° 414, de 09 de setembro de 2010, que a concessionária poderá suspender o fornecimento de energia elétrica ao consumidor, em caso de atraso no pagamento da fatura, desde o comunique ao usuário, por escrito, com antecedência mínima de 15 dias (Art. 91, I e §1°, alínea a).
No presente caso, nem mesmo o débito informado pela concessionária possuía antecedência de 15 dias quanto mais sua notificação. 
A alegação de ligação clandestina não restou demonstrada, até porque, se irregular ou clandestina fosse como poderia a ré ter conhecimento do exato consumo, com emissão de contas (fls. 47)?
A análise dos autos revela, na verdade, manifesta incúria administrativa com que se conduziu a ré na emissão de ordens de corte de fornecimento, levando a suspensão de serviço essencial à autora  sem o devido lastro causal.
Como se não bastasse, está-se face a uma relação de consumo e, então, mister respeitar-se o Código de Defesa do Consumidor, o qual também contém muitas normas cujo respeito é incompatível com o procedimento adotado pela requerida.
Dessa forma, deveria a requerida, antes da drástica medida verificar se as informações da consumidora correspondem às constantes em seus cadastros.
Nesse passo, diferentemente do quanto sustentado pela ré, a suspensão no fornecimento, como se deu na espécie, não pode ser tido à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como a autora, em toda a sua simplicidade, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 15.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta  bem assim a condição econômica das partes.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO e o faço para TORNAR DEFINITIVA a antecipação concedida e condenar a ré, em razão do ilícito, a indenizar a autora nos danos morais pleiteados  em R$ 15.000,00, valor corrigido e acrescido de juros legais a partir da publicação da presente decisão.

Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.


P. R. I. C.


SÃO PAULO, 21 DE JUNHO DE 2013.


   PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO

                                 Juiz de Direito


Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
