

SENTENÇA

Em 19 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0028883-02.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Alcebiades Duarte Cavalcanti e outro
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Vistos.

ALCEBÍADES DUARTE CAVALCANTI e IVANILDA RODRIGUES DUARTE CAVALCANTI ajuizaram a presente ação em face do BANCO DO BRASIL S/A pretendendo ver o réu condenado, com o provimento de suas pretensões, na composição de danos materiais avaliados em R$ 6.287,20 (seis mil duzentos e oitenta e sete reais, e vinte centavos), equivalente ao dobro do valor indevidamente retirado de suas contas correntes, e danos morais que sugerem sejam fixados em dez (10) vezes o valor dos danos materiais, danos esses que dizem ter suportado em decorrência de ato ilícito praticado por preposto dele.
Citado o réu (fls. 44), este apresentou a contestação de fls. 46/68 em que, em prejudicial, diz inepta a inicial no que se refere aos danos morais. No mérito afirma improcedentes os pedidos, uma vez que os débitos realizados têm respaldo em contrato firmado pelas partes. Nega imposição de danos morais aos autores. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 78/81, em seguida instando-se as partes a se pronunciarem sobre provas (fls. 82), os autores se manifestando a fls. 85/86, e o réu a fls. 87.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 88), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 91).
Os autores requereram a suspensão de inscrição restritiva na SERASA (fls. 107/108), o que foi indeferido (fls. 111), sendo determinado ao réu na forma do que dispõem os artigos 355 e 358, inc. I, do Código de Rito, que trouxesse para os autos os contratos existentes entre ele os autores, e entre o banco e a empresa da qual eles titulares, permanecendo inerte o demandado.
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
A prova oral requerida pelas partes, nesse particular, se mostra inócua para esclarecimentos acerca das questões postas, já que imperiosa a prova documental, na espécie.
A prova documental pela qual protestou o réu, por seu turno, haveria de ter sido feita já com a contestação (art. 397 do CPC), e chegou a ser objeto de determinação expressa do Juízo, determinação essa que restou descumprida.
Passo, antes de decidir o mérito, a conhecer da única prejudicial arguída pelo réu na contestação.
A inépcia aventada pelo réu, no que se refere ao pedido de condenação sua na composição de danos morais supostamente causados aos autores com a conduta de preposto ou prepostos seus, na verdade não existe, suficientes para dar suporte ao pedido as alegações postas pelos autores.
Nesse particular anoto que os autores relataram a situação de amargura pela qual teriam passado em conseqüência não só do afirmado imobilismo do réu, quando instado a esclarecer o porquê dos débitos efetuados em suas contas correntes, além da cobrança dos encargos decorrentes daquela conduta, que os autores reputavam ilegítima.
Afasto a prejudicial.
Passo ao exame do mérito.
Alegam os autores que são clientes da instituição financeira ré, assim também pessoa jurídica da qual são sócios, esta sediada no Estado do Maranhão.
Argumentam que a pessoa jurídica da qual sócios ajustou com o réu um contrato de mútuo que acabou não sendo cumprido, e que o réu, sem qualquer autorização ou base contratual, teria debitado nas contas correntes das pessoas físicas de seus sócios, os autores, valores relativos àquele empréstimo, com isso causando saldo devedor sobre o qual incidiram diversos encargos.
Aduzem que as cobranças referidas, e a incidência dos encargos, resultaram no débito indevido da quantia de R$ 3.143,60 (três mil cento e quarenta e três reais, e sessenta centavos), segundo os extratos que apresentaram com a inicial, razão do pedido de devolução em dobro daqueles valores.
O réu, em sua resposta, admite sem rebuço a existência dos débitos reclamados pelos autores, em suas contas correntes.
Nesse particular argumenta que os a parte autora teve descontos de sua conta em decorrência de inadimplemento contratual oriundo de sua empresa (fls. 54, 1º parágrafo da seção considerações iniciais).
Diz que agiu estritamente dentro das regras do contrato firmado pelas partes, que não contém quaisquer irregularidades, e que Conforme o contrato efetivado entre as partes, o requerido tem plenos poderes para reter da conta do autor, débito pendente junto ao Banco requerido, visto que a referida instituição financeira não pode tomar prejuízos por conta da falta de planejamento do autor em relação a seus gastos, emissão de cheques, suas finanças, dentre outros (fls. 54, 2º parágrafo da seção considerações iniciais, o destaque é meu).
Em outras palavras, não só admite ter efetuado os débitos nas contas correntes pessoais dos sócios da real mutuária, como afirma assim ter agido de forma unilateral para evitar suportar prejuízo decorrente da operação de crédito inadimplida pela pessoa jurídica, avançando sobre valores pertencentes às pessoas físicas de seus sócios, porque não pode tomar prejuízos por conta da falta de planejamento do autor em relação a seus gastos.
Determinado ao réu que apresentasse o contrato ou contratos firmados com os autores, de forma a verificar a existência de algum substrato efetivo à conduta do réu, tal qual argumentou, ficou ele inerte, não apresentando os documentos referidos, e com isso se sujeitando às conseqüências decorrentes de sua omissão.
Não se alegue, nesse particular, que a intimação para apresentação daqueles documentos haveria de ser feita pessoalmente a representante legal da instituição financeira, e não a seu patrono.
Primeiro, a determinação veio no curso do processo, na forma do que autorizam os artigos 355 e seguintes do Código de Processo Civil, suficiente a intimação do patrono do demandado para tanto, tal qual reconhecido no julgamento do Agravo de Instrumento nº. 9006950-57.2009.8.26.0000, julgado pela C. 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Rebello Pinho, V. U., j. 23.9.09.
Segundo, não há previsão legal expressa para que da determinação mencionada, notadamente quando feita no bojo de autos já em andamento regular, seja intimado pessoalmente o interessado.
Por último, há que se considerar o fato de que o próprio réu, que em atendimento ao disposto no art. 397 da Lei Processual Civil deveria ter trazido aqueles documentos já com a contestação, chegou a protestar posteriormente por sua apresentação como prova sua (fls. 87), quedando-se inerte, todavia, quando da ordem judicial para juntada daqueles elementos de convencimento.
Assim, não demonstrou o réu a regularidade de sua conduta, nem a existência da base contratual que afirma ter para a cobrança referida, o que, a par da argumentação por ele expendida para justificar o ato impugnado, impede o reconhecimento de que tenha agido de boa-fé no episódio.
Assim, devida aos autores, sim, a devolução do valor debitado irregularmente da conta corrente referida na inicial, tal qual demonstrado nas cópias dos extratos juntados com aquela peça, e pela dobra prevista no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que se cuida, de modo indene de dúvida, de fato decorrente de relação de consumo entre instituição financeira e clientes.
No que se refere à existência de dano moral, na espécie, entendo incabível a indenização pretendida.
É que, a uma, não há comprovação de que o réu tenha inscrito dados da coautora Ivanilda em cadastros de restrições ao crédito; a duas, há demonstração documental, trazida para os autos pelos próprios autores, no sentido de que em período já anterior à inscrição de dados restritivos que o réu promoveu em relação ao coautor Alcebíades este já ostentava restrição decorrente de operação com outra instituição financeira, como se verifica do exame das peças de fls. 109/110.
Incide na espécie, portanto, o teor da Súmula nº. 385 do Superior Tribunal de Justiça, que firma o entendimento no sentido de que da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Assim, e nos termos do que foi pedido, a única medida cabível em relação aos autores, no que diz respeito às anotações restritivas, é a determinação para cancelamento daquela oriunda de ato do réu, relativo à ocorrência apurada nos autos.
Nesses limites, portanto, é procedente a pretensão dos autores.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por ALCEBÍADES DUARTE CAVALCANTI e IVANILDA RODRIGUES DUARTE CAVALCANTI na presente ação indenizatória que ajuizaram em face do BANCO DO BRASIL S/A, e o faço para: a) CONDENAR o réu na devolução em favor dos autores, em dobro, a quantia de R$ 3.143,60 (três mil cento e quarenta e três reais, e sessenta centavos), ou seja, da quantia de R$ 6.287,20 (seis mil duzentos e oitenta e sete reais, e vinte centavos), tal qual pedido na inicial; e b) Determinar o cancelamento da anotação restritiva promovida pelo réu, quanto ao coautor Alcebíades, junto aos órgãos de informação, demonstrada no documento de fls. 109/110, para tanto expedindo-se ofício dirigido à entidade mantenedora daquele banco de dados (SERASA S/A). Mostra-se IMPROCEDENTE, por outro lado, o pedido formulado no sentido da condenação do réu na composição de danos morais, estes incomprovados em relação à coautora Ivanilda, e inexistentes em relação ao coautor Alcebíades. Em conseqüência JULGO EXTINTO o processo nestes autos, o que faço com resolução do mérito na forma do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes ambas as partes, arcarão elas em partes iguais com as custas e despesas do processo, e com os honorários de seus respectivos advogados, na forma do que dispõe o art. 21 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 19 de julho de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
