

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0028247-68.2012.8.26.0002 - Controle nº 003301
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Olívia Durante, RG:11.852.893-2, CPF: 004.238.308-05
Advogado do autor: Mayra Azevedo Alves de Rezende  OAB/SP nº 299.960
Advogado do autor: Tânia Iague Raso Nestlenner  OAB/SP nº 309.389

Requerido: ISCP - Sociedade Educaional SA- Universidade Anhembi Morumbi
Preposto: Danielle Cristiane Marini Ruggiero RG: 28923824 - CPF: 290.363.528-22

Data da audiência: 17/07/2012 às 14:15h

Aos 17 de julho de 2012, às 14:26 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) ISCP - Sociedade Educaional SA- Universidade Anhembi Morumbi declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação, em nome da autora Maria Olívia Durante, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 27 de julho de 2012, por definitivo.
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 27 de Julho de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Mayra Azevedo Alves de Rezende (que tem poderes para dar quitação ? fls. 27 - CPF nº 345.055.368-23), Banco Santander - 033, Agência nº 3727 , conta nº 01003502-0. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 25% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, atos administrativos e instrumentos de mandato. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Dhyelson Almeida
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):




Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 17 de julho de 2012.

Juiz(a) de Direito
