

DESPACHO
VSP - M361193
Nº de autos e classe:0028454-18.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo da Silva Pires
Requerido:Tim Celular S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.



Vistos, Etc.

EDUARDO DA SILVA PIRES ingressou com a presente ação civil destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral TIM CELULAR S.A. sustentando, numa síntese, que fora lançado indevidamente no cadastro de inadimplentes pela cobrança de valores por serviço de telefonia móvel quando, em verdade, seria detentor de plano pré-pago. Pretende a declaração de inexistência do débito cumulado com indenização por dano moral.

Determinou-se, com a citação, a exibição dos contratos relativos aos serviços de telefonia que ensejaram o lançamento no cadastro de inadimplentes.

A ré foi citada (fls. 86/88) e ofertou defesa (fls. 89/113) onde sustenta: a) inaplicabilidade do código de defesa do consumidor; b) impossibilidade de inversão do ônus da prova; c) autor ser cliente do plano liberty controle, o qual tem mensalidade; d) houve solicitação da migração do plano para pós pago; e) cobrança é devida por corresponder ao plano liberty controle; f) inexistência de dano moral; g) possibilidade de inserção no cadastro de inadimplentes; h) ocorrência de exercício regular do direito; i) impossibilidade de restituição em dobro de valores não pago; j) inexistência de dano indenizável; k) em caso de arbitramento de dano moral, observância da razoabilidade; l) improcedência dos pleitos.

Não houve réplica (fl. 116).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, pois a análise das questões trazidas aos autos é meramente jurídica e independe da dilação probatória.

Há relação de consumo entre as partes, sendo o autor consumidor do serviço de telefonia móvel e a ré a fornecedora, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU.
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

Deste modo é evidente que o autor manteve, inicialmente, contrato de celular pré-pago com a requerida.

A tese da requerida foi objetiva: o autor modificou o plano pré-pago para o pós pago.

Não se imagina que uma empresa possa admitir que seu sistema viabilize a fraude ou registre equivocadamente o interesse dos clientes e consumidores, indicando produtos que não foram solicitados.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e erros em desfavor do consumidor, não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Caberia, portanto, à requerida demonstrar que houve a migração do plano alegada.

Observo que própria citação determinou-se a exibição do instrumento que viabilizou a cobrança, especificamente contratos e, no caso em apreço, dada a versão apresentada na defesa, o pedido do autor para modificar seu plano pré-pago para o liberty controle.

Embora a determinação tenha constado a fls. 27 e mandado de fls. 86/87, a defesa foi apresentada sem nenhum documento a instruí-la, o que reforça a tese do autor.

Isso, pois, se não há documento algum a demonstrar a migração do plano do autor para o plano liberty controle, não se pode imputá-la ao autor, sendo claro que o serviço ofertado sem solicitação é considerado como gratuito na forma do artigo 39, III, e seu parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Desta forma, embora o autor não tenha realizado migração para plano pós pago de telefonia, teve seu nome lançado no cadastro de inadimplentes, por contrato débito relativo a plano pós pago que jamais solicitou.

Não se imagina que uma instituição possa admitir que seu sistema viabilize a fraude, erro ou permita atribuir à pessoas débitos oriundos de contratos ou avenças que jamais celebraram, como no caso a migração de plano pré-pago para pós pago.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada contratação de serviços sem a adequada conferência de documentos e ao realizar a contratação sem rigorosa análise do que lhe era apresentado se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Também responde por contratações via central de atendimento ? facilidade ofertada pela ré ? sempre que não forem realizadas pelo próprio contratante.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou o pedido para migração de linha prépaga para linha liberty controle, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia da solicitação da migração, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.

É mínima diligência que se espera a conferência de identidade de contratantes, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.































Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou, inexistindo nem mesmo comprovação de que alguém tenha solicitado a migração, atribuindo-se à possível erro ou falha sistêmica ou do quadro de servidores da ré tal modificação.

Notória a procedência quanto a declaração de inexistência de débito.






No se se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Atualmente todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

O lançamento nos cadastros de proteção ao crédito é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 14).

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora, o período demorado para o ajuizamento da ação, o valor da inscrição e ainda a condição financeira da ré, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de dois mil reais, corrigidos a partir da presente data (Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça).

Os valores exigidos em razão da migração para o sistema pós pago, não solicitado pelo autor, devem ser considerados cobrança indevida e a restituição, por conseguinte, é arbitrada em seu dobro por força do disposto no artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.

Claudia Lima Marques ensina: 

?Descabe exigir-se a prova do pagamento errado, como previa o art. 965 do CCBr., pois no sistema do CDC, é dever e risco profissional do fornecedor cobrar corretamente e segundo lhe permitem as normas jurídicas imperativas (vide art. 42, parágrafo único do CDC)?.

Atente-se ao que preceitua o Superior Tribunal de Justiça, admitindo tal tese:
AGRAVO REGIMENTAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. ART. 544 DO CPC. ADMINISTRATIVO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO SANITÁRIO. NÃO COMPROVAÇÃO. REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. SÚMULA 07/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 165, 458 E 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. 1.... A ilicitude afirmada pelo Tribunal de origem decorrente da cobrança de serviço não prestado de tratamento de esgoto enseja a restituição dos valores cobrados em dobro. Precedentes: EDcl no AgRg no REsp 1186132/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/08/2010, DJe 17/08/2010; AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010; AgRg no REsp 1119647/RJ, Rel. Ministro  HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 04/03/2010; REsp 1115741/RJ, Rel. Ministra  DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/11/2009, DJe 24/11/2009) 6. Inexiste ofensa dos artigos 165, 458 e 535, do CPC, quando o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 7. Agravo regimental desprovido. (RCDESP no Ag 1208099/RJ, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/09/2010, DJe 30/09/2010)

ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO. AUSÊNCIA DE REDE PARA O DESPEJO DE EFLUENTES NO LOCAL. ILICITUDE DA COBRANÇA DA TARIFA DE ESGOTO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO. ARTIGO 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. 1. Segundo a disposição contida no parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". 2. Conforme orientação firmada pela Primeira Seção deste Tribunal Superior, o engano justificável é aquele que não decorre de dolo ou culpa. 3. ...  4. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010)


De forma literal, temos precedentes de outros Tribunais, inclusive o Tribunal de Justiça Paulista, para casos semelhantes, o que determina a restituição do valor pago em dobro, corrigidos desde o pagamento. 


Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Em relação ao dano material, a data do pagamento e o dano moral, a partir do lançamento no cadastro de inadimplentes.


Necessária, ainda, a condenação do réu ao ressarcimento dos honorários contratuais, posto que os valores de tal pretensão foram retirados do patrimônio do autor para sua defesa em juízo.

Cabível a condenação nos termos dos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil, como ressalta a jurisprudência:

DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. VIOLAÇÃO DA COISA JULGADA. RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. HONORÁRIOS CONVENCIONAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. APLICAÇÃO SUBSIDIÁRIA DO CÓDIGO CIVIL. 1. ... 4. Os honorários convencionais integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02. 5. O pagamento dos honorários extrajudiciais como parcela integrante das perdas e danos também é devido pelo inadimplemento de obrigações trabalhistas, diante da incidência dos princípios do acesso à justiça e da restituição integral dos danos e dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02, que podem ser aplicados subsidiariamente no âmbito dos contratos trabalhistas, nos termos do art. 8º, parágrafo único, da CLT. 6. Recurso especial ao qual se nega provido. (REsp 1027797/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/02/2011, DJe 23/02/2011)

O valor, entretanto, está limitado a 30% da indenização  por dano moral tendo como limite máximo o valor estabelecido como base na sugestão realizada pela OAB-SP em relação a honorários. 

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)declarar que o autor não migrou para o plano pós pago liberty, mantendo-se no pré-pago  e, portanto, são indevidas as cobranças relativas à mensalidade de tal serviço;
b) desconstituir o débito vinculado as mensalidades do plano liberty em relação a linha do autor, pois não houve pedido de migração, tendo tais débitos por inexistentes;
c)condenar a ré ao pagamento de dois mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, diante do indevido lançamento de seu nome no rol dos mal pagadores por contrato que não firmou, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.
d) condenar a ré ao pagamento de honorários contratuais em 30% do valor da indenização por dano moral, tendo como limite o valor mínimo previsto na tabela sugerida pela OAB-SP como honorários para causas desta natureza.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Caberá ao réu arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação, dada a simplicidade da causa, celeridade em seu julgamento e inexistência de defesa por parte da ré (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

Itaquera, 10 de junho de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
