

SENTENÇA


Reclamação:0028857-89.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Barbosa de Lima
Requerido:Viação Itapemirim S/A



Vistos.

A autora relatou que enviou um computador por meio do serviço de transporte de mercadorias contratado com a empresa ré, mas o produto chegou ao destino danificado.
A ré alega que a recebedora do produto no destino não manifestou qualquer objeção no momento do recebimento em 03/05/2010, senão apenas a autora em 08/06/2010, pelo que a ré sustenta que o serviço foi prestado corretamente.
A informante da autora declarou que recebeu a caixa na cidade de Picos (PI), com o computador e monitor, que estava enrolada em fita e aparentemente não havia problemas, mas quando foi tirado da caixa para que o instalador contratado o instalasse foi constatado que o isopor estava quebrado e o monitor estava com a tela trincada. Foi tentado instalar o equipamento, mas o monitor apresentou iluminação branca na rachadura e o restante permaneceu em preto. A declarante reclamou no dia seguinte, mas foi dito que somente poderia ser resolvido em São Paulo. A autora pediu que insistisse, mas não houve solução, após  o que a autora formalizou reclamação junto à empresa ré.
 É incontroverso entre as partes a contratação do serviço de transporte de mercadoria.
O ponto nodal está na alegação da ré de que não houve reclamação da recebedora da mercadoria no momento do recebimento, o que induz à clara intenção de insinuar que o dano teria ocorrido posteriormente ao recebimento e a autora estaria tentando receber indevidamente o valor do bem.
Contudo, é princípio de direito que a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
O caso está sob a égide da legislação consumeirista e como tal é evidente que a consumidora é hipossuficiente, pois não detém o controle do sistema estabelecido pela ré.
Pela lógica da empresa ré todos os recebedores de mercadorias teriam de abrir as embalagens dos produtos assim que as recebessem e isso na presença de funcionários da empresa ré, pois do contrário assumiriam a responsabilidade por eventuais danos constatados posteriormente.
Mas certamente não seria suficiente, pois ainda que assim o fizesse fatalmente alegariam que a mercadoria foi enviada naquele estado, o que imporia ao consumidor a diligência de abrir a mercadoria e mostrar as condições da mesma a algum funcionário, que por sua vez teria de entregar algum documento que indicasse que o bem foi entregue em perfeitas condições de uso, documento este e procedimento inexistente por parte da empresa ré, e que seus funcionários não autorizados a isso se negariam a assinar qualquer documento nesse sentido.

Aliás, bastante verossímil que um monitor de computador levado por centenas de quilômetros num ônibus junto com outras mercadorias sofra algum dano, principalmente o monitor, como é o caso.

Por tal contexto se verifica a completa impossibilidade da empresa ré tentar se eximir da responsabilidade por meio da escusa furtiva apresentada, na medida em que tem o dever de elaborar um sistema confiável que demonstre a correta prestação do serviço e não apenas aparentemente, como no caso dos autos, para então, quando ocorra algum problema do gênero, não precise se apoiar na obscuridade de um sistema feito por si, sem qualquer credibilidade processual.
Embora o pleito da autora tenha sido a substituição do monitor, por se tratar de dano ao patrimônio a solução é a indenização do valor correspondente ao bem, o que é possível pelo princípio da informalidade que norteia o Juizado Especial Cível, razão pela qual arbitro o valor de R$ 399,60 (40% do valor total do conjunto do computador: R$ 999,00) .
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ana Barbosa de Lima em face de Viação Itapemirim S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 399,60 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.


P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
