

SENTENÇA

Processo nº:0028051-61.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Luiza Chaves da Gama Pinto
Requerido:Verisure Brasil Monitoramento de Alarmes LTDA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


VISTOS. 

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Afasto a preliminar de incompetência dos juizados especiais cíveis eis que a matéria, na forma como debatida pelas partes, não demanda dilação probatória. 

A ré não juntou aos autos laudo técnico ou outro documento capaz de comprovar que o bem adquirido pela consumidora esteja livre de vícios. 

Assim, não há como se amparar a tese de necessidade de perícia. 

No mérito, verifico que a autora alega que aderiu ao contrato de prestação de serviço de monitoramento, sendo o preço dos equipamentos R$ 1999,00, comprometendo-se aos pagamentos mensais. 

Informa, contudo, que o serviço não foi prestado a contento, lhe causando inúmeros transtornos.

A autora traz aos autos a proposta inicial e o pedido de cancelamento (fls. 13).
 
Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações da autora, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual. 
Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se da ré o ônus de provar que o produto não possuía vícios. 

Tais provas, contudo, não foram produzidas no curso do procedimento, de forma que a ré deve mesmo arcar com o ônus de ser reconhecida a tese que lhe é desfavorável. 

É dizer: não há prova de que o serviço foi prestado adequadamente, o material era de qualidade, bem como de que os disparos correspondiam a efetiva presença de algo ou alguém.

Nessas condições, e sendo certo que a autora se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 1999,00), com correção monetária desde o efetivo desembolso e juros de mora desde a citação. 

É de rigor, ainda, a declaração de inexegibilidade do débito no valor de R$ 1055,87, bem como a declaração de rescisão do contrato objeto dos autos. 

De outro lado, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. 

E, comprovado que a autora adquiriu produto para sua tranquilidade e segurança e, ao revés, este lhe causou aborrecimento e insegurança, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. 

Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. 
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).   

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de: a) R$ 1500,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; b) R$ 1999,00 valor que deverá ser atualizado desde a data do efetivo desembolso até o efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Declaro a rescisão do contrato e a inexigibilidade da dívida no valor de R$ 1055,87 Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

A fim de que inexista enriquecimento sem causa por parte da autora, após o efetivo pagamento da condenação poderá a ré retirar o aparelho da residência da autora, no prazo de dez dias, sob pena de decreto de perda do bem em favor desta última.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03. 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

PRIC. 

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
             Juíza de Direito
