

SENTENÇA


Reclamação:0028722-43.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andréa Aparecida Ralha Santos
Requerido:Condomínio Edif. Sibipirunas III e outro

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora alegou que, embora sempre tenha realizado os pagamentos das despesas condominiais, foi suspenso o fornecimento de água a seu imóvel. Requereu a condenação dos réus em pagamento de indenização por danos morais. 
Dos elementos probatórios colacionados aos autos, não se infere tenham os requeridos agido de forma irregular.
Com efeito, os documentos juntados aos autos comprovam que o boleto, referente a julho de 2011, com vencimento em 29/07/2011, no qual já constava aviso de corte, foi pago pela autora, por meio do caixa eletrônico do Banco Itaú, em 31/07/2011, sendo certo que tal dia era domingo e que o pagamento estava sujeito a confirmação pelo banco.
Considerando, portanto, que foi a autora quem deu causa à suspensão do fornecimento de água ao seu apartamento, e que este foi restabelecido no mesmo dia, não se há falar em danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior.
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
