

SENTENÇA


Reclamação:0028215-19.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edvaldo Martins de Oliveira
Requerido:Hiper Card Administradora de Cartões de Crédito Ltda.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente em audiência por quem a representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na petição inicial, despontando a veracidade das alegações feitas pelo autor.
Do exame da narrativa e documentos, verifica-se que o autor pagou a fatura vencida em 05/03/2010 somente em 24/03/2010, ou seja, com dezenove dias de atraso.
Entretanto, se de um lado o apontamento do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito pela ré pode ser entendido como o exercício regular de seu direito, de outro lado, a sua demora em providenciar a baixa da restrição, tão logo computado o pagamento feito pelo autor, também pode ser entendido como ato ilícito, que, a seu turno, enseja reparação.
Fincadas essas premissas que, não foram contestadas, necessário que se reconheça a existência de dano moral.
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, bem ainda considerando que o autor, com sua mora de dezenove dias motivou a ação da ré, e o exíguo tempo que seu nome figurou no rol de maus pagadores, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), a título de reparação por danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente a partir de hoje (Sum. 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar de quinze dias após a data do pagamento (Sum. 54 do STJ).  
Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase (art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
