

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0028241-24.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:SONIA REGINA FERNANDES DE BARROS
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita
Vistos.

Sonia Regina Fernandes de Barros se queixa de anotações desabonadoras promovidas pelo Itaú Unibanco S/A, num total de R$ 28.561,00. A despeito de anteriores relações jurídicas mantidas com o réu, a autora sustenta que "não assumiu a obrigação delatada aos cadastros" e que a inscrição é indevida. Em suma, bate às portas da Justiça para obter declaração de inexistência da dívida, com baixa de todas as anotações desabonadoras e a condenação do banco ao pagamento de indenização não inferior a R$ 20.000,00, por danos morais (fls. 2/5).
Deneguei antecipação da tutela inaudita altera parte (fls. 43).
O réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) Sonia assinou instrumento contratual; b) as assinaturas são similares; c) o débito foi fruto de movimentação feita pela autora; d) exerceu regularmente um direito; e) ausente está o dano moral indenizável, neste caso; f) Sonia registra apontamento preexistente (fls. 56/59).
Réplica a fls. 275/284.
Instada a ser clara quanto à autenticidade de firmas lançadas em documentos trazidos pelo Itaú (fls. 294), a autora admitiu relação jurídica com o banco, reconheceu como suas as assinaturas e observou que "questiona os débitos apontados aos bancos de dados" (fls. 299).
As partes foram instadas a especificar provas adicionais que tencionem produzir (fls. 300), sendo certo que: a) a autora está satisfeita com os elementos de convicção existentes nos autos (fls. 302); b) o Itaú aguarda a designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 304, 1º parágrafo).
Relatei.
Fundamento e decido.

Lembrando que a autora não pretende produzir provas adicionais (fls. 302), passo a solucionar a controvérsia.
Improcede a ação.
Na petição inicial, Sonia foi categórica: "não assumiu a obrigação delatada aos cadastros" (fls. 4, item 8).
O banco foi citado e anunciou que existe sim base para o seu crédito: um "Limite Itaú para Saque" contratado pela assistente de gestão de políticas públicas (fls. 57). E foi além, trazendo desde logo instrumentos com assinaturas atribuída à autora, xerocópias de documentos pessoais desta e extratos com a evolução do saldo devedor (fls. 139 e ss.).
De início, indaguei da autora se ela reconhecia como suas as assinaturas lançadas nos documentos trazidos pelo Itaú (fls. 254, item 2). Sonia não disse palavra a respeito (fls. 275/284). Perguntei de novo (fls. 294) e então a autora acabou admitindo autenticidade das firmas (fls. 299, item 1).
Os documentos trazidos pelo Itaú respaldam a tese de que Sonia lhe deve.
Nada nos autos (e a autora não deseja provas adicionais, vale repetir) permite que se declare inexistência da dívida, comandando-se baixa de anotações desabonadoras (v. fls. 5, letra "b").
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (fls. 254, item 1). 

P. R. I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
