

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0028157-04.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Requerente:Leandro Campolargo Gonçalves
Requerido:Team




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Inicialmente, não há que se falar em inépcia da petição inicial. A inicial é apta, preenche os requisitos legais, viabiliza cognição judicial plena e o exercício da ampla defesa.

No mérito, a pretensão é parcialmente procedente. 

Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que adquiriu passagem do Rio de Janeiro para Macaé, enfrentando problemas no voo, que atrasou pouco mais de duas horas, decolando às14h30.

 É fato incontroverso o atraso no voo. A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, pois os fatos teriam ocorrido porque as condições metereológicas não eram favoráveis. A justificativa apresentada pela ré, contudo, não pode ser acolhida porque não restou comprovado o fato de que houve o fechamento temporário do aeroporto.

Não há prova inequívoca das condições climáticas, lembrando-se que, para impedir a decolagem, as condições não devem ser apenas desfavoráveis, mas excepcionais.

Além disso, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. É direito do autor, ainda, receber corretas informações. 

Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada. Os danos morais são devidos, não tendo o autor sofrido mero aborrecimento. 

Por outro lado, o autor não comprovou prejuízos mais graves, tampouco nexo de causalidade entre os gastos que supostamente teve e os fatos narrados na inicial.

Assim, diante dos fatos narrados por ele e dos documentos constantes dos autos, fixa-se a indenização pelos danos morais experimentados em R$500,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e acrescida juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 189,25(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
