

SENTENÇA

Processo nº:0028766-21.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ines Cassiano Matos Freire
Requerido:Rita de Cassia Nobrega e outro

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

MARIA INES CASSIANO MATOS FREIRE ingressou com ação de indenização sob rito ordinário em face de RITA DE CASSIA NOBREGA e da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO. 

Em síntese, alega que sofreu acidente ao atravessar a rua, por causa da existência de meios supostamente irregulares de acesso (duas rampas) entre a rua e a calçada. Requer indenização por danos materiais, morais e estéticos. 

Em contestação (fls. 52 a 58 e 60 a 78), as partes requeridas pedem a improcedência .

Houve réplica (fls. 82 a 90).

Decisão saneadora em fl.100.

Testemunhas ouvidas em fls. 132 a 136.

É o relatório.

DECIDO.

Preliminarmente, conforme indicado em alegações finais pela ré RITA, reconheço preclusa a réplica apresentada pela autora por ser intempestiva. No entanto, abstenho-me de determinar o desentranhamento, pois tal réplica não traz nada relevante no contexto dos autos e, portanto, na decisão.

Não há inépcia da inicial. Os pedidos decorrem logicamente dos fatos descritos na inicial.

Após essas observações, a demanda deve ser julgada improcedente no mérito

As alegações da autora na petição inicial quando confrontadas com o que é apresentado pelas testemunhas da própria autora mostram-se controversas.

Na inicial, a autora alega que andava com Katia Martins Carvalho ao seu lado, a qual seria sua amiga ("estando em companhia de sua amiga..."  fl. 03).

Porém, no seu depoimento, Katia disse estar andando a 6 (seis) metros da autora no momento do acidente e não havia visto bem o que ocorreu. Assim, Katia mesmo deu informação dissonante daquela da inicial.

Veja-se que a testemunha Kátia se mostrou titubeante sobre o local em que ocorreu o acidente:

"Indagada pelo MM. Juiz se o acidente ocorreu na rampa, em um primeiro momento, afirmou que tinha sido no outro lado do poste. Afirmou que não viu bem, pois, apesar de estar a seis metros, já olhou rapazes tentando socorrer a autora. Melhor esclarecendo o acidente ocorreu mesmo na rampa." (fl. 123).

É claro que há um nervosismo característico de uma testemunha ao depor no ambiente formal de um Fórum, perante um Juiz. Isso, eu levo em consideração. No entanto, observo que o local do acidente é totalmente relevante para a verificação do nexo de causalidade.

A outra testemunha da autora, Rosana Aparecida dos Santos, quando inquirida disse ter visto o acidente, estando a autora sozinha no momento do mesmo. Não sabe quem era Katia. 

Portanto, também há contradição entre o depoimento de Rosana e a inicial (que afirmou que Katia andava com a autora).

As testemunhas da ré, Rita de Cassia Nobrega, nada souberam dizer sobre o acidente, desconhecendo a ocorrência deste. Em que pese não serem as testemunhas mais isentas (afinal são inquilinos de RITA), nada informaram de relevante no caso.

De toda sorte, conforme o previsto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, cabe a parte autora da ação comprovar o fato constitutivo de seu direito. No entanto, no contexto dos autos, as próprias testemunhas da autora, por contraditórias, não são prova suficiente para a procedência da ação.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 CONDENO a autora ao pagamento das despesas processuais. FIXO os honorários em R$ 8.000,00, sendo R$ 4.000,00 para cada réu, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. No entanto, SUSPENDO a execução, por ser a autora beneficiária da AJG.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de maio de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
