

SENTENÇA

Processo nº:0028297-72.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Osorisvaldo Moreira da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente em parte.
Incontroverso que a abertura de empresa em nome do autor foi fraudulenta.
Não figuram no registro da pessoa jurídica outros sócios, assim, o acesso à justiça é garantido por meio de ação promovida em face do Estado, haja vista a chancela dada a um ato inexistente.
Assim, o Estado é parte legítima para compor o polo passivo.
Com efeito, o registro visa a garantir publicidade ao ato jurídico da empresa.
No caso concreto, a Jucesp arquivou um contrato falso, de empresa fantasma.
Como o negócio jurídico nunca existiu, não poderia gerar qualquer  repercussão jurídica.
Necessário, portanto, que se proceda ao cancelamento do registro, em observância ao interesse público que rege a atividade da Jucesp, obstando a ocorrência de danos contra terceiros, no caso concreto, o requerente.
Nesse sentido:
Ementa: Negócio jurídico inexistente (constituição de sociedade empresária mediante contrato falso, utilizando dados de pessoas que não manifestaram vontade de serem sócios, mediante falsidade de assinaturas e documentos) - O ato inexistente é, segundo os doutos, um nada e, sendo vazio, não produz efeito algum, dispensando prévia declaração de nulidade para que se fulmine um dos efeitos obtidos pela inexistência (o arquivamento do contrato falso na JUCESP) - Necessidade de cancelar o registro da sociedade por constituir decisão que atende aos interesses da segurança e publicidade do registro e para proteger terceiros dos danos da empresa fantasma - Provimento, em parte (Relator(a): Enio Zuliani Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/08/2010 Data de registro: 20/09/2010 Outros números: 990.10.266775-8). 
De outra banda, não há, nos autos, documentos demonstrando a negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção do crédito, em razão do que não se vislumbra prova do alegado dano moral, que não pode ser presumido, sem tais provas.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a pretensão formulada, para declarar inexistente o ato de abertura da empresa OSORISVALDO MOREIRA DA SILVA ME, confirmando a tutela antecipada anteriormente concedida, para determinar o cancelamento de tal registro perante a Jucesp.
Oficie-se à Jucesp com cópia desta sentença.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
