

SENTENÇA

Processo nº:0028115-42.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:EMMANOEL GILSON DA SILVA PEREIRA
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 18 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca provimento jurisdicional para pagamento de indenização por ofensas à moral e declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de valores cobrados, promovida a demanda por EMMANOEL GILSON DA SILVA PEREIRA em face de BANCO ITAÚ  S/A.
Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: a) em novembro de 2004 o autor teve seus pertences e documentos roubados conforme consta no boletim de ocorrência de nº 5879/2004; b) o autor passou a receber inúmeras cobranças relativas a débitos  provenientes da conta corrente de número 05263-1, agência nº 4273; c) o autor jamais firmou contrato de abertura de conta corrente e concessão de crédito com a ré; d) em 2008 , em consulta ao SCPS e ao SERASA o autor descobriu que foi vítima de fraude bancária, oportunidade em inúmeras negativações foram feitas em seu nome; e) em 2009 o autor se dirigiu até a agência da empresa ré com o intuito de averiguar a documentação apresentada quando a abertura da conta corrente, contudo teve seu pedido negado.
Requer a antecipação parcial dos efeitos da tutela para determinar que o réu retire o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária.
A inicial veio acompanhada por documentos (fls. 20/29).
Foi deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela (fls. 41/44). 
Regularmente citada (fls. 56), a instituição ré apresentou contestação (fls. 57/58), por meio da qual alegou-se, em suma, o seguinte: a) decorreu o prazo prescricional de três anos para que o autor ajuizasse a presente demanda; b) a empresa ré agiu com boa fé na solução do problema; c) o réu apresenta apontamentos anteriores em seu nome, incidindo no caso a súmula 385 do STJ; d) o valor pleiteado a título de danos morais não é razoável.
No mais, a instituição ré pugna pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 70/90).
   
É o relatório,
DECIDO

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil). 
Inicialmente, afasto a preliminar de prescrição arguída pela instituição ré. O autor só teve conhecimento do evento danoso e de sua autoria em 2009, e propôs a demanda em 2011, logo, não há que se cogitar a prescrição da pretensão ora deduzida.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
A princípio, cumpre estabelecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Em nada interfere o fato de o Autor ser terceiro em face da relação consumerista estabelecida entre o banco réu e o agente que praticou a fraude, tendo em vista a equiparação legal para fins de proteção das vítimas de evento danoso (art. 17, CDC).
Os fatos alegados na petição inicial estão suficientemente demonstrados. Ademais, o banco reconheceu a fraude praticada, sustentando em sua defesa que agiu com boa fé na solução do problema.  Neste contexto, e diante da hipossuficiência do autor, é de rigor a inversão do ônus da prova.
Diante da inversão do ônus da prova, era dever da requerida impugnar os fatos alegados na petição inicial ou demonstrar a existência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor. A instituição ré, por sua vez, não trouxe qualquer informação sobre os fatos narrados, mas pelo contrário, reconheceu o ?problema?, alegando tão somente que o requerente possuía outros apontamentos.
Em contestação a ré sustenta a aplicação da súmula 385 do STJ, tendo em vista que existiam apontamentos anteriores no nome do autor. Contudo, a petição inicial esclareceu que estes apontamentos foram realizados por conta das fraudes praticadas com os documentos roubados do autor, sendo assim, não há que se cogitar a aplicação da Súmula 385 do STJ. 
É imperioso reconhecer que se está diante de uma relação de consumo. Os riscos, assim, não podem ser objetivamente imputados ao consumidor, mesmo porque a regra incidente no caso é exatamente a oposta, isto é, o art. 14 do CDC, com seus parágrafos e incisos, define a responsabilidade objetiva do prestador de serviço. Portanto, a responsabilidade objetiva, além de não contrariar a natureza das coisas, encontra apoio em texto expresso em lei.
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".   
Restou demonstrado nos presentes autos que o autor não realizou o contrato de abertura de conta corrente que levou a negativação de seu nome, logo, é de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigibilidade dos valores cobrados. 
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, uma vez que, da fraude decorreram conseqüências danosas ao requerente, dentre elas a negativação de seu nome.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a inclusão indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados, a fim de DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade dos valores cobrados pelo réu, bem como CONDENAR a instituição requerida ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da publicação da presente sentença. Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil).
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
Comunique-se.

São Paulo, 07 de janeiro de 2012
 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
