

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028864-13.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosangela Pereira Rodrigues
Réu(é)s:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e Telefonica Brasil S/A - VIVO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/05/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Daniel Celestino de Souza, OAB/SP nº 209480 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Embratel representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vinicius Rodrigues Siqueira Santos, RG nº 28292905 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.
Réu(é)(s) Telefônica representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Antonio Eduardo de Souza, RG nº 30.113.907-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fernanda Machado de Assis,  OAB/SP nº 328563.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
É aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, a autora é adquirente de um serviço, e as rés fornecedoras que desenvolvem atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Alegou a autora que houve a portabilidade de sua linha telefônica da ré Telefônica-Vivo para a Ré Claro, sem solicitação para tanto, sendo que sua linha foi bloqueada. Pediu a condenação das rés no restabelecimento dos serviços e indenização por danos morais.
Em razão da vulnerabilidade probatória da autora em relação às rés, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
Há nos autos apenas as versões contraditórias apresentadas pelas partes. Entretanto, cabia às rés trazer provas robustas e aptas a demonstrar que a parte autora realmente contratou a portabilidade, o que não foi feito.
Assim, houve falha na prestação de serviços das rés, devendo ser mantida a decisão de fl. 28, que determinou o restabelecimento da linha referida na inicial pela ré Telefônica Brasil S/A.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta das rés foi indevida, na medida em que realizara a portabilidade não contratada, tendo a linha da autora sido bloqueada, tendo causado aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de CONDENAR as rés à obrigação de fazer, consistente no restabelecimento dos serviços contratados à linha objeto da demanda, de acordo com a decisão de fl. 28, e a pagar, solidariamente, à autora o valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Embratel)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Telefônica)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
