

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028039-12.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Hamilton Bueno Rodrigues, CPF 687.650.968-00
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Data da audiência:06/02/2012 às 14:30h



Aos 06 de fevereiro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Willian Sanches Singi, OAB/SP 237.415(convênio DPE/OAB  ofício nº 1081/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Valter Henrique Silva Almeida, RG 37.059.826-X, acompanhado por seu advogado, o Dr. Domingos Pereira Junior, OAB/SP 264.700 que juntou carta de preposição, substabelecimentos, procuração, atos constitutivos e contestação. Audiêcia gravada no vídeo 014/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. No mérito o pedido merece acolhimento. O autor alegou que não recebera cartão de crédito com final 1672, enviado pelo banco réu, onde foram efetivadas inúmeras despesas ditas não realizadas pelo requerente. O autor entrou em contato com o banco e esclareceu que apesar de receber as cobranças, sequer recebeu tal cartão, contestando as compras ali indicadas. Para substituição daquele cartão fora enviado um outro com final 5084, conforme comprovam os documentos de fls. 08/09. Este cartão traz os gastos daquele inicialmente não recebido, pretendendo o autor a declaração de inexigibilidade.  Fora formulado boletim de ocorrência dando noticia do crime (fls 06/07). Caberia, ao réu, com base na inversão do onus da prova, pois as alegações inicias são verossímeis e hipossuficiente o autor para demonstrar o quanto alegado, que enviou o cartão para a residência do autor, mediante carta ou sedex, com aviso de recebimento, o que não ocorreu no caso concreto, fazendo-se presumir que as compras não foram efetuadas pelo requerente. Aliás, o requerente era detentor de outro cartão do banco e adimplente, o que reforça a boa-fé necessária também para a inversão. O banco se limita a aduzir a impossibilidade de fraude pois o cartão tem chip e senha para utilização. Entretanto, de conhecimento comum, que as fraudes também são perpetradas nos cartões dessa espécie, não havendo minimo indicio de prova de utilização do bem pelo requerente. Aliás, o autor litiga de boa-fé, sem sequer ter requerido o tão utilizado dano moral, pretendendo apenas não pagar e não ser cobrado pelas compras que não fez. Do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO declarando inexigível todo e qualquer valor utilizado no cartão de crédito de final 1672, transferido para o cartão de final 5084, rescindido tais contratos sem onus para o requerente. Determino, ainda, a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de vinte dias, se efetuada a inserção. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
