

SENTENÇA

Processo nº:0028512-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Varutti Confecções e Representações Ltda
Requerido:Tim Celular S/A


CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO. Eu, _______________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, cumulado com pedido de repetição de indébito e pedido de antecipação de tutela que VARUTTI CONFECÇÕES E REPRESENTAÇÕES LTDA move em face de TIM CELULAR S/A.

Afirmou ter contratado os serviços da ré em setembro de 2010, mas, a partir de novembro daquele ano, teria passado a sofrer cobranças indevidas.

Relatou ter pedido a rescisão do contrato e, por isso, teria sido cobrada de valor exorbitante.

Noticiou a negativação de seu nome.

Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela a fim de retirar o nome da requerente do cadastro de devedores (fl. 51).

Contestação da ré às folhas 59/68.

Propôs acordo nos seguintes termos: declaração de inexigibilidade dos valores pendentes em nome da requerente; exclusão definitiva da restrição do nome da autora e pagamento de até R$ 3.500,00 a título de danos.

No mérito, requereu o afastamento da aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 

Pugnou pela legitimidade das cobranças efetuadas, justificando que os serviços foram devidamente prestados. Rebateu o pedido de indenização por danos morais.

Juntou tela da SERASA indicando que o nome da autora não está negativado (fl. 70).

Réplica às folhas 82/91.

À folha 99, a autora foi instada a se manifestar sobre a proposta feita pela ré.

Em caso de discordância, foi intimada para apresentar provas de que havia consignado os valores devidos contratualmente e que seu nome foi efetivamente negativado.

A requerida apresentou petição retificando a proposta de acordo para excluir a previsão de indenização por danos morais (fls. 102/104).

Manifestação da autora às folhas 107/110 e petição de concordância à proposta de acordo, juntada posteriormente.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Inicialmente, afasto a possibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor. A autora não se encaixa na definição de usuário final. Utiliza o serviço de telefonia para consecução da sua atividade empresarial.

Em primeiro lugar, de rigor declarar a inexigibilidade dos valores pendentes em nome da autora.

Neste sentido, a ré se dispôs a declarar inexigível tais valores e, apesar de ter afirmado que os valores cobrados são devidos, não contra-argumentou especificamente a impugnação da autora (cobrança além do que a prevista em contrato).

Os outros pedidos não merecem guarida.

A requerente não demonstrou pagamento do valor que pretende receber em dobro e não comprovou que seu nome foi enviado indevidamente aos órgãos de proteção ao crédito.

Não convence a alegação da autora exposta na petição de folhas 102/104.

O fato de ser inadimplente há mais de 30 dias não implica a negativação de seu nome. Aliás, neste diapasão, condenável a atitude da autora de saber ser devedora e nenhuma atitude tomar para evitar que seu nome fosse negativado.

Se a empresa realmente tivesse tanta preocupação em manter o seu bom nome, certamente, teria se precavido em evitar a sua negativação e não teria, simplesmente, aguardado por mais de trinta dias para, então, tomar as providências necessárias.

Ademais, instada a demonstrar que havia consignado os valores devidos, nada comprovou. Ou seja, o que restou demonstrado é que a autora nada pagou, nem os valores previstos contratualmente, o que justificaria plenamente a negativação de seu nome, caso isso tivesse ocorrido.

Restou claro que não houve o envio do nome da autora ao rol de inadimplentes. Instada a demonstrar a negativação, a autora deixou de fazê-lo.

À ré não era exigível demonstrar fato negativo.

O pedido de devolução dos valores pagos de forma indevida não pode ser acolhido.

Neste diapasão, a requerente não demonstrou o pagamento de nenhum valor que fosse indevido.

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, o pleito não prospera.

A indenização por danos morais é incabível. Ainda que se reconheça que a empresa-ré tenha agido de forma irregular, ao cobrar valores indevidos, indenização por danos morais não pode ser reconhecida.

Entende-se que a pessoa jurídica só pode ser indenização por danos morais quando a imagem empresarial sofre abalo.
Neste sentido:

EMENTA: BEM MÓVEL. DECLARATÓRIA. 1. Se pelos elementos dos autos não restou demonstrada a venda do veículo pela autora para terceiro, que acabou por firmar contrato de financiamento com a ré com cláusula de alienação fiduciária, de rigor a declaração de inexistência do gravame. 2. Não havendo demonstração de que a conduta da ré tenha acarretado à autora, pessoa jurídica, abalo a sua imagem empresarial, no meio comercial em que atua, incabível a indenização por dano moral, destinada a efetiva reparação do dano sofrido, não como meio de enriquecimento sem causa. Sentença mantida. Recursos improvidos. (Apelação n° 990.09.285993-5. Órgão Julgador: 26a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Felipe Ferreira. Data do Julgamento: 16/12/2009). (Grifos meus).

BEM MÓVEL - AQUISIÇÃO DE VEICULO EM LEILÃO - BEM POSTERIORMENTE APREENDIDO EM RAZÃO DE VÍCIO OCULTO ? NEGÓCIO DESFEITO PELAS PARTES - DEVOLUÇÃO DO PREÇO E DESPESAS HAVIDAS COM A COISA - TRANSAÇÃO - QUITAÇÃO - VALIDADE ? LUCROS CESSANTES QUE NÃO SE PRESUMEM ? AUSÊNCIA DE PROVA - VERBA INDEVIDA - DANO MORAL - PESSOA JURÍDICA - SITUAÇÃO NARRADA QUE NÃO PREJUDICOU O EXERCÍCIO DA ATIVIDADE EMPRESARIAL DA AUTORA ? PADECIMENTO MORAL NÃO CONFIGURADO ININDENIZABILIDADE - AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE - SENTENÇA CORRETA, ORA CONFIRMADA. (Apelação n° 992.08.014620-0. Órgão Julgador: 30a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Edgar Rosa. Data do Julgamento: 01/12/2010). (Grifos meus).

Diante disso, de rigor reconhecer a inexigibilidade dos valores pendentes em nome da autora.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por VARUTTI CONFECÇÕES E REPRESENTAÇÕES LTDA em face de TIM CELULAR S/A para declarar a inexigibilidade dos valores pendentes em nome da autora. Incabível o pedido de devolução de valor pago ou de indenização por danos morais. 

Torno definitiva, para todos os efeitos, a tutela concedida à folha 51. Neste diapasão, apesar de ter restado comprovado que o nome da autora não fora negativado, há notícia de cobrança extrajudicial (fl. 79). A tutela deve ser mantida para evitar futura negativação.

Ante a sucumbência recíproca das partes, cada parte arcará com as próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
