

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0028213-30.2011.8.26.0002
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autora:Laiza de Cássia Chimente Freire, CPF 274.650.328-06
Ré:Claudia Muniz de Souza Silva, CPF 129.836.608-93
Data da audiência:20/09/2011 às 15:00h


Aos 20 de setembro de 2011, às 15:13 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a autora, cuja qualificação se encontra acima. Ausente a ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada, ante a ausência da ré. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Desde logo, cumpre consignar que houve regular intimação da(o)(s) ré(u)(s), no termo de audiência de conciliação (fls.21), daí porque não há que se falar em redesignação de audiência. Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, diante do não comparecimento do(a)(s) requerido(a)(s), conquanto devidamente intimado(a)(s), aplicam-se-lhe os efeitos da revelia. Ora, no caso em tela, não há quaisquer evidências que desnaturem, no âmbito do convencimento judicial, os efeitos da confissão ficta. Com efeito, depreende-se que o pedido de reparação de danos materiais  pretendido, está alicerçado no boletim de ocorrência (fls.03/08), bem como nos documentos de fls.14 (recibo de franquia ? R$683,40) e recibo de despesa com pesquisa junto ao órgão de trânsito (fls.17 ? R$40,00) e ainda incidindo a revelia, consideram-se verdadeiros os fatos narrados na inicial,  o que dá azo ao acolhimento da pretensão exordial. Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a(o)(s) ré(u)(s), a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), a título de reparação de danos materiais, a quantia de R$723,40, corrigidos desde a propositura da ação, acrescendo-se juros moratórios de 1,0% ao mês, a partir da citação. Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Deixo de fixar os ônus da sucumbência, porquanto incabíveis nos termos da Lei 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)A parte  que desejar recorrer tem o prazo de 48 horas para requerer cópia da fita da audiência, fornecendo neste prazo outra fita para reprodução (artigo 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria).   3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença,  sem interrupção ou suspensão pelo fato da parte requerer cópia da fita (artigo 97.1).  4)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  5)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a), inclusive de que eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto a este Juizado. REGISTRE-SE. Nada mais.

 Autor(a):
