

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014,, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0028583-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Espólio de Celestino Alves Junqueira
Requerido:Mercabenco Mercantil e Administradora de Bens e Consórcios Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


Espólio de CELESTINO ALVES JUNQUEIRA ajuizou a ação de indenização por danos morais e materiais contra MERCABENCO MERCANTIL E ADMINISTRADORA DE BENS E CONSÓRCIOS LTDA noticiando ter sido ajuizada ação monitória, perante a 1ª Vara Cível local, na qual foi apontado como avalista do valor do débito apontado. Entretanto, pela ausência de assinatura no contrato, o feito foi Extinto.
Narra ter enfrentado problemas de saúde e ter suportado despesa com a contratação de advogado. Requer a indenização por danos materiais no importe de R$ 12.900,00 e danos morais em vinte salários mínimos.
Foi designada audiência de conciliação, folhas 49 dos autos.
A defesa alega a prescrição; impugna o pedido de danos morais, afirma a inexistência de má fé.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, a ausência do autor na audiência de conciliação revela sua não intenção de transacionar, mas não importa em extinção do feito.
Os documentos anexados nos autos nesta oportunidade, consistentes em extratos obtidos no sistema, demonstram o acolhimento dos embargos opostos pelo autor  na ação monitória, com decisão de extinção do feito com base na ilegitimidade passiva da ação.
A ação monitória foi deduzida em junho de 2009, enquanto o transito em julgado da sentença que extinguiu o feito ocorreu em 25 de março de 2011. A presente ação foi distribuída em 11 de junho de 2012, portanto, não há qualquer prescrição a ser considerada, pois, o termo inicial de sua contagem é a data do transito em julgado da decisão proferida pelo Juízo e não da data da citação.
Com razão o autor, porque a ação monitora foi equivocadamente proposta contra sua pessoa, quando o contrato anexado aos autos e que fundamentou a ação monitória, não registra o autor como devedor ou avalista.
Há sim ofensa a direito subjetivo e o equivoco merece ser reparado, até porque, o documento juntado as folhas 15 dos autos revela ter o autor problemas cardíacos.
Portanto, justifica-se o pedido de danos morais, que devem ser fixados em R$ 8.000,00  por entender proporcional ao desgaste vivenciado.
Entretanto, não há como acolher o pedido de danos materiais, porque não foram anexados aos autos prova documental, ou seja, contrato de prestação de serviços e prova de seu pagamento. A natureza da demonstração é documental e não oral.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) que devem ser atualizados monetariamente a partir desta data. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.
PRI.
São Paulo, 25 de março de 2014.

LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
      Juíza de Direito

CUSTAS DO PREPARO: R$ 177,59.
São Paulo, 25 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 27 de março de 2014 (publ.27). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
