

SENTENÇA


Processo:053.09.028835-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA LUZIA SILVA DE LIMA
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO


 C O N C L U S Ã O
Em 20 de abril de 2010, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

MARIA LUZIA SILVA DE LIMA, qualificada na inicial, ingressou com ação indenizatória, por danos morais, contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com o objetivo de ser indenizada em razão da morte de seu filho, Adalberto Vitor de Lima, ocorrido nas dependências da Delegacia de Polícia da cidade de Ouro Verde, São Paulo.
Embora o filho da Autora tenha cometido suicídio, entende a Autora que haveria responsabilidade estatal em face da ausência de cuidados mínimos na custódia do preso.
Espera, assim, seja a Ré condenada ao pagamento de indenização no valor correspondente a cem salários-mínimos ou em valor a ser arbitrado.
A Ré apresentou contestação, argumentando, em síntese,  que em se tratando de omissão não há que se falar em responsabilidade objetiva. Acrescentou que nenhum dos seus prepostos agiu com dolo ou culpa, pois o dano foi provocado pelo próprio detento. Impugnou, por fim, o valor pretendido.
É o relatório.

Decido.

1. A considerar a inexistência de questões preliminares e a ausência de dúvida quanto à dinâmica fática, resta questão exclusivamente de direito que comporta imediato julgamento.
2. Não existe controvérsia sobre a morte de Adalberto Vitor de Lima, ocorrido nas dependências da Delegacia de Polícia da cidade de Ouro Verde, São Paulo, e que Adalberto era filho da Autora.
O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
O Estado não responde, porém, pelos eventos que lhe eram impossíveis impedir ou evitar, como os fatos da natureza, aqueles decorrentes de culpa exclusiva da vítima, ou aqueles causados por comportamento culposo ou doloso de terceiros e aqueles praticados em legítima defesa.
Desse modo, a rigor, a responsabilidade objetiva do Estado ficaria excluída porque a vítima morreu em decorrência da ação própria, ao praticar suicídio.
3. Muito embora não seja caso de responsabilidade objetiva, necessário se mostra verificar se houve omissão punível do Estado, ou seja, se o Estado, por meio de seus agentes, poderia ter agido para evitar o evento que causou dano ao filho da Autora.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
4. De fato, entendo que quando a morte é provocada, por exemplo, por companheiro de cela, não deve o Estado ser responsabilizado, conforme seguinte orientação:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Morte de preso ocorrida em presídio - Ausência de comprovação do nexo de causalidade (ação ou omissão dos agentes públicos e a morte do preso) - Não basta, assim, encontrar-se recolhido em Presídio na ocasião da morte para propiciar indenização - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 100.112-5 - Bauru - 1ª Câmara de Direito Público - Relator: Castilho Barbosa - 5.2.2002).

AÇÃO ORDINÁRIA - Indenização pela morte de preso em cadeia pública - Não violação do dever de guarda - Interpretação do artigo 37 da Constituição Federal, que trata da responsabilidade objetiva do Estado - Ausência do nexo de causalidade entre a conduta dos servidores públicos e o evento morte - Pagamento de indenização indevida - Recursos providos, para julgar improcedente a demanda. (Apelação Cível n. 37.180-5 - São José dos Campos - 1ª Câmara de Direito Público - Relator: José Raul Gavião de Almeida - 16.11.99).

INDENIZATÓRIA - Morte de preso decorrente de confronto com outros detentos - Não reconhecimento de responsabilidade do Estado pelo evento, ausente, em conseqüência, a obrigação de indenizar - Recursos oficial e voluntário da Fazenda providos para se julgar improcedente a ação. (Apelação Cível n. 41.834-5 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Público - Relator: Christiano Kuntz - 06.12.99).

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Morte de detento em cadeia pública provocada por companheiros de cela - Pretendido recebimento de pensão à mulher e filhas - Inadmissibilidade - Recurso não provido. O Estado não responde por danos físicos causados ao preso, por colegas da prisão, se não houver falha autônoma da administração, nem deficiência do serviço de vigilância. Não se identifica, na hipótese, nenhum nexo de causalidade entre o evento danoso e a atividade ou omissão do Poder Público, não restando legitimada a responsabilidade objetiva do Estado... (Relator Flávio Pinheiro - Apelação Cível 144.365-1 - São Paulo - 6.8.91).

5. Contudo, no caso, embora a vítima tenha sido presa em razão de mandado de prisão preventiva, não foi colocada em casa de detenção, mas, sim em cadeia desativada, que não poderia receber presos de nenhuma espécie.
O Boletim de Ocorrência registra: Dalberto foi revistado e colocado no corredor que dá acesso as celas da antiga Cadeia desta Unidade, vez que desativada, isso por volta das 11h20min... e por volta das 11h30min... quando os investigadores encontraram o capturado com um fio de cobre enrolado no pescoço, de joelhos, com uma extremidade amarrada junto a um portão de ferro do citado corredor, aparentemente já sem vida... (fls. 26).
Ou seja, a vítima, colocada sob custódia em um corretor de cadeia desativada, morreu por asfixia mecânica provocada com a utilização de um fio de cobre (fio condutor de energia elétrica, conforme laudo).
O Delegado de Polícia, Victor Fernando Cangane Biroli, ouvido pela Corregedoria da Polícia Civil, afirmou: Dalbertho foi revistado e então colocado no corredor que dá acesso as celas da antiga cadeia desta Unidade, a qual está desativada há quase dois anos (fls. 52).
Sobre como a vítima conseguiu o fio de cobre, disse: o declarante não acredita ele estivesse no local onde o Dalbertho foi deixado, porque antes dos fatos outras pessoas foram ali deixadas aguardando breve remoção para a Cadeia Pública de Dracena... e nunca foi observada a existência de qualquer objeto, sendo crível que Dalbertho tenha se apossado do fio que talvez estivesse próximo aos portões de ferro do local onde mantido, vez que a Cadeia local foi desativada há quase dois anos e as antigas celas estão sendo utilizadas como depósitos de móveis velhos e objetos apreendidos (fls. 53).
Ora, embora não se tenha apurado, com segurança, como a vítima conseguiu o fio de cobre, o certo é que houve falha na custódia do preso, quer em razão de não se ter realizado adequadamente a revista no detento, quer em razão de o detento ter sido colocado em local que, além de inadequado, possibilitava o apossamento de objeto capaz de causar ferimento a si ou a outra pessoa.
Houve, portanto, nexo de causalidade entre a omissão específica do Estado e a morte do detento.
Houve inércia do Estado e esta foi a causa direta do não impedimento do evento, na medida em que o detento aproveitou-se do fato de estar custodiado em local inadequado.
O Estado responderá não pelo fato que diretamente gerou o dano, mas sim por não ter ele praticado conduta suficientemente adequada para evitar o dano ou mitigar seu resultado.
Celso Antonio Bandeira de Mello, quando analisa os danos decorrentes de atividades perigosas do Estado, afirma categoricamente que mesmo as condutas que não estejam diretamente ligadas ao dano entram decisivamente em sua linha de causação.
Diz ele: há determinados casos em que a ação danosa propriamente dita, não é efetuada por agente do Estado, contudo é o Estado quem produz a situação da qual o dano depende.
 Então, no caso do suicídio de detento, não foi o Estado, mas sim o próprio detento, o autor do dano; todavia, foi o Estado quem criou as condições para que este dano ocorresse, na medida em que, mesmo dispondo de todos os recursos e podendo aparelhar prévia e adequadamente as unidades prisionais, não foi capaz de evitar que o detento pudesse apoderar-se de objeto vulnerante.
Se o Estado tivesse aparelhado adequadamente a unidade prisional, a oportunidade para a ocorrência do dano poderia ser evitada.
Assim, concluo que o Estado foi omisso (negligente) quanto a evitar a oportunidade de ocorrência do suicídio, da qual derivou a morte do filho da Autora.
Há, portanto, nexo de causalidade entre a omissão e o resultado, dando ensejo à responsabilidade subjetiva do Estado e ao dever de indenizar.
6. Sobre o tema, aliás, o Supremo Tribunal Federal tem visão muito mais abrangente sobre o dever de o Estado indenizar. Confira-se:
Constitucional. Administrativo. Civil. Dano Moral. Responsabilidade Civil das Pessoas Jurídicas de Direito Público e das Pessoas Jurídicas de Direito Privado Prestadoras de Serviço Público. Ato Omissivo do Poder Público. Morte de Presidiário por Outro Presidiário. Responsabilidade Subjetiva. Culpa Publicizada. Faute de Service. C.F., art. 37, § 6º.
I. - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público, responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, ocorre diante dos seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa.
II. - Essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público ou da pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público.
III. - Tratando-se de ato omissivo do poder público, a responsabilidade civil por tal ato é subjetiva, pelo que exige dolo ou culpa, numa de suas três vertentes, negligência, imperícia ou imprudência, não sendo, entretanto, necessário individualizá-la, dado que pode ser atribuída ao serviço público, de forma genérica, a faute de service dos franceses.
IV. - Ação julgada procedente, condenado o Estado a indenizar a mãe do presidiário que foi morto por outro presidiário, por dano moral. Ocorrência da faute de service. (RE nº 179147/SP, 2ª T., rel. Min. Carlos Velloso, j. 12.12.1997, vu, DJU 27.2.1998, p. 18).

7. Resta, agora, aferir qual seria o valor adequado ao ressarcimento em razão do dano provocado à Autora.
7.1. O dano moral decorre de ação ou omissão que venha a provocar dor física ou mental, frustração ou humilhação a alguém.
Para Yussef Said Cahali, o Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento, de causa imaterial (Dano e Indenização. São Paulo: RT, 1980, p. 7).
Sua fixação, assim, deve levar em consideração a real reparação do abatimento psicológico causado, porém, não se pauta no enriquecimento indevido.
O montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção ao infrator, além do desestímulo a outras infrações. Para seu arbitramento devem ser sopesadas as condições sociais e econômicas das partes envolvidas. O Juiz, ainda, deve trilhar o caminho do bom senso e analisar as circunstâncias que envolveram o episódio.
7.1.1. No caso dos autos, a Autora era mãe do detento e, não obstante a vida voltada à prática de crimes do filho, é natural que a mãe sofra com a perda do filho, fato esse, aliás, que, para mim, escapa as regras naturais porque o filho deve sobreviver aos genitores.
Deve ser considerando, ainda, que o resultado morte contou também com a ação da vítima, que provocou sua própria morte.
Com esses temperamentos, então, entendo conveniente a fixação da indenização no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para compensar a perda.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão para condenar a Ré ao pagamento do valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) com atualização monetária a partir desta data e com juros de 6% ao ano a partir do ato ilícito (data da morte), conforme orientação da Súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça, nos termos abaixo explicitados.
Condeno, ainda, a Ré ao pagamento da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Tendo em vista que a condenação não ultrapassa ao valor estabelecido no art. 475, § 2º, do Código de Processo Civil, dispensado reexame necessário.
Quanto à aplicação do art. 5º, da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, dois pontos devem ser analisados.
No que se refere aos juros de mora, de acordo com orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, cf. AgRg no REsp. nº 600.538/RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, as normas instrumentais materiais, enquanto integram o estatuto legal do processo, são as vigentes ao tempo do ato processual, no caso dos juros moratórios, a data do ajuizamento da ação.
Então, para ação ajuizada antes de 29 de junho de 2009, aplicam-se as regras da Medida Provisória nº 2.180-35/01, e, para as ações ajuizadas antes da vigência da MP, incide o percentual de 12% ao ano.
Para as ações ajuizadas a partir de 29 de junho de 2009, o percentual dos juros moratórios será o aplicado aos depósitos da caderneta de poupança, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09.
No caso, então, os juros serão de 6% ao ano, nos termos da MP 2.180-35.
Quanto à atualização monetária, porém, é sabido que essa representa mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda.
Assim, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de restar afetada a coisa julgada.
Ora, no mínimo desprestigiado estaria o Poder Judiciário se o título judicial garantir ao jurisdicionado 100, mas, ao ser executado o valor, venha o credor a receber 90, 80, 70 ou menos.
No caso, então, a lei referida estabelece que seja observado o índice de atualização aplicado à caderneta de poupança. Hoje, o índice aplicado é a Taxa Referencial (TR), que é o índice que pior espelha a desvalorização da moeda.
Tomando por exemplo os índices divulgados nos meses de agosto, setembro, outubro e novembro de 2009, o percentual de reajuste da TR é, respectivamente, 0,0197%, 0,0000%, 0,0000% e 0,0000%.
O IPCA, por sua vez, é de 0,15%, 0,24%, 0,28% e 0,41%.
Aliás, numa estranha coincidência, a partir da vigência da lei, o percentual da TR tende a ZERO.
Vale lembrar que a Fazenda, quando credora, costuma aplicar a SELIC, que teve como percentual de inflação 0,69% para agosto, setembro e outubro, e de 0,60% para novembro de 2009.
Para uma comparação de período mais largo, vejamos o acumulado do ano de 2009:
TR: 0,7090%
IPCA:4,31%
INPC: 4,11 %
SELIC: 9,96 %
Acumulado referente ao ano de 2008:
TR:1,6348 %
IPCA:5,90 %
INPC:6,48 %
SELIC: 12,48 %
Aliás, a TR também é utilizada como fator de atualização para o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço.
Em seis anos, desde dezembro de 2002, houve queda de rendimento de 27,03%, equivalente a R$ 48 bilhões nas contas vinculadas do Fundo de Garantia do Tempo de Serviços (FGTS), prejudicando cerca de 38 milhões de trabalhadores com FGTS.
Somente em 2008, a TR, em relação ao IPCA teve queda de 4,22% (5,90% foi a inflação do ano), gerando perda acumulada de R$ 10 bilhões nas contas do Fundo de Garantia. 
A TR nunca foi um índice inflacionário. Já o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), do IBGE, que mede a inflação oficial no Brasil, é um índice que repõe as perdas geradas pela inflação, ou seja, um índice de atualização monetária.
Inegavelmente, portanto, a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, pois o desafortunado credor da Fazenda, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver, não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
Desse modo, para fins de atualização monetária, deverá ser observada a tabela prática do Tribunal de Justiça, e, a partir da vigência da Lei nº 11.960/09, deve ser adotado o IPCA, tendo em vista que o Tribunal de Justiça, em provimento administrativo, determinou a aplicação da lei de 2009 à tabela.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de abril de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
