

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0028687-42.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Luiz de Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

SERGIO LUIZ DE SOUZA ingressou com a presente ação de indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ter sido condenado pela justiça de Minas Gerais à pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, a se iniciar em regime semi-aberto, sendo deprecada a sua prisão à Comarca de Guarulhos, cujo Juízo determinou o seu cumprimento, sendo o autor recolhido a um estabelecimento de detenção em regime fechado, no qual não pode trabalhar e receber visitas. Requereu, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização por dano material e moral e a fixação de uma multa diária por ser o autor mantido ilegalmente em regime diverso daquele fixado.

Citada, a ré contestou o feito a fls. 48 e seguintes, alegando, em preliminar, falta de interesse de agir, porque o autor já foi transferido para o Centro de Progressão Penitenciária de Franco da Rocha para cumprimento da pena em regime semi-aberto em 23.08.2011. No mérito, aduziu que não houve falha judicial, mas apenas o transcurso de um pequeno lapso temporal de alocação do condenado no regime prisional adequado. Assim, não houve comprovação de danos sofridos e nem de que houve omissão estatal a ensejar indenização por danos morais, que tampouco foram provados.

Na réplica de fls. 63 e seguintes, o autor reiterou os termos da inicial.

É o relatório.
DECIDO.

O autor foi condenado a iniciar o cumprimento da sua pena em regime semi-aberto,  pela prática co-autoria em crime de roubo.
Ao ser cumprido o mandado de prisão, foi ele recolhido primeiramente no Distrito Policial, em 27 de maio de 2011 e no dia 08 de junho foi transferido para a Penitenciária Adriano Marrey, onde ficou até ser providenciada sua remoção em 23.08.2011 para o CPP de Franco da Rocha, de regime semi-aberto.

Portanto, foi mantido por quase três meses em regime mais severo do aquele para o qual condenado.

Evidente que há responsabilidade do Estado de São Paulo, posto que, desde sempre tinha conhecimento de que o regime incial de cumprimento era o semi-aberto e  desrespeitou o princípio da legalidade,  incluindo o autor em presídio fechado.

A falta de vagas disponíveis no regime semi-aberto não exonera o Estado de responder pelo dano que causou ao autor.

Claro está que há dano moral a ser indenizado, porquanto a decisão judicial do juízo da condenação foi desrespeitada.

Não como negar que a prisão traz sofrimento.

Imposta a pena após regular processo criminal, em que observados os princípios inerentes à ampla defesa e contraditório, não há como reclamar o detento de sua condição, salvo se houver excesso, como no presente caso.  A aflição de cumprir pena em regime mais rigoroso a que teria direito é algo que pode ser traduzido em dano moral, indenizável por quem o causou e o fez contrariando a lei.

Assim, deve ser o Estado condenado a indenizar o autor, em quantia que fixo no correspondente a 30 salários mínimos.

Não há, contudo, prova de que a prisão no regime fechado ao invés do semi-aberto tenha causado dano material ao autor, posto que não é seguro que, transferido para Franco da Rocha, cidade com a qual não há notícia de que tenha laços, pudesse o autor desde logo arranjar emprego e sair do estabelecimento para trabalhar durante o dia, como afirma.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar a SERGIO LUIZ DE SOUZA indenização no valor de R$ 18.660,00. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, que se contam a partir da publicação desta, aplica-se a  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios. Custas na forma da lei.

Recorro de ofício da presente decisão.




P.R.I.

São Paulo, 7 de fevereiro de 2012.


      Juiz de Direito
