

SENTENÇA

Processo nº:0028801-63.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivaneuza dos Santos Paim
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a parte autora, em suma, que possuía dívida com o requerido. Assim, firmou acordo com o réu, sendo garantido de que todas as pendências estavam abrangidas. Relata a autora que, mesmo pagando o boleto, seu nome permaneceu em rol de inadimplentes.
Pois bem. Insta ressaltar que o acordo firmado pela autora abrange, tão-somente, um contrato em atraso, de cartão de crédito (43327460581100 ? fls.06).
No que tange ao contrato 0433274605890001 (fls.07), não foi incluído no acordo firmado entre as partes (fls.06).
Assim, carece de verossimilhança a alegação inicial de que o acordo teria abarcado a dívida de crediário.
Outrossim, pelo que consta às fls.53, houve pagamento do débito remanescente do crediário em 11/12/2013, ou seja, posteriormente à consulta de fls.07/08.
Diante do quadro alinhavado e, sendo o débito devido à época, regular a conduta de inserção do nome da autora em rol de inadimplentes.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por IVANEUZA, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 03 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
