

SENTENÇA

Processo nº:0028374-37.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Francisco Rudival de Matos


CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento decorrente de danos de acidente de trânsito ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra FRANCISCO RUDIVAL DE MATOS.

O autor celebrou com Edson Mokiu Yabiku contrato de seguro pelo qual se obrigou a indenizá-lo por danos que viessem ocorrer com o veículo marca Honda Fit, placa EBL 7357, e alega que no dia 18/9/10 o segurado seguia regularmente com o veículo pela rodovia Anchieta, sentido Santos, quando na altura do cruzamento com a Rua Regino Aragão, parou, em atendimento ao trânsito local, porém, nesse momento, o veículo do réu, Ford Ecosport, placa CJR 3124, que seguia atrás, não freou a tempo e colidiu na traseira do veículo segurado. 

Imputa ao réu a culpa pelo ocorrido e afirma que em cumprimento ao contrato responsabilizou-se pela indenização do veículo e pagou a quantia de R$ 3.073,16, já descontado o valor da franquia, o qual, atualizado até 7/10/11, resulta no valor de R$ 3.938,62. 

Invoca o dever da ré de indenizar e o direito de sub-rogação, nos termos do artigo 786 do Código Civil e Súmula 188 do Supremo Tribunal Federal.

Pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento do valor correspondente ao crédito sub-rogado, acrescido de honorários advocatícios de 10% e que resulta no valor de R$ 4.332,48, além da condenação ao pagamento das custas processuais, decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/49).


O réu contestou a ação e apresentou documentos (fls.57/66). Pede a assistência judiciária gratuita e alega que não houve colisão traseira propriamente dita e sim lateral diagonal da parte traseira, tanto que o dano no veículo segurado atingiu o pára-lama, o pára-choque e a lanterna esquerda traseira, enquanto que o seu veículo sofreu danos no pára-lama, capô, seta, farol e pára-choque, todos da região dianteira esquerda.

Alega que a colisão decorreu de ?fechada? do veículo segurado, o qual invadiu a pista de rolamento direita, abalroando o seu veículo, pois, se o veículo segurado estivesse totalmente na pista de rolamento da direita, os danos existiriam em outro ponto do veículo, e não na parte frontal esquerda de seu veículo contra a parte lateral direita do veículo segurado.

Invoca o Código Nacional de Trânsito, a excludente de responsabilidade.

Impugna o valor indicado, representado por um único orçamento e nota fiscal, e o valor da causa. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.70/79.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O autor alega que em razão da colisão traseira ocorrida em decorrência da conduta do réu, que conduzia seu veículo pela rodovia Anchieta sentido Santos, e não observou a parada do veículo segurado, que seguia à frente, no mesmo sentido, foi o responsável pelos danos sofridos e que resultou no pagamento do valor indicado de R$ 3.073,16, já descontado o valor da franquia, em cumprimento do contrato de seguro celebrado com o proprietário do veículo descrito na inicial, cujo ressarcimento lhe é devido.

O réu, por sua vez, alega que não foi colisão traseira e sim ?colisão lateral diagonal da parte traseira?, porque decorreu de ?fechada? do veículo segurado, o qual invadiu a pista de rolamento direita, abalroando o seu veículo.


É sabido que a colisão traseira gera presunção de culpa do condutor do veículo que segue atrás daquele que trafega à sua frente, razão pela qual era ônus do réu provar o contrário, de acordo com a sua versão dos fatos, conforme acima descrito.

Ocorre que, além das fotografias e boletim de ocorrência lavrado indicarem que se tratou efetivamente de colisão traseira, ainda que esta não tenha ocorrido completamente na parte de trás do veículo segurado e sim do lado esquerdo da parte traseira, o que não deixa de ser colisão traseira, inclusive a porta traseira do veículo segurado foi atingida, o réu não especificou provas, e, nestas condições, era imprescindível comprovar por prova testemunhal a sua versão, com o fim de configurar culpa exclusiva ou concorrente do condutor do veículo segurado.

No mais, os documentos instruídos com a inicial demonstram o valor despendido pelo autor em cumprimento ao contrato, os quais são idôneos e indicam valores compatíveis com os danos ocorridos no veículo, descontado o valor da franquia, razão pela qual o autor faz jus ao ressarcimento por sub-rogação.

O valor dos honorários advocatícios são fixados pelo juízo, portanto, não devem ser incluídos desde logo no valor da condenação, porém, como a fixação se dará em 10% sobre o valor da condenação, resultará no mesmo valor.

Quanto ao valor da causa, a impugnação não foi apresentada por meio de impugnação, apartada da contestação, portanto, não deve ser conhecida.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu ao pagamento do valor de R$ 3.938,62 com correção monetária e juros de mora de 1% desde 7/10/11.

O vencido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2012
         Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
