

SENTENÇA

Processo nº:0028074-13.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Mauro Henrique Westhalen Palma
Requerido:Angelicauto - Gilberto Nobuyuki Yamada Automóveis Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho





Vistos.





Mauro Henrique Westhalen Palma, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra Angelicauto - Gilberto Nobuyuki Yamada Automóveis Ltda ME, aduzindo, em síntese, que em 23 de novembro de 2012, celebrou com a requerida Contrato de Venda de Veículo em Consignação, entregando seu veículo FORD FOCUS SEDAN, COR PRATA, PLACAS EPK 6589, em consignação, ao proprietário da loja de automóveis, ora requerida, Sr. Gilberto Nobuyuki Yamada, a fim de que se efetuasse a venda. Informa que, no ato da entrega foi efetuado "Check List" do veículo, oportunidade em que se constatou a quilometragem (38.000 Km) e o perfeito estado de conservação em que se encontrava o veículo. Aduz que, enquanto o veículo ficou sob responsabilidade da requerida, não foi exposto à venda, tendo sido utilizado indevidamente, haja vista que fora constatada alteração na quilometragem e avarias no veículo, além de terem sido aplicadas multas por infração de trânsito cometidas enquanto o veículo ali se encontrava. Após reaver o bem, o autor questionou a ré acerca do ocorrido, a qual não se prontificou a resolver o problema extrajudicialmente. Requer, assim, seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais, decorrente das avarias constadas no veículo, o que teria causado sua depreciação, além de danos morais.

A ré foi citada (fls. 57), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (certidão de fls. 58).

Relatados.
 DECIDO.

Em face da revelia da ré, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A ré é revel, vez que apesar de regularmente citada, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de resposta.

Assim, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Resultou incontroversa, assim, a alegação do autor no sentido de que enquanto em poder da ré, o veículo dado em consignação foi utilizado por terceiros, que causaram avarias e ainda cometeram infrações de trânsito.

Os danos morais, portanto, procedem e decorrem dos transtornos causados pela ré ao autor pelo não cumprimento do estipulado em contrato de venda de veículo em consignação, bem como pelo fato de o veículo ter sido utilizado por terceiros quando em poder da ré, que cometeram inclusive infrações de trânsito. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável  a fixação do dano moral sofrido pelo autor no importe de R$ 3.500,00.

De outra parte, não obstante a revelia, os danos materiais não procedem, considerando que o autor não comprovou ter sofrido prejuízo patrimonial efetivo por conta dos fatos alegados na inicial. Não comprovou ter efetuado o pagamento das multas de trânsito e do conserto das avarias do veículo. Também não há prova da efetiva depreciação do bem.

Como cediço, os danos materiais devem ser efetivamente comprovados e não hipotéticos.

De rigor, portanto, o decreto de procedência parcial dos pedidos.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar rescindido o contrato de venda de veículo em consignação firmado entre as partes, e CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3.500,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, arcará a ré com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, "caput" do  Código de Processo Civil.

P.R.I.C.







São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
