

SENTENÇA

Processo nº:0028629-52.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelson Rodrigues de Souza
Requerido:Banco BMG S/A


CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Sustenta o autor suposto artifício empregado a pretexto de devolução de quantia a que teria direito que em verdade revelou-se como novo empréstimo consignado. Surpreendido com os descontos em sua conta busca a anulação do contrato, ressarcimento em dobro do que fora descontado, cessação dos descontos, indenização por danos morais e autorização para depósito da quantia disponibilizada em conta.
Pese embora a alegação do autor, fato é que a ré exibiu em sua defesa cópia do instrumento subscrito pelo autor e que rendeu ensejo ao empréstimo por ele impugnado. Não se revela crível o desconhecimento pelo autor do teor daquele documento posto que em duas outras oportunidades firmou contratos de empréstimos com a ré.  Não há prova suficiente que revele vício de consentimento sendo que a única informante ouvida em juízo soube dos fatos por terceiro, sua irmã, esposa do autor.
Pondero, finalmente, que os documentos apresentados em inicial não sugerem tratar-se de pessoa civilmente incapaz, notadamente porque vedada a dedução de pretensão no sistema por quem assim qualificado na forma do art. 8º da Lei n. 9.099/95.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
Oportunamente, com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento de documentos pelas partes que respectivamente os produziram.
PRI
São Paulo, 26 de setembro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
