

SENTENÇA

Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0028143-10.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Adriana Agustinelli Zacarias
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Vistos. 
Adriana Agustinelli Zacarias propôs ação de indenização por danos morais em face de Banco Santander S/A.
Alega a autora que celebrou com o réu contrato de financiamento/empréstimo no valor de oitenta mil reais (R$ 80.000,00), mas que em razão de crise financeira, inadimpliu o contrato, o qual teria sido renegociado, pelo valor de dezessete mil e seiscentos reais, porém, embora o pagamento das prestações do acordo tenham se dado pontualmente, o réu teria voltado a incluir restrição em nome da autora.
Requer a procedência da demanda para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais, em razão da restrição indevidamente imposta, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citado, fls. 58, o réu apresentou contestação, fls. 59/75 e arguiu, em apertada síntese, que a negativação decorreu de outro débito que não aquele renegociado, e em razão de impontualidade no pagamento e rrequereu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 89/96 .
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 105.
É o relatório.
 O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Prejudicado o pedido de cancelamento da restrição imposta, em razão de determinação em outros autos, por outro Juízo.
Da analise dos documentos trazidos pela autora, é notório o fato de que a anotação restritiva contra ela imposta pela ré foi indevida. Isso porque, conforme aos comprovantes juntados com a inicial, oque se vê é que os pagamentos as prestações acordadas para quitação do débito foram rigorosa e pontualmente cumpridos.
A alegação do réu de que a restrição decorreu de contrato outro que não o apontado na inicial não merece prosperar; isso porque cabia ao réu a comprovação de que tal contrato foi efetivamente celebrado e inadimplido, ônus do qual não se desincumbiu, na medida que deixou de juntar um único documento sequer capaz de corroborar suas alegações.
Tratando-se de relação de consumo e presente o requisito da hipossuficiência probatória da autora, cabível a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC). Com isto, o réu não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova no sentido contrário das pretensões da autora.
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de cinco mil reais (R$ 5.000,00), acrescido de correção monetária e juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da data desta decisão. Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
