

CONCLUSÃO

Em 22.05.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0028562-47.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Carmem Maria de Jesus Silva
Requerido:Lojas Renner S/A

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por CARMEM MARIA DE JESUS SILVA em face de LOJAS RENNER S.A. Alegou que teve seus documentos e cartões de crédito furtados dentro do ônibus em 27.02.2013, lavrando boletim de ocorrência; contudo, a pessoa que a furtou utilizou seus documentos e cartões para comprar e tomar empréstimos em diversos estabelecimentos. Informou que, em muitos deles, conseguiu cancelar os débitos apenas com o boletim de ocorrência; a ré, contudo, concedeu cartão de crédito ao estelionatário e permitiu que ele fizesse compras, cobrando da autora o pagamento e, por fim, inserindo seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Alegou que, em razão do ocorrido, sofreu danos, requerendo a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de liminar para retirada dos gravames sobre seu nome e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a liminar pleiteada, declarando-se a inexigibilidade da dívida e condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 10/17).
A inicial foi emendada (fls. 21/22, com documentos; fls. 29, com documentos).
A decisão de fls. 40 concedeu à autora os benefícios da Justiça Gratuita e a liminar para suspender a publicidade dos gravames em seu nome.
A ré contestou a ação (fls. 42/50, com documentos), afirmando que o procedimento para conceder cartões de crédito a clientes é rigoroso e foi seguido à risca, e que, não havendo pagamento das compras efetuadas, exerceu seu direito de inserir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Afirmou que, se houve fraude, também foi vítima, e que não há dever de indenizar. Requereu a improcedência.
Réplica a fls. 64/70.
Intimadas as partes a especificar provas (fls. 71), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 73) e a ré requereu a realização de audiência de conciliação, juntando, ainda, cópia dos documentos assinados para a concessão do cartão de crédito (fls. 75/82).
Sobre estes documentos, a autora se manifestou (fls. 87/88).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC. Ressalto que deixo de designar audiência de conciliação diante da expressa manifestação da autora contra essa possibilidade (fls. 73) e por não vislumbrar, na hipótese, possibilidade de composição, diante das manifestações das partes, que foram bastante aguerridas na defesa de suas teses. Assim, e não havendo outras provas a produzir, bem como estando os presentes autos suficientemente instruídos para que este Juízo forme seu convencimento, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
Alega a autora, em síntese, que foi vítima de furto e, em seguida, de fraude perante a ré, tendo cartão de crédito e compras efetuadas em seu nome por estelionatário. Afirma que, em razão disso, teve seu nome negativado e sofreu danos morais.
De seu lado, a ré alega que seu procedimento é irrepreensível e que, se fraude houve, também foi vítima.
Vejamos o que dizem as provas.
É incontroverso que a autora teve seus documentos furtados. O boletim de ocorrência, cuja cópia está juntada a fls. 14/15 dos autos, comprova a alegação da autora, trazendo consigo presunção de veracidade, não rebatida pela ré.
Seguindo este documento, a autora foi vítima de furto em 27 de fevereiro de 2013.
O documento de fls. 13, por sua vez, é uma consulta ao SCPC. Dele, se infere que, a partir de então, a autora teve, nos três meses subsequentes ao furto de seus documentos e cartões de crédito, diversas inscrições efetuadas em seu nome.
A cópia de outro boletim de ocorrência, lavrado em maio de 2013 (fls. 16/17) dá conta que, até pelo menos aquela data, a autora ainda tinha problemas em razão do furto, pois naquela data teve conhecimento de que alguém abrira conta bancária em seu nome.
Mas, de todas, a documentação mais relevante para a solução da demanda é aquela juntada pelo réu a fls. 75/82. Nela, se vê que o cadastro foi preenchido com dados diferentes dos da autora, que reside em local diverso e exerce profissão diferente do que consta naquelas informações. Mesmo a assinatura aposta no documento de fls. 81 é, primo ictu oculi, diferente da aposta pela autora na procuração e declaração de pobreza de fls. 10 e 11.
Assim visto, fica evidente que a autora não foi a pessoa que contratou com a ré.
Vejamos, agora, o que diz a ré em sua defesa.
Afirma ela que a concessão de crédito em suas lojas segue rigorosos padrões de fiscalização e que, se houve fraude, também foi vítima. Pretende, assim, afastar sua responsabilidade nos eventos ocorridos.
Isto não é possível.
A ré afirma que tomou as cautelas esperadas em casos que tais, exigindo documentos e verificando-os, na pessoa de seus prepostos. Contudo, tal tese não foi comprovada: se a ré realmente consultou os documentos do fraudador, deveria, ao menos, guardar cópia deles.
O que se presume, a partir daí, é que a concessão de cartão de crédito e as posteriores compras foram autorizadas pela ré sem o cuidado que se espera em tais situações, o que facilitou a ação do estelionatário, em prejuízo da autora.
E tanto faz que a autora tenha, ou não, procurado as instituições para esclarecer a situação posteriormente, pois os danos já estavam configurados, e não há a obrigatoriedade legal para que assim proceda a vítima de fraude.
De qualquer forma, o que restou sobejamente comprovado nos autos é que a ré agiu com negligência, firmando negócios com fraudador que, posteriormente, causaram dano à pessoa da autora, dano esse que ultrapassa o hodiernamente aceito como normal ao dia-a-dia do homem médio, ferindo seu patrimônio subjetivo e dando origem, por conseguinte, ao dever de indenização. 
Deve, pois, ser reconhecida a procedência do pedido da autora, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida, declarando-se a inexigibilidade dos débitos discutidos nos autos e condenando-se a ré a indenizar a autora.
Estabelecido este dever, deve-se fixar o quantum indenizatório levando-se em conta a natureza do dano, a capacidade econômica das partes e os princípios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como o caráter pedagógico que tem esta condenação, que deve servir para que o ofensor não torne a repetir a conduta ilícita.
Assim considerando, a ré deve pagar à autora, a título de danos morais, o valor indenizatório de R$ 8.000,00.
Anoto por fim que, de acordo com a Súmula n.º 326 do E. Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida;
b) declarar a inexigibilidade dos débitos discutidos nestes autos e
c) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 8.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para informar a definitividade desta decisão.
Em razão do decidido, arcará a ré com as custas e as despesas processuais e com os honorários do d. advogado da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
