

SENTENÇA

Processo nº:0028481-96.2002.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hermínio Pereira Santos
Requerido:João Baptista Maurício Fernandes e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre



VISTOS.



HERMÍNIO PEREIRA SANTOS propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO, INVALIDADE DE ALTERAÇÃO CONTRATUAL e ANULAÇÃO DE DOCUMENTO em face de VITAL FERREIRA DE BRITO, KAZUE FERNANDES e JOÃO BAPTISTA MAURÍCIO FERNANDES alegando, em síntese, que em meados de fevereiro de 1995, perdeu todos os seus documentos pessoais, mas como estava na iminência de viajar para cidade no interior da Bahia em razão do falecimento de sua avó, não providenciou a retirada das segundas vias; disse que em setembro de 2001 retornou para São Paulo ? Capital e, tendo se dirigido ao Poupa Tempo mais próximo de sua residência, para providenciar as segundas vias dos documentos perdidos, os quais foram devidamente emitidos e por ele retirados; relatou que ao se dirigir à Receita  Federal para obter a segunda via do CPF, foi surpreendido com a notícia de que não poderia fazê-lo, pois junto à JUCESP constava que ele seria sócio dos réus na empresa DALLAS DISCOS E FITAS MUSICAIS LTDA., a qual devia obrigações tributárias ao Fisco Federal; disse que pediu o cancelamento de seu numero de CPF e emissão de outro, mas mesmo tendo explicado que não se tratava de sua pessoa, a Receita negou seu pleito, aduzindo que somente judicialmente poderia ser deferido; narrou ter checado os endereços dos requeridos e da referida empresa, não os tendo localizado por serem fictícios, ou por estarem no local pessoas distintas dos réus; afirmou que fez lavrar boletim de ocorrência acerca dos fatos; pugnou, assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com a declaração, por sentença, da invalidade do instrumento particular de alteração de contrato social com quotas de responsabilidade limitada da empresa DALLAS DISCOS E FITAS MUSICAIS LTDA., com assento na JUCESP sob nº 179.042/97-0, bem assim com a expedição de ofícios aos órgãos restritivos de crédito, determinando a suspensão dos efeitos das inclusões existentes em seu nome e relacionadas à referida empresa, tendo formulado pedido de antecipação dos efeitos da tutela, no sentido de ser DETERMINADO à Receita Federal que suspenda o CPF nº 126.913.208-39, a ele providenciando outro documento.

Por decisão proferida a fls. 28/29 o pleito antecipatório foi indeferido, tendo sido determinado ao autor que aditasse a peça inaugural, incluindo no pólo passivo a empresa DALLAS DISCOS E FITAS MUSICAIS LTDA. 

Sobreveio aditamento à inicial a fls. 30/31, nos moldes determinados pelo Juízo.

Após a apresentação de prova documental por parte do autor, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, no sentido de que fosse anotado na Junta Comercial, a suspensão da validade e efeitos da alteração do contrato social quanto à inclusão do autor, no que se refere à empresa DALLAS, bem como para que fosse expedido ofício à Receita Federal, determinando a suspensão do uso do CPF indicado na inicial, procedendo a novo cadastramento do autor.

Esgotados os meios para a citação in faciem dos requeridos, foram eles citados por edital (fls. 161/165), tendo deixado transcorrer in albis o prazo de que dispunham para o oferecimento de eventual defesa, diante do que lhes foi nomeado Curador Especial, que contestou o feito por negativa geral (fls. 196/197).

Sobreveio réplica a fls. 204/205, na qual o autor pleiteou o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Dispenso a designação de audiência preliminar, porquanto o Curador Especial nomeado para a defesa dos requeridos citados por edital não ostenta poderes específicos para transigir.

Entendendo impertinente a abertura de dilação probatória para o desate da controvérsia, julgo antecipadamente a lide.

Não tendo sido suscitadas quaisquer preliminares, passo ao exame do meritum causae.

Pois bem, a prova documental encartada aos autos, notadamente a prova emprestada extraída dos autos do procedimento criminal instaurado em face do requerente para a apuração de eventual prática de crime falimentar (fls. 60/69), revela que o autor teve seus documentos pessoais perdidos no ano de 1995, bem assim que teve seu nome incluído indevidamente no quadro societário da empresa MYCROPACK INDÚSTRIA DE EMBALAGENS LTDA., eis que se tratou de inclusão levada a efeito sem a sua ciência ou consentimento, sendo certo que restou demonstrado que sequer conhecia o outro sócio que integrava a empresa.

Outrossim, há prova quanto à sua inclusão no quadro societário da empresa DALLAS DISCOS E FITAS MUSICAIS LTDA. em 05/11/1997 (fls. 15), em data posterior à perda de seus documentos.

Ademais, os sócios que se retiraram da sociedade nessa mesma data, ora requeridos, sequer possuem paradeiro certo.

Também, a referida empresa simplesmente desapareceu, deixando rastro de pendências junto à Receita Federal (fls. 11).

Nessa senda, o acervo probatório que se alinhava revela sem sobra de qualquer dúvida, que a inclusão do requerente no quadro societário da empresa DALLAS DISCOS E FITAS MUSICAIS LTDA. se deu ao arrepio de sua ciência ou consentimento, com o desiderato de acobertar golpes perpetrados por pessoas mal intencionadas, que se utilizaram como escudo a pessoa jurídica ficticiamente constituída.

E ausente o elemento volitivo quanto à alteração contratual, desponta com evidência a sua nulidade ipso jure e com efeitos ex tunc.

E como corolário do reconhecimento e declaração da nulidade, impõe-se que sejam excluídas todas e quaisquer anotações existentes em cadastros restritivos de crédito em nome do requerente, vinculados à referida empresa.

Outrossim, de rigor se mostra que nos assentos da Junta Comercial, seja expurgada ab ovo a inclusão do nome do requerente no quadro social da empresa DALLAS DISCOS E FITAS MUSICAIS LTDA..

Por fim, tendo o CPF originário do autor sido utilizado para práticas espúrias, de rigor se mostra a sua suspensão, seguida de novo cadastramento do autor junto à Receita Federal.

Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pleito formulado pelo autor, fazendo-o para RECONHECER e DECLARAR a NULIDADE da sua inclusão no quadro social da empresa DALLAS DISCOS E FITAS MUSICAIS LTDA., levada a efeito através da alteração do contrato social da aludida pessoa jurídica, averbado junto à JUCESP em sessão realizada em 05/11/1997, com efeitos ex tunc.
CONFIRMO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA, NOS MOLDES EM QUE DEFERIDA, no tocante à suspensão do CPF originário do autor, seguida de novo cadastramento com numeração diversa.

Entrementes, após cognição exauriente ora levada a efeito, de rigor se mostra que, em sentença, sejam antecipados outros efeitos da tutela que inicialmente foram indeferidos, notadamente em função da verossimilhança das assertivas iniciais, bem assim dos inegáveis danos de difícil reparação que estão sendo suportados pelo requerido.

Nesse diapasão, ANTECIPO OS EFEITOS DA TUTELA EM SENTENÇA, fazendo-o para DETERMINAR a imediata expedição de ofícios aos órgãos restritivos de crédito, INDEPENDENTEMENTE DO TRÂNSITO EM JULGADO DA PRESENTE DECISÃO, para que sejam suspensos os efeitos da inclusão em seus cadastros do nome do requerente, de todas e quaisquer dívidas relacionadas à empresa DALLAS DISCOS E FITAS MUSICAIS LTDA.

Outrossim, consoante alegado pelo autor, a mera inclusão junto à JUCESP da suspensão dos efeitos da alteração no contato social da referida empresa no que tange à sua inclusão em seus quadros sociais não esá surtindo os efeitos necessários.

Assim sendo, ANTECIPO OS EFEITOS DA TUTELA EM SENTENÇA, fazendo-o para DETERMINAR a imediata exclusão do nome do autor dos quadros sociais da empresa DALLAS DISCOS E FITAS MUSICAIS LTDA., com efeitos retroativos à data da averbação, INDEPENDENTEMENTE DO TRÂNSITO EM JULGADO DA PRESENTE DECISÃO, oficiando-se IMEDIATAMENTE à JUCESP nesse sentido.

Por força da sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento das custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, bem assim dos honorários advocatícios de seu patrono, que ora fixo, equitativamente, em R$ 1.000,00 (um mil reais), considerando o grau de zelo do profissional, o tempo de duração da demanda e o valor atribuído à causa.

Arbitro os honorários do Curador Especial nomeado para a defesa dos requeridos no valor máximo da respectiva tabela, expedindo-se, oportunamente, a competente certidão.

P.R.I.C.

De Americana p/ São Paulo, 13/12/2010.

Márcio Roberto Alexandre
       Juiz de Direito
