

SENTENÇA 

Processo:0028078-47.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Pinheiro da Costa
Requerido:Auto Moto Escola Exito Ltda




VISTOS.





Na petição inicial da ação de obrigação de fazer envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora Marcia Pinheiro da Costa, firmou um contrato de prestação de serviços com a parte ré Auto Moto Escola Exito LTDA, consistente no fornecimento de aulas do curso de direção defensiva, incluindo a realização da prova teórica de habilitação na categoria A e B. Alegou que a parte ré não cumpriu com a obrigação, e ainda deixou de ressarcir a autora pelos valores pagos.  A autora deduziu pedido de danos materiais e morais, uma vez que a parte ré não está mais localizada no endereço anteriormente estabelecido.

Auto Moto Escola Exito LTDA, foi citada por edital, razão pela qual lhe foi nomeada Curador Especial. Nesta peça (fls. 55/57), em breve resumo, alegou a nulidade da citação, assim como impugnou a pretensão inicial pela inexistência da dívida. 


É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Afasto a preliminar. 

A citação por edital revelou-se adequada e válida. A ficta citação revelou-se necessária e adequada, porquanto não localizado pessoalmente a ré. A citação respeitou os termos da lei. 


O pedido da autora merece parcial acolhimento.


A contestação ofertada pelo nobre curador torna os fatos controvertidos, mas não altera o ônus da prova. Cabia a parte ré demonstrar o fornecimento do serviço ou trazer outro fato que pudesse extinguir, impedir ou modificar o direito da autora. Tal não ocorreu.

É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a demandante instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais (veja-se a documentação que comprova a contratação dos serviços do curso de direção defensiva), devendo então prosperar a pretensão como formulada quanto à devolução dos valores pagos. Assim, condeno a ré a indenizar a autora pelos pagamentos efetivamente comprovados nos autos (15/17). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de cada desembolso). 

Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. 


DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer promovida por Marcia Pinheiro da Costa em face de Auto Moto Escola Exito Ltda, para condenar a ré a indenizar a autora pelos pagamentos efetivamente comprovados nos autos (fls. 15/17). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de cada desembolso).

Rejeito os demais pedidos. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios.

Fixo os honorários do curador, no máximo previsto da tabela do convênio da OAB e Defensoria Pública. Expeça-se certidão.  

Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 3.000,00  ? sem acréscimos. 

P.R.I.
 
São Paulo, 05 de maio de 2014

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. Eu, __________, Escrevente, subscrevo.
Custas de preparo: R$100,70 (valor mínimo de cinco ufesps).
Taxa de porte e remessa: R$29,50 por volume.
