

SENTENÇA

Processo nº:0028427-81.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Abrahão França Rodrigues
Requerido:Mercabenco Mercantil e Administradora de Bens e Consórcios LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado em audiência, o autor sabia perfeitamente que estava fazendo coisa errada e pretendia fraudar a legalidade e lisura do contrato de consórcio.
Assim, isento totalmente a requerida quanto ao pedido de ressarcimento, mormente pelo fato do autor ter efetuado o depósito diretamente na conta corrente do vendedor, não se falando em boa-fé.
No entanto, faz jus ao ressarcimento por parte do correquerido.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida Edson a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.000,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente o pedido em relação ao consórcio.
Prazo recursal, 10 dias. Preparo recursal, R$ 256,85.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
