

SENTENÇA

Processo nº:0028423-15.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Tadeu Rezende
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.A.



CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ TADEU REZENDE  contra o BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A.

O autor informa que após o roubo de seus documentos, foi vítima de estelionato ao ter veículos adquiridos em seu nome por meio de financiamentos bancários realizados por terceiros com o uso de seus documentos. 

Imputa responsabilidade à ré por ter concedido financiamento a terceiros fraudadores, o que lhe trouxe prejuízos em decorrência da inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, cobrança de multas, licenciamentos, seguro DPVAT, pontos na carteira etc.

Afirma ter recebido em sua residência dois carnês decorrentes dos financiamento realizados, um deles referente ao veículo Corsa e o outro ao veículo Palio, sendo que em relação ao primeiro, após contatos com a ré, esta providenciou o cancelamento de modo a evitar qualquer prejuízo, porém, em relação ao segundo objeto desta ação, nada foi resolvido.

Invoca o artigo 186 do Código Civil e o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Pede a concessão da tutela antecipada para que seja retirado o seu nome como proprietário do veículo com efeitos retroativos à data da transferência junto a todos os órgãos competentes ou a partir do ano de 2010 em diante, e, caso não se entenda dessa forma, que seja deferida a inexigibilidade das cobranças de IPVA do ano de 2008 em diante, do DPVAT no mesmo período e das infrações de trânsito. 

Pede a procedência da ação, com a confirmação da exclusão definitiva do seu nome como proprietário do veículo e para declarar a inexigibilidade de todos os débitos decorrentes, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral correspondente à metade do valor apontamento ou a trinta e seis salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.22/82).

O pedido por indenização por dano material foi excluído pela decisão de fls.86, pela qual a antecipação da tutela foi parcialmente concedida.

O réu informou a impossibilidade de cumprir a ordem de transferir a propriedade do veículo para o seu nome, devido aos procedimentos do Detran, e requereu a expedição de ofício para tal finalidade (fls.92/93) o que foi deferido pelo despacho de fls.94.

O réu foi apresentou contestação e documentos (fls.102/128) na qual alega em preliminar ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que tomou as providências necessárias ao tomar conhecimento das fraudes e que em relação ao primeiro contrato o cancelamento foi realizado a tempo, porém, em relação ao segundo financiamento objeto desta ação, a homologação da rescisão do contrato ocorreu quando o transferência já estava registrada perante o Detran, portanto, os prejuízos sofridos pelo autor decorrem única e exclusivamente da conduta do Detran.

Sustenta que tomou as cautelas de praxe ao examinar os documentos apresentados e que qualquer homem médio pode ser levado ao engano, e que também foi vítima da fraude praticada por terceiros, a quem atribui culpa exclusiva.

Refuta a pretensão de indenização por danos morais e o valor indicado, e pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.131/135.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito, porém, consigno que o autor imputa responsabilidade ao réu por ter concedido financiamento a terceiro que se fez passar por ele, autor, o que lhe causou prejuízos, o que é suficiente para configurar sua legitimidade para responder por esta ação.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.


Não se controverte quanto à fraude praticada, porém, o réu sustenta que embora tenha providenciado o cancelamento do contrato de financiamento, quando o fez, o nome do autor já estava registrado perante o Detran como titular do bem, o que impediu a retirada do nome dele do registro do veículo, e que por tal motivo este é o responsável pelos prejuízos decorrentes.

Acrescenta que tomou todas as cautelas necessárias ao aprovar o financiamento e que não deu causa à eventual fraude perpetrada, da qual também foi vítima.

Contudo, não juntou nenhum documento referente às suas alegações de que não foi negligente ao permitir que terceiro fraudulento obtivesse o financiamento para aquisição do veículo em nome do autor.

É sabido que ocorre com alguma frequência situações como a aqui tratada, na qual são utilizados documentos de terceiros para a celebração de contratos bancários, de financiamentos etc., e que, não obstante a instituição financeira também seja vítima da fraude perpetrada, sua responsabilidade perante o consumidor é objetiva, de modo que, uma vez demonstrado o fato e o prejuízo decorrente, deve responder pelo dano moral caracterizado, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e em decorrência do risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

Ainda que o fato de o registro do veículo perante o Detran tenha impossibilitado a retirada do nome do autor como titular do bem, se não tivesse sido concedido o financiamento tal registro não teria ocorrido, razão pela qual o réu responde ao consumidor pela sua conduta, e, se o caso, deve buscar por meio de ação própria o que entender de direito pela conduta praticada pelo Detran.

À vista do aqui exposto, a conclusão é de o réu deve ser responsabilizado pelos transtornos decorrentes e indenizar pelo dano moral configurado.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que bem se enquadra ao caso em tela:

APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124) 



Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Menciona, ainda, a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

Portanto, o autor não é responsável por nenhum débito decorrente da propriedade do veículo, porém, conforme já consignado, deve buscar pelos meios próprios, quer na esfera administrativa, quer na esfera jurisdicional, o reconhecimento da inexigibilidade perante os titulares do crédito (Fazenda Pública) ou o ressarcimento dos prejuízos comprovadamente sofridos decorrentes de cobrança indevida etc contra a autora, pois, não obstante tenha pedido na inicial indenização por dano material, não especificou nem comprovou os prejuízos, o que acarretou na exclusão deste pedido. 

Resta fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora, e, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.



De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no valor equivalente a 25(vinte) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 13.625,00.

Quanto ao bloqueio junto ao Detran, este deve permanecer definitivamente por força do reconhecimento da fraude nesta ação, e o registro em nome do autor deve ser cancelado, de modo a permanecer em nome do réu que o recebeu em alienação fiduciária ao financiamento concedido a falsário.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, a fim de que o bloqueio decorrente da fraude permaneça, e para que o registro em nome do autor seja cancelado e substituído para o nome do réu. Condeno o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 25 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 13.625,00 com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da publicação desta sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 1º de agosto de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
