

SENTENÇA

Processo:0028497-69.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Conjunto Residencial Village Di Torino
Requerido:Jairo Francisco Ferreira e outro




Vistos, etc.,





CONJUNTO RESIDENCIAL VILLAGE DI TORINO, qualificado nos autos, ajuizou ação de COBRANÇA contra JAIRO FRANCISCO FERREIRA e ADRIANA SOUZA VICENTE, qualificados nos autos, para recebimento de quantia de R$ 31.180,63, decorrente de cotas condominiais não pagas no vencimento. Requer a condenação dos réus no pagamento do débito descrito e aqueles que se vencerem no curso da lide, corrigidos, acrescidos de juros e multa. Com a inicial vieram documentos.

Os réus foram citados (fls. 21 e 22) e ofereceram contestação (fls. 24/35), na audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 24). Deduziram preliminar de ilegitimidade ativa e pugnaram pela improcedência. Juntaram documentos.

O autor se manifestou sobre a contestação.

É o relatório.FUNDAMENTO e DECIDO.Cabível o julgamento antecipado. Não é caso mesmo de se dar dilação probatória, porque as provas até aqui produzidas são suficientes para o deslinde da causa. Inócua a produção de prova oral, quando se tem como alicerce da inicial os documentos que demonstram a relação material.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade. Com efeito, a unidade residencial encontra-se registrada no nome dos réus no 14º Cartório de Registro de Imóveis da Capital. O autor demonstrou sua constituição regular (fls. 10/12), registrada no 2º Oficial de Registro de Títulos e Documentos da capital que lhe confere legitimidade e personalidade jurídica para o ajuizamento da ação de cobrança.

Trata-se de obrigação propter rem, vinculada à coisa, impõe a responsabilidade pelo pagamento ao proprietário ou quem dela se sirva. Os réus são confessos em relação à dívida cobrada. A defesa baseada no aparecimento do defeito na unidade habitacional não os exime da obrigação de participar do rateio das despesas comuns do condomínio edilício. O direito à indenização pelos danos materiais tem causa diversa da obrigação condominial, de modo que sequer é possível a aplicação do instituto do pagamento por compensação. 

Por conseguinte, de acordo com a prova documental, presentes se encontram os requisitos para o acolhimento do pedido de cobrança.

Ante o exposto, e o mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE esta ação de COBRANÇA e CONDENO os réus a pagarem a importância de R$ 31.180,63, acrescida das prestações que se venceram no curso do processo, até a data desta decisão. O valor apurado deverá ser acrescido de correção monetária, calculada desde o ajuizamento e juros de mora, contados da citação o que faço para EXTINGUIR o processo, a teor do disposto no art. 269, I, do CPC.

Sucumbentes, condeno os réus no pagamento das custas, das despesas processuais e em honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez) por cento do valor da condenação corrigido a partir desta data.

P. R. I.

São Paulo, 25 de junho de 2012.


MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
