

SENTENÇA

Processo nº:0028200-63.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Imad Hassan Awale
Requerido:Eufrásio Estacionamento S/C Ltda -ME



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. IMAD HASSAN AWALE, qualificado nos autos, ingressou com ação contra EUFRÁSIO ESTACIONAMENTO S/S LTDA., alegando, em síntese que: a) em 10/09/2012 deixou automóvel de sua propriedade no estacionamento da ré e, por volta das 20:40 hs, recebeu telefonema do funcionário do estabelecimento informando a subtração do bem; b) o valor do veículo é de R$ 158.000,00, tendo pago entrada de R$ 70.000,00 e o restante por meio de financiamento firmado com o Banco Toyota; c) a subtração ocorreu apenas dez dias após a aquisição do veículo, ocorrida em 31/08/2012.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré à substituição do automóvel nas mesmas condições e indenização por danos morais.

2. A ré foi citada (fls.72) e apresentou contestação (fls.74/113). Alega em preliminar nulidade da citação, carência da ação pela impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade passiva e falta do interesse de agir. No mérito aduz que: a) as declarações são divergentes nos dois boletins de ocorrência e não amparam a tese do autor; b) o estacionamento não teve qualquer participação no evento, inexistindo prova de que o veículo teria sido roubado em suas dependências; c) o preposto que prestou declarações na polícia jamais foi autorizado a representar a ré; d) inexistência de relação jurídica entre as partes; e) inexistência de negligência ou culpa in vigilando por parte do réu; f) impropriedade da pretensão de restituição de veículo similar; g) descabido o pedido de dano moral; h) inexistência de responsabilidade civil. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.159/169).

4. Saneado o processo, com rejeição das preliminares (fls. 172). Realizada audiência (fls. 230), com depoimento das partes (fls. 213/232) e testemunhas (fls.233/234). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa.
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Há que se reconhecer a revelia da requerida (fls. 146) e a consequente presunção de veracidade dos fatos alegados. 
Tratando-se de presunção relativa há inversão do ônus da prova, de modo que cabia à requerida fazer prova em contrário, desconstituir os efeitos da presunção de veracidade. 
Finda a instrução não conseguiu a ré desincumbir-se do ônus probatório que lhe competia. 
A circunstância de não haver ticket de ingresso do veículo no estacionamento não é decisiva, considerando que o estacionamento recebia os carros do condomínio e o autor tinha ou teve outro carro relacionado no local. 
Natural que neste tipo de situação, pela reiteração do ato e conhecimento pessoal do motorista e do manobrista, certos procedimentos fossem flexibilizados, o que justificaria a eventual não emissão do comprovante. 
De outro lado, o manobrista prestou depoimento confirmando os fatos alegados pelo autor, informando que o roubo ocorreu no estacionamento, quando o autor não mais se encontrava no local, tanto que foi feito contato com o condomínio para chamar o autor. 
Em que pese a injustificada discrepância das versões nos Boletins de Ocorrência, não parecendo verossímil a alegação de má compreensão da língua e de confusão quanto à relevante circunstância de ter sido assaltado ou de o roubo ter ocorrido quando o proprietário não mais estava no estacionamento, o comportamento do representante da requerida, de certo modo, corrobora o alegado pelo autor. 
Afirmou o autor que prestou declarações orientado pelo representante da requerida, ao passo que este confirmou que realmente levou o autor até a Delegacia para elaboração do B.O (fls. 232).
Houvesse o fato ocorrido na rua, de forma tão desvinculada da requerida como se alega, não haveria razão para o representante da ré assumir a frente do ocorrido, levar e acompanhar o autor na Delegacia para elaboração do B.O, etc. 
Ademais, segundo o representante da requerida haveria outro vizinho que teria presenciado o roubo (fls. 232) e também o fato do acionamento da portaria do condomínio poderia ter sido objeto de prova, o que não ocorreu, cabendo considerar que era ônus da requerida fazer a prova em contrário da presunção de veracidade decorrente da revelia. 
A tentativa de desqualificar o depoimento da testemunha com invocação de antigos antecedentes criminais não procede, considerando que a própria ré confiava àquela pessoa a guarda dos veículos e administração local do estabelecimento. Portanto, não deveria ser pessoa tão destituída de confiança, como se alegou. 
Enfim, nestas condições, aliando-se a presunção de veracidade decorrente da revelia ao o depoimento da testemunha (manobrista), resta demonstrada a ocorrência do roubo no estabelecimento da ré, o que determina sua responsabilidade pela reparação do dano causado. 
Não caracteriza fato de terceiro o risco inerente à atividade comercial da parte, havendo responsabilidade do estabelecimento destinado à guarda de veículos por eventual roubo ocorrido em suas dependências. 
Deve a requerida, portanto, indenizar o prejuízo suportado pelo autor. 
O pedido faz indevida associação de indenização com pagamento de prêmio e substituição do veículo. 
Na verdade a reparação de dano material se dá pela recolocação da vítima no estado em que se encontrava antes do evento, operando-se pelo sucedâneo das perdas e danos no caso de impossibilidade. 
No caso, considerando o tempo decorrido e a natureza do bem, não é possível a restituição in natura, de modo que a indenização se dá pelo valor da nota fiscal do veículo (fls. 23), considerando que o veículo era novo, havia 10 dias da sua aquisição quando houve o roubo. 
Incide correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação, tratando-se de responsabilidade contratual. 
Improcede o pedido de dano moral. 
Não houve lesão aos direitos de personalidade ou qualquer outra situação excepcional que superasse o âmbito do simples descumprimento de dever contratual.  

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 158.000,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação.
Condeno a parte requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 17 de março de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
