

SENTENÇA

Processo nº:0028773-88.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:José Carlos Amarante

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 05 de julho de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs ação de rescisão de contrato com indenização por perdas e danos contra JOSÉ CARLOS AMARANTE, argumentando em síntese, que repassou ao réu unidade residencial e que estes, contudo, não efetuaram todos os pagamentos. Postula, assim, a rescisão da avença, com a perda de parcelas pagas. Deu à causa o valor de R$ 49.032,66, juntando os documentos de fls. 9/28.

Citado (fl. 53), o réu se manifestou, concordando com o pleito (fls. 54/55).

A autora manifestou-se, em réplica, às fls. 68/72. 

Encerrou-se a instrução (fl. 76).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O requerido reconhece o pleito. Com efeito, conforme lição do mestre VICENTE GRECO FILHO: ?O reconhecimento jurídico do pedido é a submissão do réu à pretensão material formulada pelo autor. A aceitação do pedido é unilateral e provoca a extinção do processo com julgamento de mérito, porque o reconhecimento vincula o juiz que deve pronunciar sentença favorável ao autor. Este não admitirá o reconhecimento somente no caso de não ter o réu possibilidade perante a lei civil de fazer essa aceitação, que importa em transigência, ou porque é incapaz, ou porque o direito não comporta esse tipo de manifestação de vontade?.

Na hipótese dos autos o réu, que possui capacidade para transigir, reconheceu a procedência da pretensão, sendo que a matéria ?sub judice? é passível de transigência das partes.

E se a circunstância acima não fosse o bastante, a inicial está convenientemente instruída, fazendo emergir o direito reclamado pela requerente. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação ajuizada pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra JOSÉ CARLOS AMARANTE, decretando a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e reintegrando as autoras na posse do imóvel objeto desta ação e; na sequência, extinguir o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, expeça-se mandado reintegratório.

Sem desprezar a sucumbência, mas privilegiando o princípio da causalidade, sobretudo em razão de ser o réu, ainda, pobre a acepção jurídica do termo, deixo de condená-lo em custas ou verba honorária.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa ?Selic?). Providencie a d. serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 05 de julho de 2012.
