

SENTENÇA

Processo nº:0028430-48.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Antonio Ferreira
Requerido:Edson Pinheiro Alves





I - V I S T O S .


LUIZ ANTONIO FERREIRA ajuizou ação sob o rito ordinário contra EDSON PINHEIRO ALVES alegando, em resumo, que por meio de instrumento particular de ARRENDAMENTO MERCANTIL arrendou o açougue do requerido conforme inicial; foi obrigado a constituir pessoa jurídica; efetuou pagamentos do arrendamento mas o fundo de comércio não estava em ordem para o funcionamento, tendo sido lacrado pela PMSP; a imobiliária ingressou no imóvel e retirou as máquinas e equipamentos existentes; a impossibilidade de exercer o comércio é motivo para a rescisão; as perdas e danos se reportam aos gastos para abertura de empresa e a ilusão sofrida; estabeleceu-se multa pela quebra do contrato; pediu a rescisão do contrato; tutela para cessação das obrigações do arrendamento; pagamento da multa contratual de R$25.000,00. Juntou documentos. Pediu gratuidade, deferida. O requerido foi citado por edital e foi-lhe nomeado curador especial o qual apresentou defesa requerendo inclusão do representante da imobiliária no pólo passivo e ausência de culpa do requerido porque o imóvel estava alugado pela imobiliária. Réplica apresentada.
É o relatório, no essencial.
II - D E C I D O .

  Desnecessária a inclusão de terceiro no pólo passivo por não fazer parte do contrato objeto dos autos.

Há prova nos autos de que o comércio foi fechado por irregularidade no imóvel. 

 Obrigação do arrendante é a entrega da coisa perfeita aos fins que se destina. 

Considerando-se que o comércio estava estabelecido em imóvel irregular, presente a hipótese de rescisão face a quebra contratual, a qual é resolvida por cláusula específica de prefixação de perdas e danos (fls.18).  

Eventual ressarcimento junto ao locador é questão que o arrendante deverá solucionar em sede própria. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra o requerido. Declaro rescindido o contrato efetuado entre as partes, tornando em definitiva a tutela concedida ás fls.47. Condeno o requerido a pagar ao autor a multa de R$25.000,00, com correção monetária da data do fechamento do estabelecimento e juros de 1% ao mês da citação. Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários de 10% sobre o valor da condenação. 
 P. R. I. C.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
