

SENTENÇA

Processo nº:0028232-50.2013.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU propôs ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos em face de JOSÉ AILTON FERREIRA. Alegou a autora, em síntese, que desapropriou uma gleba para implantação de programa social, a qual foi esbulhada pelo réu, que edificou estabelecimento comercial em área destinada ao sistema viário irregularmente. Requereu a procedência do pedido para reintegração de posse e condenação no pagamento de indenização por perdas e danos. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 38/78).
A petição inicial foi emendada (fls. 82/99 e 186/190), tendo sido homologada a desistência do pedido de perdas e danos.
A liminar foi indeferida (fls. 191).
O réu foi citado (fls. 198) e apresentou contestação (fls. 202/216), alegando, em preliminar, carência de ação. No mérito, alegou, em síntese, que edificou o imóvel comercial há dezoito anos, o qual serve como fonte de renda para sua família. Alegou, ainda, que o imóvel fora construído fora do muro que delimita o condomínio da autora. Invocou a função social da posse. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 218/222).
A autora apresentou réplica (fls. 225/239). 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 240), a autora requereu julgamento antecipado (fls. 242/243), ao passo que o réu requereu produção de prova oral (fls. 244/245).
O réu juntou documentos (fls. 246/248), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 249), a qual juntou novos documentos (fls. 254), dando-se ciência (fls. 255).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria tratada prescinde da realização de outras provas, conforme requereu a autora expressamente (fls. 242/243). Ao contrário do alegado pelo réu, a prova oral é absolutamente desnecessária.
Afasto a preliminar de carência de ação (fls. 203/208), tendo em vista que a matéria concerne ao mérito, e como tal será apreciada.
O pedido é procedente.
A autora pleiteia a reintegração de posse de imóvel, que veio a ser esbulhado pelo réu. 
Em sua defesa, o réu alegou que o imóvel fora edificado fora da área do condomínio, invocando a função social da posse. Contudo, a ele não assiste razão.
Por proêmio, mister se faz a adequada caracterização do conceito jurídico da posse, para que se bem situem os limites da demanda ajuizada.
Duas teorias procuraram desenvolver o conceito de posse: a teoria subjetiva de Savigny e a teoria objetiva de Ihering. Para a primeira, a posse é constituída de dois elementos, quais sejam o corpus, que representa o poder físico da pessoa sobre a coisa possuída e o animus, que é o elemento subjetivo, representando a vontade do possuidor em ter a coisa como sua. Para a segunda teoria, consagrada pela nossa lei civil, enquanto a propriedade é o poder de direito sobre a coisa, a posse é o poder de fato, isto é, a exteriorização de um direito real, importando, para a sua caracterização, a utilização econômica da coisa, ainda que exercida 'in nomine alieno' (A. C. Marcato, Procedimentos Especiais, São Paulo, Malheiros, 1993, 5ª ed., São Paulo, p. 107).
A posse, como situação de poder sobre a coisa, distingue-se, pois, da propriedade, que é o direito de usar, gozar e dispor da coisa (ius utendi, fruendi et abutendi).
Uma das consequências jurídicas da posse, quiçá a principal delas, é a proteção possessória, a qual é realizada sobretudo por meio dos interditos possessórios. 
A ação de reintegração de posse, como forma de interdito possessório, destina-se ao possuidor que tenha tido sua posse esbulhada, ou seja, que tenha sido injustamente desapossado da coisa.
Feito este intróito, observa-se que o réu não logrou comprovar o exercício de posse de boa fé passível de proteção pelo direito, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Primo, o réu admite ter tomado posse da área sem anuência da autora, sendo irrelevante que tenha edificado fora dos limites do muro do condomínio habitacional, sobretudo considerando que tal área seria utilizada para implantação de sistema viário (fls. 6).
Secundo, o réu permaneceu no imóvel sem efetuar o pagamento de nenhuma contraprestação em favor da autora. Destarte, não faz jus a indenização por eventuais benfeitorias.
Tertio, eventual alegação de usucapião, por sua vez, não comportaria acolhimento. A uma, porque a autora é sociedade de economia mista vinculada ao Estado de São Paulo, de sorte que os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal. A duas, porque a posse exercida pelo réu não tem qualquer causa jurídica, não ensejando a usucapião extraordinária. 
Deste modo, há de ser aplicado o artigo 1208, do Código Civil, segundo o qual não induzem posse os atos de mera permissão ou tolerância assim como não autorizam a sua aquisição os atos violentos, ou clandestinos, senão depois de cessar a violência ou clandestinidade. 
Em suma, trata-se de esbulho possessório praticado por parte do réu, de sorte que é irrelevante o decurso de vários anos de detenção do imóvel em construção irregular sem causa jurídica para tal.
Esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse, violenta ou clandestinamente, e ainda por abuso de confiança (W. Barros Monteiro, Curso de Direito Civil - Direito das Coisas, v. 3, 31ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, p. 47).
Por derradeiro, as alegações de direito social de moradia, função social da posse ou da autora não aproveitam o réu, considerando que se trata de esbulho possessório.
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão da autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação de reintegração de posse proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU em face de JOSÉ AILTON FERREIRA, reintegrando a autora na posse definitiva do imóvel. Expeça-se, pois, mandado para reintegração de posse definitiva em favor da autora. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
Por derradeiro, indefiro os benefícios da justiça gratuita ao réu, visto que é autônomo, titular de ponto comercial e contratou serviços de advocacia privada, não podendo ser considerado pobre na acepção jurídica do termo.
P.R.I.
São Paulo, 9 de maio de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
              Juiz de Direito
