

SENTENÇA

Processo nº:0028294-61.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alan Ribeiro de Araujo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo n/pProcuradoria Geral do Estado, Fazenda Pública do Municipio de São Paulo n/p da Procuradoria Geral do Municipio  JUD.3


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 1º de Agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.


ALAN RIBEIRO DE ARAUJO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização, pelo rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO  e da FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO . Após postular pelos benefícios da gratuidade, sustentou o autor, resumidamente, que em meados de maio de 2010 agentes de saúde do Instituto Adolfo Lutz em campanha contra a disseminação da doença tuberculose visitaram sua residência e solicitaram que o autor e seus familiares realizassem o exame necessário para detecção da moléstia sendo que, no caso do autor, o resultado apresentado foi positivo,. O autor levantou dúvidas acerca dos resultados dos testes, pois nunca sentiu qualquer alteração em seu estado de saúde e buscou realizar testes em laboratórios particulares. O resultado, no laboratório particular, foi negativo. Diante da discrepância entre o resultado apresentado pelo Estado e pelo laboratório particular, o autor decidiu não tomar a medicação prescrita até esclarecimento definitivo acerca de seu estado de saúde. Entrementes, o autor foi afastado de suas funções e recorreu ao INSS para obtenção de benefício previdenciário . Além disso, o autor foi humilhado pela médica Karen Takao que, aos berros e na frente de outras pessoas, dizia que o autor estava tuberculoso e era irresponsável e moleque. A médica elaborou  parecer constando do resultado positivo mas que, diante da divergência entre resultados da UBS e convênio, o autor não estava fazendo uso da medicação recebida. A contra prova foi realizada em 29 de julho de 2010 e o resultado foi negativo. Alegou que foi tratado com desprezo , sem assistência jurídica e moral. Além disso, por conta do erro, permaneceu afastado de suas funções por seis meses, o que lhe trouxe prejuízos. Sustentou a responsabilidade solidária das rés e pretende seja a presente julgada procedente a fim de que as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais que suportou , nos moldes indicados na peça inicial. Vieram aos autos procuração e documentos.

O feito foi redistribuído para esta Vara.

O autor é beneficiário da justiça gratuita.

A Municipalidade, citada, apresentou contestação (fls. 55/66) arguindo, preliminarmente, inépcia da peça inicial, pois da narração dos fatos não decorre logicamente o pedido. No mérito, advogou pela improcedência da ação sustentando a inexistência do dever de indenizar , na medida em que a obrigação médica é de meio e não de resultado. Discorreu sobre a doença  tuberculose  e as ações públicas. Além disso, no caso em tela, não houve tratamento quimioterápico específico e nenhuma indicação, pelo serviço público, de afastamento do paciente de suas atividades rotineiras.

A FESP, também citada, apresentou contestação (fls. 71/82 e documentos). Arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva pois os fatos envolveram agentes públicos municipais e, no mérito, advogou pela improcedência da ação  afirmando que não há nexo causal entre o comportamento do agente estatal e o dano. De mais disso, o autor não tomou nenhum medicamento para a referida doença.Impugnou a pretensão de percepção de indenização por danos morais.

Houve réplica.

As partes manifestaram-se quando da oportunidade para especificação de provas.

O feito foi ordenado(fls. 114/115), com rejeição d apreliminar de inépcia da peça inicial.

Em audiência de instrução e julgamento foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor. Não havendo outras provas , a instrução processual foi encerrada. Em alegações finais, as partes reiteraram as teses anteriores.



É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais.

Segundo o autor, este recebeu, em sua residência, a visita de agentes de saúde que se identificaram como agentes do Instituto Adolfo Lutz, em razão de campanha de disseminação da tuberculose. A partir daí, o autor foi submetido a exame e o resultado foi positivo. Intrigado,exigiu contra-prova e o exame feito em outro laboratório confirmou a suspeita de que o autor não era portador da doença. Sustenta ter sofrido prejuízos morais e materiais em razão desses fatos. 

Vejamos os documentos dos autos. A inicial veio acompanhada de : a) instrumento de procuração; b) declaração de pobreza; c) cópia dos documentos pessoais do autor e carteira de trabalho; d) cópia de certidão de casamento; e) cópias da carteira de trabalho da esposa do autor; f) cópia da certidão de nascimento da filha do autor; g) exame positivo apresentado pelo PMSP  Laboratório de Saúde Pública de São Miguel; h) cópia do exame feito pelo Instituto Adolfo Lutz; i) cópia do exame realizado pelo Laboratório Del  Mattos (fl. 30); j) cópia da declaração firmada pela médica do serviço municipal de saúde ; k) cópia do exame realizado pelo Laboratório NASA ; l) encaminhamento do autor para tratamento indicando que o tratamento não havia sido iniciado em razão de divergências entre os exames; m) encaminhamento do autor ao INSS solicitando o afastamento deste do trabalho para tratamento da tuberculose; n) cópia dos exames feitos pelo autor  no Laboratório NASA; o) relatório médico; p) comunicação da decisão pelo INSS.

Essas as provas dos autos.

E da análise delas inviável a acolhida da preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela FESP na medida em que a peça inicial , expressamente, refere-se ao fato de que o autor recebeu visitas de agentes do instituto Adolfo Lutz, órgão estatal, em razão da campanha de prevenção e disseminação da tuberculose.

Há, de mais disso, exame feito pelo instituto Adolfo Lutz. Assim, inviável a tese de que os fatos envolveram o autor e agentes municipais de saúde.

O erro, objetivo, é patente. Para tanto, basta o manuseio dos autos. Em duas oportunidades, o autor foi submetido a exame  - fl 28, em 13 de maio de 2010, pelo Laboratório de Saúde Pública do Município de São Miguel e o resultado foi positivo. Diante de tal resultado, o autor foi encaminhado ao Instituto Adolfo Lutz para identificação da bactéria. O resultado, datado de  17 de junho de 2010, também é positivo .

Acontece que os outros três exames feitos pelo autor em Laboratórios particulares apresentam resultados negativos (fls. 30,32 e 35).

As rés, a seu turno, não discutem o diagnóstico equivocado, limitando-se a consignar que o autor não fez uso da medicação. 

Ocorre que o erro, por si só, já é capaz de causar grande estrago na vida de uma pessoa. A doença é contagiosa, perigosa e o tratamento, fornecido pelo Município, longo e rigoroso. Ainda que o autor não tenha feito uso da medicação, certo é que padeceu diante da possibilidade de ser portador de tão grave moléstia, o que autoriza concluir por intenso sofrimento moral passível de indenização. Ademais, acresça-se que, por conta desse erro, o autor foi afastado de suas atividades profissionais ( ofício de fl 34 e comunicação de decisão do INSS à fl 40). O afastamento indevido de função também enseja humilhação passível de reparação. 

De outro lado, não se vê prejuízo material a autorizar a acolhida do pedido de indenização por danos materiais. Os prejuízos materiais, como é cediço, devem ser claramente indicados e cabalmente demonstrados nos autos. No caso em exame, nada há a concluir que o autor tenha realizado despesas passíveis de reembolso.

O alegado sofrimento moral suportado em razão das discussões com a médica que atua no Município de São Miguel não restaram demonstradas. A agressividade da médica não foi presenciada pelas testemunhas inquiridas em Juízo, sendo que estas limitaram-se a dizer que tomaram conhecimento do fato através do próprio autor.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais ao autor em quantia que fixo em R$ 12440,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a partir da citação. Considerando que o autor decaiu de parte substancial do pedido, a sucumbência é recíproca, atentando para o fato de que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

Decisão sujeita ao duplo grau de jurisdição. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos  à Superior Instância, seção de Direito Público, com as nossas homenagens.

PRIC

São Paulo, 03 de agosto de 2012


Simone Viegas de Moraes Leme
               Juíza de Direito
