

SENTENÇA

Processo nº:0028434-85.2003.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cco Engenharia e Telecomunicações Ltda.
Requerido:Improel Instalaçoes e Montagens Elétricas Ltda. Me. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





CCO ENGENHARIA E TELECOMUNICAÇÕES LTDA. ajuizou o presente pedido declaratório, precedido de medida cautelar de sustação de protesto, em face de IMPROEL INSTALAÇÕES E MONTAGENS ELÉTRICAS LTDA.  ME e ANTONIO CARLOS DE QUEIROZ ROGANO, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o apontamento a protesto de duplicatas mercantis de n. 640, no valor de R$ 19.365,26 e 635, no valor de R$ 7.181,24, ambas por duas vezes. Embora a requerente mantenha relação comercial com a primeira requerida, não houve qualquer negócio cujo valor seja correspondente aos títulos apontados, inexistindo na contabilidade da autora notas fiscais ou faturas que possam ter originado os referidos títulos. Também não houve a apresentação dos títulos para aceite ou devolução. Pede, portanto, a declaração de inexigibilidade e nulidade dos títulos e condenação por litigância de má-fé, acrescido dos demais consectários legais.

Com os mesmos fundamentos, ajuizou medida cautelar preparatória de sustação de protesto, com liminares deferidas.

Regularmente citados, os requeridos apresentaram defesa arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva do co-requerido Antônio Carlos com relação ao título 640, já que o título foi apresentado pela co-requerida. No mérito, como reconhecido pela autora, prestou serviços que sempre foram calculados sob forma de medição, acompanhada de engenheiros e posterior aprovação pela autora, com a respectiva emissão da nota fiscal com a aposição de assinatura do recebimento, originando as duplicatas, ficando convencionado pelas partes que cada nota fiscal daria origem a duas duplicatas correspondentes a duas parcelas consecutivas em valor equivalente à metade do valor da nota fiscal para cada título. No caso dos autos, foi contratada para serviços de manutenção em torres de telefonia celular da operadora TIM que, por sua gerenciadora contratou os serviços da autora que os sub-empreitou à requerida. Tal contrato ocorreu no período de 01 a 26 de novembro de 2002 e 27 a 31 de novembro de 2002, conforme medições, com a emissão das duplicatas discutidas e referentes a cada período. Portanto, o serviço foi prestado, e recebido por representantes da requerente.

Em réplica, a requerente arguiu a intempestividade da defesa, rebatendo as alegações dos requeridos, reforçando o pedido inicial.

Prejudicada a conciliação (fls. 153/154), foi deferida a realização de prova pericial.

A fls. 205/211 e 284 foi colhido material para perícia; Laudo Pericial a fls. 322/380.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

A preliminar de ilegitimidade passiva não tem cabimento, pois Antônio Carlos Queiros participou como endossatário de parte dos títulos discutidos e, portanto, deve constar do polo passivo.

No mais, na petição inicial a requerente é clara ao estabelecer sua relação negocial e cambiária.

No que se refere à revelia, não se olvide ser juris tantum a presunção do artigo 319 do Código de Processo Civil.

É certo que PONTES DE MIRANDA, ao comentar o mencionado artigo 319, assim se pronuncia: "adotou-se, portanto, não mais o princípio da marcação revisível das proposições não contestadas", mas sim o da "marcação irrevisível", mesmo se há incompatibilidade com as outras provas, marcação que inibe a produção de provas em contraste com o que foi marcado pela falta de afirmação contrária. Não negar foi feito confessar".

Contudo, o eminente mestre, depois de fazer a afirmação de que "não negar foi feito confessar", escreve o seguinte: "a presunção é a de serem verdadeiros os fatos alegados contra o confitente. Mas a ficção, a presunção, a cominação, não vai além da realidade, de modo que, havendo prova contrária no processo, o seu valor se reduz (....). A confissão ficta somente gera presunção iuris tantum: assim, tal presunção, por ser relativa, cede à prova documental contrária, que o revel junte às razões do recurso".

Por outro lado, WELLINGTON MOREIRA PIMENTEL preleciona: "o livre convencimento do juiz é princípio inseparável da própria atividade judicante, que há de ser muito mais informada pela ética do que pela estética. Não será razoável exigir do juiz, por obséquio à forma, que diante do quadro representado pela prova dos autos, que o convença da verdade, prenda-se à letra da lei por estar emoldurado pela revelia do réu."

Passa-se, pois, à apreciação do mérito.

Trata-se de pedido declaratório precedido de cautelar de sustação de protesto por entender indevida a emissão de duplicatas, uma vez que a requerente não teria reconhecido o negócio lá especificado.

Apresentadas as notas fiscais, com as respectivas provas do recebimento, a autora as impugnou, alegando desconhecer as assinaturas apostas.

Deste modo, foi realizada perícia grafotécnica que assim concluiu (fls. 328 e 331):

PRIMEIRA ? As assinaturas de aceite pela CCO Engenharia e Telecomunicações Ltda., exaradas nas duplicatas reproduzidas às fls. 134, 174 e 175 dos autos em apenso, procederam do punho de Mario Henrique Brito da Silva, que, segundo consta dos autos, exercia a função de gerente de contratos na empresa que ajuizou a presente demanda.
SEGUNDA - As assinaturas de aceite pela CCO Engenharia e Telecomunicações Ltda., aposta na duplicata reproduzida à folha 140 dos autos em apenso, emanou do punho de Marcelo Alberto Sá Soares, que forneceu material gráfico às fls. 206/211 dos autos principais, e que, também, assina como procurador da empresa autora, à folha 09 dos autos principais e às fls. 09 e 128 dos autos em apenso.

A discussão dos autos girou em torno da existência ou não do negócio que deu ensejo à emissão das duplicatas.

A autora alega que não houve a prestação do serviço e desconhece as assinaturas apostas nos canhotos referentes ao recebimento.

Tal alegação caiu por terra quando da perícia, confirmando as alegações dos requeridos.

Nem se alegue que Mário Henrique não teria poderes para assinar ou representar a empresa, pois era preposto e gerente de contratos, o que, no mínimo, presumiria a veracidade pela Teoria da Aparência.


Realmente este fato não pressupõe a autorização, mas traz indícios da sua existência.

Outro indício da autorização é a existência confessada de cadastro na loja requerida, o que indica compras anteriores em que também pode ter sido utilizado o mesmo modus operandi.

Destarte, o que se tem nos autos é que não positivou a requerente a alegada inexistência de justa causa para o saque, contra si, das duplicatas em referência.

Não ficou demonstrado que as duplicatas, encaminhadas a protesto, foram sacadas sem que houvesse qualquer transação comercial.

Assim, aplicável à hipótese vertente, o acórdão assim ementado, da lavra do Des. Eládio Torret Rocha, de Santa Catarina:

Desde que a prova capeada empreste razoável certeza acerca da realização de negócio autorizador da emissão de duplicata mercantil, há que se julgar improcedente a ação colimando a declaração de inexistência de relação cambial e, bem assim, a medida cautelar inominada que liminarmente sustou o protesto do título por falta de pagamento (Ap. Cív. n.º 88.072945-7, de Itajaí).

Na mesma esteira de raciocínio podemos citar as seguintes decisões:

AÇÃO - Indenização por protesto de duplicata sem aceite, desacompanhada de entrega da mercadoria, assinado pelo sacado, ou autorização para que terceiro o fizesse em seu nome - Direito que pode ser contestado por fato impeditivo, hipótese em que se há se sopesar a prova sobre a autorização - Autor que nenhuma outra prova faz e réu que demonstra a autorização por testemunhas - Admissibilidade - Desconstituição do alegado na inicial - Cambial perfeita e em condições de ser levada a protesto - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Civ. nº 41.465-4 - Itapira - 2ª Câmara de Direito Privado - Rel. Linneu Carvalho - J. 30.06.98 - v.u).

DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO CAMBIAL. DUPLICATAS. INDÍCIOS SUFICIENTES ACERCA DA EFETIVIDADE DA TRANSAÇÃO COMERCIAL NEGADA. ARGUMENTOS DA SACADA NÃO COMPROVADOS. AÇÃO IMPROCEDENTE. DECISUM MANTIDO. APELO DESPROVIDO.
Gerando a prova produzida indícios suficientes da existência de uma efetiva transação mercantil entre as litigantes, não há como se acolher ação declaratória de inexistência de obrigação cambial perseguida pela sacada. A esta, com exclusividade, incumbia positivar seus argumentos, comprovando com suficiência a inveracidade dos documentos nos quais repousa o crédito da parte adversa. (Apelação Cível n.º 96.001512-4, de Criciúma-SC ? Rel.: Des. Trindade dos Santos)

Destarte, se a obrigação é válida e eficaz, o protesto da cambial é juridicamente possível e legal.

A conduta processual do autor merece algumas considerações:

Quando a Constituição da República de 1988, no artigo 5º, XXXIV, ?a?, admitiu a amplitude do direito de ação e o livre acesso ao Poder Judiciário, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto. O princípio em que todo o direito alegado pelo autor deve ser exposto na inicial ou após a contestação e com a anuência do réu até o despacho saneador, não encoberta as alterações da verdade ou ações sem fundamento técnico-jurídico.

O conteúdo do referido princípio instrui aos autores a produzir ou alegar toda a prova de seu direito, que efetivamente possuam, sob pena de preclusão, uma vez que em processo Civil vige o princípio da verdade formal.

Todavia em momento algum faculta a parte a alteração da verdade para conseguir se defender.

Fazendo uma interpretação sistemática, em que os artigos 282/283 do Código de Processo Civil determinam que a inicial delimita a ação do autor e do artigo 17, do mesmo Código, chegamos a conclusão que somente é possível deduzir uma ação, alegando um fato efetivamente existente, sob pena de infração à lealdade processual, constituindo ato de litigante de má-fé.

A ação, neste sentido, foi utilizada como instrumento protelatório somente como uma forma de evitar-se momentaneamente o protesto, e para isso alterou-se a verdade dos fatos.

A má-fé processual está devidamente caracterizada. 

Alterou o autor a verdade dos fatos afirmando que o negócio jurídico não existiu, omitindo os tramites para o exercício de seu direito apto a ensejar a emissão de duplicata.

Não somente comprovou-se que existia razão para a emissão da duplicada, como também da efetiva prestação do serviço e da falta de pagamento do autor, o que justificava o protesto.

Entende a jurisprudência, em casos análogos, que atitudes deste quilate se configura como litigância de má-fé:

"LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - É litigante de má-fé a parte que opõe resistência injustificada, usando do recurso de forma meramente protelatória, em procedimento temerário - Verificadas as hipóteses do artigo 17, IV e V do Código de Processo Civil - Requerimento das contra razões acolhido em parte, condenando o réu nas penas correspondentes. (Apelação Cível n. 31.767-4 - Araraquara - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Netto - 19.03.98 - V.U.)

LITIGANTE DE MÁ-FÉ - INFRINGÊNCIA AO DEVER DE LEALDADE PROCESSUAL - CONDUTA MALICIOSA DA PARTE - ALTERAÇÃO DA VERDADE DOS FATOS ? CARACTERIZAÇÃO - Responde por litigância de má-fé aquele que altera intencionalmente a verdade dos fatos (art. 17 - inciso II do Código de Processo Civil). Ap. c/ Rev. 500.003 - 2ª Câm. - Rel. Juiz PEÇANHA DE MORAES - J. 24.11.97 ? ANOTAÇÃO- No mesmo sentido: JTA (LEX) 145/326, 161/291, JTA (RT) 128/401, Ap. c/ Rev. 380.983 - 4ª Câm. - Rel. Juiz MARIANO SIQUEIRA - J. 26.7.94, Ap. c/ Rev. 416.067 - 11ª Câm. - Rel. Juiz FELIPE PUGLIESI - J. 16.2.95, Ap. c/ Rev. 436.033 - 3ª Câm. - Rel. Juiz FRANCISCO BARROS - J. 28.7.95, Ap. s/ Rev. 434.850 - 7ª Câm. - Rel. Juiz ANTONIO MARCATO - J. 5.9.95, Ap. c/ Rev. 501.945 - 2ª Câm. - Rel. Juiz NORIVAL OLIVA - J. 29.1.98.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Ocorrência - Recurso manifestamente procrastinatório - Apelante, ademais, que tumultuou o processo, alterando-lhe a verdade processual e utilizando-se daquele para fins ilegais - Inteligência dos artigos 14, II e III e 17, I e II, do Código de Processo Civil - Condenação ex officio com base no artigo 18 do Código de Processo Civil - Recurso não provido. Às partes litigantes impõe-se o dever de veracidade, consistente na narração, em juízo, dos fatos tais como ocorridos, inbuindo-se, nesse dever, não somente o óbice à mentira, como também à omissão. Desvirtuando-se ou omitindo-se os fatos, incorre, quem o faz, na litigância de má-fé, sujeitando-se, assim, às cominações legais. (Apelação Cível n. 258.877-2 - Presidente Prudente - Relator: PINHEIRO FRANCO - CCIV 11 - v.u. - 30.11.95)

Aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e a defesa infundada posterga, injustificadamente, a realização material daquele direito. Deve portanto haver punição para todos aqueles que utilizam-se do processo como meio de se "ganhar tempo".

A litigância de má-fé não atinge somente a parte, mas também o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios contra a dignidade da Justiça.

O respeito pelo Poder da República destinado a ser o guardião dos direitos e da Justiça não reside unicamente no tratamento formal e a utilizar-se dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas também, e talvez de forma mais importante, não produzir incidentes infundados.

O artigo 17, II, do Código de Processo Civil classifica a atitude tomada pelo autor, portanto, como ato de litigante de má-fé, sendo necessário seu reconhecimento.

A este respeito, ainda a alteração da legislação foi expressa em permitir a condenação pela litigância de má-fé ex officio, pelo Juiz, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei 9.668/98.

Litiga de má-fé a parte que alega o que não corresponde à verdade fática em que arrima a pretensão da tutela jurídica, narrando o que teria acontecido e não aconteceu, para obter decisão favorável, ou o faz com diferenças que teriam conseqüências no processo ou no julgamento.

Por todo o exposto, entendo que a requerente agiu com má-fé, estando presente o caráter protelatório, o que dá ensejo a condenação por litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, incisos II, III e V, do Código de Processo Civil, devendo pagar multa de 1% sobre o valor que deveria ser dado à causa (art. 18, ?caput?, do CPC) [valor do título] e a indenização nos termos do parágrafo 2º, do mesmo artigo 18, correspondente a 10% do valor do título discutido na lide.

Cândido Rangel Dinamarco comenta o dispositivo processual epigrafado: ?O art. 18 contém ainda a explicitude do poder-dever do juiz, que imporá a condenação mediante pedido da parte inocente ou mesmo de ofício. Também isso vinha sendo praticado e se legitima na injúria que os atos desleais infligem ao Estado, cujo exercício jurisdicional fica sempre turbado pela deslealdade.
A sanção condenatória ex officio é conseqüência do verdadeiro contempt of court que toda litigância de má-fé encerra.
Essa disposição endereça-se a juízes de todos os graus de jurisdição, podendo e devendo os tribunais aplicar a condenação mesmo que não o haja feito o órgão a quo? (in A reforma do código de processo civil, 1ª.ed., São Paulo, Malheiros, 1995, pág. 61).

Explicita ainda o consagrado professor da Universidade de São Paulo que o arbitramento do valor da indenização desde logo é a resposta adequada às dificuldades que sente o juiz para investigar os danos suportados pela parte inocente e, como não é resultado de algum juízo de equivalência a uma diminuição patrimonial suportada pelo inocente, mais se caracteriza como verdadeira multa (op. cit. págs. 62-63).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES o pedido cautelar em apenso bem como a presente demanda principal, condenando a requerente como litigante de má-fé, nos termos da fundamentação, revogando as liminares concedidas. 

Sucumbente, arcará a requerente com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que, de forma global e conjunta (para ambas as demandas), arbitro em R$ 5.000,00, no total (somatório de ambas as causas), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
