

SENTENÇA

Processo nº:0028239-38.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Celia Mara Ribeiro da Silva e outro
Requerido:Hospital Geral de Pedreira - Associação Congregação Santa Catarina e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




 Vistos


CÉLIA MARA RIBEIRO DA SILVA e FRANCISCO DE ASSIS SOARES DA SILVA propuseram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA ? ENTIDADE MANTENEDORA DO HOSPITAL GERAL DE PEDREIRA E  YGOR VIEIRA DE OLIVEIRA,  todos qualificados nos autos, alegando que, aos 07/10/04, a co-autora se dirigiu ao hospital requerido por estar com perda de líquido e fortes dores abdominais e, sendo atendida pelo co-requerido Ygor, este teria agido com negligência no atendimento por não ter lhe prestado atendimento adequado, restando como conseqüência, a perda de seu bebê. Asseverou que não teria sido realizado exame ultrasonográfico no primeiro atendimento, aos 17/09/04. Desta feita, por ter, o co-requerido Ygor providenciado tratamento adequado à co-autora, houve erro médico, pelo qual o requerido deve ser responsabilizado. Quanto ao requerido Hospital, como fornecedor de serviços, responderia pela omissão de seu preposto.

Assim, por entender ter sofrido danos morais diantes dos fatos narrados e suportados, com nexo causal evidenciado, pleitearam a condenação solidária dos requeridos ao pagamento de danos morais a serem estipulados pelo juízo, além dos ônus da sucumbência. Requereram a gratuidade processual, dando à causa o valor de R$ 20.000,00, juntando documentos.

Deferido os benefícios da Justiça gratuita a folhas 33.

A requerida ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA ? ENTIDADE MANTENEDORA DO HOSPITAL GERAL DE PEDREIRA apresentou contestação a folhas 46/61 não ser empregadora do co-requerido e, assim, não teria legitimidade. No mérito alegou que a autora foi imediata e adequadamente avaliada pela equipe médica para observação e submetido à exames, restando que na primeira consulta, a autora não estaria em trabalho de parto. Assim, ausente a responsabilidade por danos morais. Pleiteou a improcedência da ação e a condenação dos autores aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Por seu turno, o requerido YGOR VIEIRA DE OLIVEIRA contestou a folhas 86/91 argumentando ausência de nexo causal a lhe impor responsabilidade pela perda do bebê pela co-autora, já que no primeiro exame datado de 17/09/04, a autora foi prontamente atendida, com realização de toque e oscultação dos batimentos fetais, constatando que o feto era prematuro e que o útero se encontrava impérvio sem início de trabalho de parto. Aos 07/10/04, quando da segunda internação, foi realizado exame de ultrasonografia com constatação de óbito fetal e mais, com anóxia intrautero, restando que a co-autora era tabaquista. Portanto, ausente a negligência, imprudência ou imperícia que pudesse responsabilizar o requerido. Quanto aos danos morais pretendidos, os impugnou Requereu a improcedência da ação e condenação dos autores aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 116/124.

Saneador a folhas 131/132 afastando a preliminar de ilegitimidade e determinando prova pericial.

Laudo Pericial a folhas 183/191. Manifestação da co-requerida a folhas 204 concordando com o laudo; Manifestação do AT a folhas 213/215; Manifestação dos autores a folhas 206/207 e 248/249. 

Memoriais da ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA ? ENTIDADE MANTENEDORA DO HOSPITAL GERAL DE PEDREIRA a folhas 253/257; de YGOR VIEIRA DE OLIVEIRA a folhas 269/271 e dos autores a folhas 259/261.

É o relatório.
DECIDO.

Preliminarmente, devem-se tecer alguns comentários acerca das provas contidas nos autos.

O Sistema de apreciação de provas adotado pelo CPC é o  SISTEMA DA PERSUASÃO RACIONAL, também chamado de convencimento racional e, conforme este, o juiz, não obstante apreciar as provas livremente, não segue suas impressões pessoais, mas tira sua convicção das provas produzidas, ponderando quanto a qualidade e vis probandi. É livre porque não está sujeito de forma absoluta a seguir regras que atribuam valor qualitativo aos meios de prova, ao contrário, tem a faculdade de atribuir-lhes a eficácia que resultar da influência que exercem em sua consciência, mas valendo-se de fatos e circunstâncias carreados nos autos.

Quanto aos peritos, estes funcionam como auxiliares do juiz e a perícia é o meio pelo qual pessoas entendidas sob compromisso, verificam os fatos da causa, transmitindo ao juiz o parecer respectivo. O perito deve possuir capacidade técnica e conhecimento suficiente para exercer o munus, ou seja, deverá ser um especialista na área objeto da perícia.

Sem mais delongas, passemos à análise do árduo caso sub iudice.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como  significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo,

A responsabilidade indenizatória dos médicos foi tratada no artigo 1.545 do Código Civil, sendo vista como responsabilidade contratual, exceto se seus serviços forem prestados em situação de emergência, quando sua responsabilidade passa a ser extracontratual.

O hospital, como pessoa jurídica e, mais precisamente, uma universalidade de fato, é prestador de serviços de hotelaria, fornecedor de equipamentos e instrumental cirúrgico, empregador de corpo de funcionários e responsável por tudo o que ocorrer durante a internação do paciente em suas dependências.

A responsabilidade do hospital é contratual, onde ao pretendente ao ressarcimento deve provar o inadimplemento do contrato e o dano dele decorrente, portanto o nexo causal, não precisando provar a culpa, que é presumida e prevista no artigo 1521 do CC. Deve-se ressaltar que responde como preponente por atos de seus prepostos.

Ultrapassada a responsabilidade pela ação do médico contratado do Hospital requerido, deve ser analisada a própria responsabilidade do estabelecimento e para tanto, deve restar comprovada nos autos defeitos relativos à prestação de serviços e informações prestadas.

Ao firmar contrato com o paciente, o hospital assume a obrigação de fornecer serviços médicos, paramédicos e hospedagem, também atividade de meio e não de resultado. Isto significa que o hospital está obrigado a propiciar o melhor serviço ao seu alcance, não se obrigando a efetivamente curar o paciente e também, compromete-se a fornecer refeições e acomodações condignas. Se tais fatos ocorrerem, a prestação está cumprida e o contrato adimplido. 

Por seu turno, o contrato médico não tem como objetivo a cura ? resultado- mas a prestação de serviços conscienciosos, de acordo com as aquisições da ciência, objetivando um fim, mas sem o compromisso de atingi-lo. O objeto limita-se à referida atividade, de modo que tem de empenhar-se, agindo com zelo e de acordo com a técnica da própria função. Para que possa haver direito à reparação por erro médico há  de ocorrer relação entre culpa e dano e este deve ter sido causado pelo inadimplemento de obrigação de meio, ou seja, a atividade devida ter sido mal desempenhada. Há vezes em que a obrigação médica é de resultado, como cirurgia plástica ou quando a cura é garantida pelo profissional.

A prestação contratual do médico, então, se atém a pôr à disposição do paciente seus conhecimentos técnicos com cuidado, presteza e adequação. Desta forma, não há presunção de culpa, devendo esta ser provada nos seguintes termos: descumprimento do contrato ? omissão de cautela ou imperícia técnica, dano e nexo causal. Portanto, a responsabilidade se funda na culpa in concreto, se assentando a pretensão de indenização por erro médico no desvio de conduta técnica.

Segundo HUMBERTO THEODORO JUNIOR  Quando o paciente se diz vítima de erro médico, na verdade está apontando o inadimplemento da prestação devida. Provar a culpa do médico não é demonstrar apenas o elemento psicológico ou subjetivo da responsabilidade civil. É provar o inadimplemento mesmo da prestação devida pelo médico. Nos contratos de resultado o que se dispensa é a prova de culpa , nunca a do inadimplemento e a do dano.

Continuando com a lição, o Mestre argüi que   A conduta irregular do médico é, a um só tempo, o inadimplemento e a culpa, razão pela qual o autor  não se desobriga do ônus processual da prova senão comprovando a conduta culposa do médico. Sem a configuração deste tipo de conduta, jamais se admitirá  como não cumprido o contrato de serviços médicos......  Nenhum tipo de presunção é de admitir-se, cumprindo ao autor, o ônus de comprovar, de forma idônea e convincente, o nexo causal entre uma falha técnica, demonstrada in concreto, e o resultado danoso queixado pelo proponente da ação indenizatória. 

As bases para a indenização são o dolo como sendo a vontade criminosa de lesar e as formas de culpa: negligência, imprudência e imperícia. 

Por negligência, entende-se a conduta passiva ou omissiva, deixando o médico de observar medidas e precauções necessárias a provocar danos graves e, muitas vezes irreparáveis no paciente. Ocorre imprudência por meio de atitude ativa ou comissiva praticada quando o médico toma atitudes não justificadas, precipitadas e sem qualquer cautela. Finalmente, a imperícia dá-se quando o médico, em sua atitude profissional, revela falta de conhecimento técnico ou deficiência de tais conhecimentos, os quais era obrigado a conhecer.

O dano suportado também deve ser provado pelo autor, sejam físicos, materiais ou morais.

O último tópico que onera o autor é a prova do nexo causal, de forma suficiente, completa e convincente, já que o contrário é o mesmo de ausência de prova.

O erro profissional é o que resulta da incerteza ou da imperfeição da arte e não das formas de culpa. De acordo com SOURDAT É princípio assente que os Tribunais não têm o direito de examinar se o médico afastou-se das regras de sua profissão, abordando a questão de ordem científica, de apreciação e de prática médica, não lhe sendo lícito decidir coisa alguma sobre o método preferível a empregar ou sobre o melhor tratamento a seguir.  Na mesma esteira, acentua AGUIAR DIAS   O erro de técnica é apreciado com prudente reserva pelos Tribunais. Com efeito, o julgador não deve, nem pode, entrar em apreciações de ordem técnica quanto aos métodos científicos que, por sua natureza, sejam passíveis de dúvidas e discussões.

Assim, somente quando o profissional se mostrar imperito, por inadmissível desconhecimento da arte médica e do mister ao qual se dedica, resvalando no erro grosseiro e, portanto, escusável, seu proceder se torna culposo e sua responsabilidade denota.

O diagnóstico é o conhecimento ou determinação de uma doença pelos sintomas e/ou mediante exames diversos (radiológicos, laboratoriais, etc.) e não gera responsabilidade, salvo se tomado sem atenção ou precaução, apresentando-se como erro grosseiro. Os casos comuns são enumerados por AGUIAR DIAS em sua obra Responsabilidade dos médicos, tais como:  a) tratamento, como fratura, de ferida; b) mulher grávida tomada como portadora de fibroma; c) aplicar tratamento ao paciente de doença a qual não portava, d) diagnóstico leviano em face aos sintomas acarretando dano, etc. Entretanto nenhuma responsabilidade pode ser imputada ao médico se, em razão do diagnóstico errôneo, não advir qualquer dano ao paciente, no sentido de estar sendo submetido à tratamento inócuo, maléfico ou deixando de atacar o mal do qual está acometido.

Após tais preleções, confronto-as com o caso em tela.

O laudo acostado aos autos atestou que a paciente, ora autora não apresentava, aos 17/09/04 qualquer anomalia gestacional, com sinais vitais do feto e colo uterino impérvio, ou seja, sem dilatação, restando devidamente medicada. Asseverou, ainda, que não seria necessária a ultrassonografia para tal caso. Ademais, por ser tabaquista, a co-autora poderia apresentar quadro de oligoamino, ou seja, redução do líquido amniótico, por insuficiência placentária, restando ausente o nexo causal entre o diagnosticado pelo exame datado de 17/09/04 e o fato ocorrido aos 07/10/04, pois quando do retorno ao hospital, a paciente já estava com suspeita de óbito fetal, restando que, durante a internação não houve, por parte do médico ? Ygor, qualquer negligência, com tratamento adequado ao caso apresentado, não tendo agido de modo a desprezar cautela, desempenhando sua função de forma precavida e, dentro de sua especialidade, empregando todos os conhecimentos técnicos adequados. Ausente o erro de diagnóstico ou de tratamento.

Ademais, a própria autora descontinuou o pré-natal, a partir de 23/08/04, data posterior ao primeiro atendimento, somente retornando ao nosocômio na data da morte de seu feto. 

A conclusão de tão minucioso laudo foi no sentido de que não houve má prestação dos serviços hospitalares, bem como dos procedimentos médicos.

O requerido hospital ofereceu aposentos adequados, bem como tratamento e medicação, de acordo com os laudos e documentação acostada.

A ausência do nexo causal a responsabilizar o hospital. Ademais, não houve inadimplemento contratual.

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido ISENTANDO TODOS OS REQUERIDOS do pagamento ao autor de indenização aos autores por danos morais por ausência de nexo causal e, portanto, de responsabilidade.

Diante da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, para cada patrono, em 10% do valor da causa. Em decorrência de serem beneficiários da Justiça gratuita, tais pagamentos ficam suspensos até alteração de suas condições financeiras, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2011.

Regina de Oliveira Marques
Juíza de Direito
