

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0028954-33.2012.8.26.0003 - Embargos À Execução
Embargante:Igreja Antioquia e outros
Embargado:Fernanda de Oliveira Martins e outro

Vistos.


IGREJA ANTIOQUIA, ANTONIO RENATO DA SILVA RUBIM e PRISCILA MORAES RUBIM opuseram embargos à execução que lhes movem FERNANDA DE OLIVEIRA MARTINS e RENATA DE OLIVEIRA MARTINS, alegando que: a) a pretensão das exequentes é exorbitante e não corresponde à realidade dos fatos que envolveram a rescisão contratual; b) "o locador" não cumpriu a obrigação de deixar o imóvel (alugado para fins não residenciais) em bom estado; c) a multa de R$ 15.000,00, da qual as exequentes dizem abrir mão por liberalidade, é inexigível; d) parte do teto do imóvel desabou em dezembro/2011, colocando em risco frequentadores da Igreja; e) o art. 22 da Lei do Inquilinato merece lembrança; f) o termo final da locação tem de ser a data do evento que provocou a queda do teto; g) pagamento não foi feito porque o bem de raiz não tinha condições de habitação e não poderia ser utilizado na realização de cultos religiosos; h) não houve inadimplência da locatária; i) em 2011, o imóvel estava isento de IPTU; j) não se pode olvidar o princípio que veda enriquecimento sem causa; k) impugnam os valores perseguidos; l) não são devidos aluguéis de janeiro a abril; m) o juiz arbitrou honorários em 10%, ao contrário do que fizeram as exequentes (20%); n) juros correm da citação; o) tem lugar a compensação (fls. 2/14).
A inicial foi aditada com os seguintes argumentos: a) há fatos novos consistentes na penhora de bens impenhoráveis e indicação de caução (Toyota/Corolla); b) alcançaram-se recursos de natureza alimentar; c) aos embargos deve ser agregado efeito suspensivo; d) há fumus e periculum; e) os danos são de caráter irreversível (fls. 53/61).

Em sua impugnação, as locadoras-embargadas afirmaram que: a) pacta sunt servanda; b) durante a negociação, os ora embargantes puderam vistoriar o bem de raiz; c) outras igrejas utilizaram o imóvel por anos; d) as fotos retratam uma pequena parte do teto sem placas de isopor e nada mais; e) não há justificativa plausível para o atraso no pagamento de aluguéis; f) há contradição nas afirmações da inicial; g) a Igreja Antioquia não teve êxito, junto ao Poder Público, na tentativa de obter isenção fiscal; h) o Direito não socorre os que dormem; i) não há exorbitância alguma nos valores que pleiteiam (fls. 84/91).
Réplica a fls. 104/109.
Indaguei das partes se pretendiam produzir novas provas e: a) as embargadas permaneceram silentes (fls. 113); b) os embargantes requereram "audiência de instrução" (fls. 111, último parágrafo).
Forte no art. 130/CPC, determinei ex officio a produção de perícia de Engenharia (item 2 de fls. 115/116), mas os embargantes inviabilizaram a prova técnica, deixando de recolher os honorários provisórios (fls. 129, item 2; certidão de fls. 130vº).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcedem os embargos.
Com fulcro no art. 130/CPC, determinei ex officio a produção de perícia de Engenharia. Objetivo: elucidar o efetivo estado do imóvel locado, sobre o qual controvertem as partes. Na oportunidade, chamei a atenção dos embargantes para o onus probandi (fls. 115, penúltimo parágrafo).
Curiosamente, a Igreja e seus dois fiadores preferiram inviabilizar a prova técnica (fls. 130vº - falta de recolhimento dos honorários de R$ 1.550,00).



Se os embargantes não se desincumbem do ônus que a lei lhes impõe (art. 333, I, do CPC --- lembrado por mim a fls. 115), resta apenas presumir que o bem de raiz estava rigorosamente em ordem. Tal qual, aliás, constou no contrato de locação (fls. 31/33).
Nenhuma obrigação as locadoras (ora embargadas) assumiram, no sentido de viabilizar benefícios junto ao Poder Público, para regular funcionamento da Igreja ou isenção tributária.
 Não se avista impropriedade alguma nos valores perseguidos por Fernanda e Renata, sendo certo que locatária e garantes não fazem prova de pagamento das verbas reclamadas.
Sobre a constrição eletrônica levada a efeito, reporto-me ao item 1 da interlocutória de fls. 114/116, enfatizando que: a) dinheiro ocupa o 1º lugar no rol de bens penhoráveis; b) devedores não têm, desde a chamada "Reforma da Execução", a faculdade de nomear bens à penhora.
Não digam a Igreja, Antonio e Priscila que prova oral lançaria luz sobre suas alegações. A única prova pertinente nestes embargos foi determinada por mim (fls. 115) e inviabilizada pelos embargantes (fls. 130vº). Sempre bom recordar: O juiz é o destinatário da prova e cabe exclusivamente a ele decidir se defere ou não a sua realização, valorando-a a seu exclusivo critério sobre ser útil e hábil aos fins a que se destina, ou necessária a seu convencimento (TJSP  Apelação n. 0006978-86.2009.8.26.0451, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 14/03/2012, rel. Desembargador MARCOS RAMOS).
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS, autorizo o levantamento (pelas locadoras) daquilo que alcançamos eletronicamente (autos da execução) e condeno a Igreja e os dois fiadores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa (fls. 14), corrigido desde a oposição destes embargos. 


Junte-se cópia desta sentença nos autos principais.

P. R. I.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
