

SENTENÇA

Processo nº:0028579-32.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:KHALINY IZIDORA DE QUEIROZ SILVA
Requerido:Rita de Cassia Martins Maximiano





Vistos, etc.


RITA DE CASSIA MARTINS MAXIMIANO opôs EMBARGOS MONITÓRIO em face de KHALINY ISIDORA DE QUEIROZ SILVA, alegando, em síntese, que as assinaturas lançadas nos cheques são falsificadas, pois a conta foi encerrada há mais de 18 anos, sendo que em 2009/2010 seu nome foi anotado no CCF por cheques que discrimina, movendo ação declaratória em face do Banco, julgada procedente, bem como que desconhece o embargante, motivos que requereu a procedência, e deduziu pedido contraposto de cancelamento de negativação e indenização por danos morais.
Na impugnação (fls.71/74) o embargado alegou também ser vítima, pois recebeu o cheque de terceiro e apresentado o Banco devolver por conta encerrada, negando culpa, bem como impugnou o pedido contraposto por incabível em embargos, e requereu renúncia do direito (CPC, artigo 269, V).
Em apenso Incidente de Falsidade, manifestando-se o embargado.
É o relatório. DECIDO.
Diante da renúncia manifestada pelo embargado resultam corroborados os fundamentos dos embargos de que os cheques e assinaturas neles lançadas são objeto de fraude na qual a embargante figura como vítima, razões pelas quais acolho os embargos e a renúncia com extinção da ação monitória.
E conquanto não caiba dedução de pedido contraposto em embargos, no caso dele conheço em face da renúncia do embargado, e frente aos princípios da utilidade e celeridade que informam o processo civil.
Acolho somente o pedido de exclusão da anotação do cheque, pois não foi protestado, e dano moral não deu causa o embargado, uma vez que no contexto também é vítima, já que o Banco devolveu o cheque pela alínea 13 (conta encerrada) sem qualquer outra anotação, e também não cuidou a embargante de incluir os cheques objetados nesta ação na ação declaratória que promoveu contra o Banco no Juizado, e nem comunicou falsificação a bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito (SCPC, SERASA, etc.).
Pelas mesmas razões anteriores reputo adequada compensação de verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários de seus respectivos advogados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os EMBARGOS MONITÓRIO e o PEDIDO CONTRAPOSTO, e nos termos do CPC, artigo 269, V, JULGO EXTINTO o processo da AÇÃO MONITÓRIA e encerro o Incidente de Falsidade; defiro exclusão de anotações negativas em relação aos cheques números 300145 e 300146, oficiando-se, se requerer a embargante; rejeito o pedido de indenização por dano moral e o de nulidade de protestos; e, compenso as verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
                  P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
      (assinatura eletrônica)
