

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028371-07.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nilde Pereira
Réu(é)s:Intelbras S.A - Ind. de Telecomunicações Eletrônica Brasileira 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/06/2011 às 14:24h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Monyse Tesser Panacci, OAB/SP nº 280.221 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rosa Maria de Oliveira, RG nº 12.785.996-2 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita juntada aos autos anteriormente.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a autora em rigor não pretende o conserto do bem referido na inicial, mas sim sua substituição por outro novo, tendo em vista que a autora já havia tentado o reparo do aparelho mesmo antes do ajuizamento da ação, mas sem êxito.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Incontroverso que a autora adquiriu o produto referido na inicial, fabricado pela ré.
A ré, porém, alega que não lhe pode ser carreada responsabilidade, na medida em que o produto teria sido devolvido à autora, devidamente reparado, por assistência técnica autorizada, em 26 de maio de 2010, após lá ser deixado em 6 de maio de 2010. Argumenta a ré que o conserto se deu dentro do prazo estipulado pelo Código de Defesa do Consumidor.
Sem razão, porém, a ré.
Isso porque consta na inicial, e não foi especificamente impugnado, que, antes de tal ocasião, o produto adquirido pela autora já apresentara vício, em janeiro de 2010.
Aliás, ao que consta, somente foi entregue outro produto à autora, em lugar do viciado, após reclamação dela junto ao PROCON (fls. 6/7).
Todavia, também este produto apresentou vício.
Ora, diante disso, não há como a ré cogitar que respeitou o prazo de 30 dias previsto em sobredito diploma legal.
Com efeito, tal prazo há de ser observado somente uma vez, pois de fato seria descabido que a cada novo vício, reabrisse-se novo prazo em favor do fornecedor.
Nesse diapasão, tem-se que a ré não sanou a contento o vício referido pela autora, no prazo legal, mencionando-se que os elementos trazidos aos autos pela ré não bastam para retirar a verossimilhança das alegações da consumidora, que, além do mais, é hipossuficiente técnica e economicamente, em relação à ré, a justificar a inversão do ônus da prova.
Formado esse quadro, não se denotando que o vício no aparelho tenha surgido por conduta atribuível à parte autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, á autora, na residência desta, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 1.418,99, a ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso (20 de janeiro de 2009) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência da autora), quando da entrega do novo produto, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Mencione-se que cabível a concessão de tutela em tais termos, eis que a substituição sobredita encontra respaldo em norma cogente, já referida, não sendo concebível, ainda, repise-se, em face do alhures explicitado, que a autora tenha de aguardar que se dê outra oportunidade de conserto do bem à fornecedora, para somente então ver direito seu observado.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a entregar, à sua custa, à autora, na residência desta, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 1.418,99, a ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso (20 de janeiro de 2009) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
Fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência da autora), quando da entrega do novo produto, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
