

CONCLUSÃO
Aos 02/04/2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0028885-89.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Alan de Souza Santos

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 


Cuida-se de Ação de Indenização proposta pelo Estado de São Paulo em relação a Alan de Souza Santos pela qual pretende como proprietária do veiculo automotor que refere a inicial e envolvido no acidente, porque causador desse evento o réu, já que por culpa permitiu aquele a ocorrência, atingido o veículo oficial da autora no dia hora e local informados na petição inicial pelo veículo particular que também refere a petição inicial e dirigido pelo réu, daí derivando os danos que da mesma forma explicita, ver obrigado este pela condição de proprietário e condutor do veiculo causador do evento danoso, por culpa, a compor os valores que também refere a título de indenização, a teor das disposições legais que da mesma forma explicita a petição inicial.

Convertido o rito procedimental (fls. 106), citado o réu, respondeu ele aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão ausente prova da culpa e desvio imprudente a permitir a reparação com o acréscimo de desvio de legitimação (fls. 111/121), sendo depois de ofertada réplica pela autora (fls. 127/31) instruída a lide com a ouvida de testemunhas (fls. 142/4) e com manifestação da autora em finais alegações (fls. 160/2 e 171/3), vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Por primeiro, ausente desvio de legitimação como reclamado pelo réu pois vinculada a lide à responsabilidade civil, como imputado ao réu a condição de causador do dano, legal e regular o direcionamento da ação em relação a ele, como refere a autora.

No mérito a ação é procedente.

Isso porque, pelos documentos juntados e depoimentos colhidos, se tem por comprovada a culpa do réu pelo evento danoso, dando-se a atuação do agente policial que conduzia o veículo oficial quando dos fatos segundo a regra de trânsito, de modo que demonstrada a falta de cautela do réu, pela desatenção, permitiu o evento e por isso responder pelos danos advindos ao bem do autor, suportando o valor dos reparos.

Nesse sentido e como informa a autora, ...Os PM's Jeconias e Flávio, confirmaram o depoimento do motorista do reboque no sentido de que o réu, condutor do caminhão Volkswagem fez o cruzamento das vias sem atentar para a placa Pare, vindo a colidir na lateral do reboque que, por sua vez, colidiu com a viatura policial (fls. 172). 

Então, como a prova da culpa do condutor do veículo pelo evento danoso, implica a prova da imprudência que no caso consiste em trafegar com desatenção pelo local, de forma a permitir se impor pelo nexo causal, sua responsabilização pois, como anota Rui Stoco, em sua obra Responsabilidade Civil, ed. RT, 3ª Ed., 1997, pg. 662, citando Wilsom Melo da Silva, "Wilsom Melo da Silva observa que entre as causas principais dos acidentes de trânsito são apontadas com destaque: "a falta de ajuste psicofísico para a condução do veículo e a desobediência costumeira às regras e disposições regulamentares. E aduz que tais causas, na generalidade com que são expostas comportam desdobramentos: a embriaguez, a fadiga, o sono, o nervosismo, os estados de depressão e angústia, a emulação, o uso de drogas, o exibicionismo, etc. Todas estas causas e desdobramentos evidenciam uma conduta culposa do motorista e demonstram a necessidade de serem cominadas penas mais severas aos causadores de acidentes" (Da responsabilidade civil automobilística, p. 11, n. 4), sendo no mesmo sentido a orientação da jurisprudência quanto a responsabilidade do condutor do veículo pelos danos que acarrete face a conduta infringente das normas de trânsito, in verbis: "A culpa consiste em proceder o agente sem a necessária cautela, deixando de empregar as precauções indicadas pela experiência como capazes de prevenir possíveis resultados lesivos" (TACRIM - SP AC. Rel. Sidnei Beneti - JUTACRIM 87/241).

Em face disso, concordes os depoimentos colhidos das testemunhas da autora, indicando elas de forma clara da imprudência do réu condutor do veiculo particular, justificável o procedimento a permitir ao réu se impor o dever de responder pelos danos, não se podendo acolher o argumentado pela Defesa pois adequada a instrução e demonstrada pela prova colhida a razão da autora em ver-se ressarcida, face a evidenciada responsabilidade, com o acréscimo de ajustado o valor reclamado aos termos do apurado e dinâmica do evento, o que implica dever ser acolhida como razões de decidir os argumentos da autora credora.

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil e CONDENO o réu a pagar a autora o valor de R$13.057,02, atualizado até setembro de 2005, acrescidos a partir daí de juros legais e correção monetária e até a data do efetivo pagamento. Pela sucumbência, responderá o réu pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.

P. R. I.

São Paulo,02 de abril de 2013.











Proc. Nº  0028885-89.2005.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 02/04/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$382,34, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 02/04/2013. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 156/2013 para publicação. São Paulo, 02/04/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
