

SENTENÇA

Processo nº:0028654-25.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Mário de Oliveira Porta
Requerido:Banco Itaú S.A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

MARIO DE OLIVEIRA PORTA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela contra o BANCO ITAÚ S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que em outubro de 2008 adquiriu sociedade com Eleandro Aparecido de Azevedo com responsabilidade solidária pela pessoa jurídica. Afirmou que em fevereiro de 2010 retirou-se da sociedade e transferiu suas cotas para Vilma Porta de Azevedo. Em 20 de abril de 2010 o réu concedeu empréstimo para a pessoa jurídica no valor de R$ 85.409,29, com parcelamento em trinta e seis meses e o primeiro vencimento em 20 de maio de 2010. Nenhuma parcela foi paga. Afirmou que foi surpreendido pela inscrição de seu nome nos serviços de proteção ao crédito por débito lançado pelo requerido. Afirmou que não é responsável pelo contrato com o réu e, portanto, a inscrição foi indevida.  Pleiteou indenização por danos morais e antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos serviços de proteção ao crédito. Vieram os documentos de fls. 16/47.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 54.
Citação ? fls. 57. Contestação ? fls. 59/70 ? alegando, em síntese, que a inscrição foi legítima, porque o autor assinou o contrato de empréstimo como devedor solidário e que não houve comunicação de sua saída da sociedade. Não houve o pagamento, portanto, não há conduta ilícita por parte do banco. Impugnou o pedido de indenização por dano moral e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 71/85.
Réplica ? fls. 89/91.
O processo foi saneado ? fls. 101.
Não houve acordo e a instrução processual foi encerrada, porque o autor não arrolou testemunhas ? fls. 105.
É o relatório.
                                               Decido.
                                             Trata-se de pedido de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por dano moral, alegando que a inscrição nos serviços de proteção ao crédito foi indevida.
O autor, na inicial, negou a celebração do contrato de  e o débito.
O réu defendeu a contratação e juntou documento comprovando que o autor assinou o contrato de empréstimo, cédula de crédito bancário, como devedor solidário.
A afirmação de que o contrato não menciona seu nome não merece acolhida, pois consta sua qualificação completa no espaço destinado ao devedor solidário e a assinatura é a mesma lançada na procuração ? fls. 85 e 16.
O autor faltou com a verdade em sua inicial, pois negou a contratação, quando na realidade havia contrato.
Ademais, não veio para o processo prova de que a alteração contratual foi registrada na JUCESP ou que o réu tenha sido informado da alteração.
A inscrição não foi injusta, portanto, não há que se falar em indenização por dano moral nem em declaração de inexigibilidade de débito.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. O autor arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas a partir do desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação, devidos nos termos do art. 12 da Lei nº. 1060/50, por ser beneficiário da assistência judiciária. 



P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2014.
