

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0028622-37.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Argenton Chediak
Requerido:Banco Itauleasing S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos, proposta por FABIO ARGENTON CHEDIAK em face de BANCO ITAULEASING S/A.
O autor alegou, em síntese, que é legítimo proprietário do veículo descrito na inicial. Afirmou que está impedido de alienar o bem a terceiro, tendo em vista que o réu não transferiu o veículo para o seu nome. Discorreu que é divorciado e que sua ex-esposa consta como arrendatária do bem, sendo acordado, mediante escritura de separação consensual com partilha de bens, que ficaria em poder do veículo.  Aduziu ter sofrido danos em razão da conduta do banco réu. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu a indenizá-lo, bem como a proceder a transferência do veículo. Juntou documentos (fls. 11/34).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.40).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 55/75), arguindo preliminar de carência de ação por ilegitimidade ativa. No mérito, afirmou que o autor não encaminhou os documentos necessários para a realização da transferência. No mais, negou a existência de danos morais ou materiais. Entendeu ter demonstrado a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 76/80). 
Houve réplica (fls. 82/86).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, CPC, pois trata-se de matéria de direito.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, considerando que, em razão de separação, o veículo foi atribuído ao autor, podendo exigir do réu a transferência.
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
É incontroversa a quitação do veículo em 2008. 
Indiscutível, como admitido em defesa, que o veículo poderia ser transferido para o autor. Entende o réu, contudo, que seria necessária a apresentação de sentença judicial, homologando a separação, o que não foi cumprido pelo autor.
A escritura pública de separação consensual, juntada a fls. 14/22, comprova que houve a separação do casal, bem como a divisão de seus bens, e que o veículo objeto deste feito ficou para o autor.
Dispensável a sentença judicial.
Ora, a Lei 11.411/07, que alterou dispositivos do Código de Processo Civil, possibilitou a realização de inventário, partilha, separação e divórcio por via administrativa. Tal lei entrou em vigor em janeiro de 2007.
Logo, é possível a separação por escritura pública, não havendo fundamento legal para a exigência do réu, que também não pode exigir que o veículo seja transferido para a arrendatária (cônjuge) se a esta não foi atribuída a propriedade do bem.
De rigor, desse modo, o cumprimento da obrigação de fazer pelo réu.
Os danos morais são devidos.
A responsabilidade é exclusiva do réu, não podendo ser acolhida a justificativa apresentada em defesa, sendo inadmissível que o veículo ainda não tenha sido transferido ao autor, anos após a quitação. 
Dessa forma, o réu causou danos morais ao autor, que foi surpreendido com a recusa injustificada do réu quando já tinha quitado todas as parcelas. 
O fato lhe gerou angústia, stress e preocupação, tendo sua honra subjetiva efetivamente atingida, deixando de ter total disponibilidade sobre o bem. 
Levando-se em conta a conduta e condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$10.000,00.
Quanto aos danos materiais, não são devidos, inexistindo prova de gastos pelo autor, observando-se que as despesas para manutenção do bem são de sua responsabilidade, não havendo certeza de sua venda.
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo objeto do feito ao autor, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa diária de R$500,00, até o limite de R$30.000,00. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sucumbente na maior parte, arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2012.
