

SENTENÇA


Reclamação:0028223-88.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benedito Miguel dos Santos
Requerido:Brasil News Service Serv Informatica

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) requerido(a) foi intimado(a), fls.40, e não compareceu à audiência. 
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência da requerida importou em aquiescência tácita ao pedido; a requerida não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos, 
A conduta da ré foi indevida, na medida em que não agiu com cautela e segurança ao realizar a inserção do nome do autor nos cadastros do SCPC, por um débito cujo valor é indevido, o que gerou abalo à moral do autor, considerando que o autor nega haver realizado qualquer tipo de contratação com a requerida. 
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização por danos morais  no valor de R$ 3.000,00.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
A) declarar inexigível o débito mencionado na inicial, e que foi objeto de negativação (fl.05);
B) tornar definitiva a liminar deferida a fl.14;
C) condenar a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$3.000,00, (três mil reais), por danos morais, com correção monetária pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da presente data.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
