

SENTENÇA

Processo nº:0028117-47.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leticia Theodoro Venancio
Requerido:TNL PCS S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.

Letícia Theodoro Venâncio propôs demanda condenatória de obrigação de fazer contra TNL pcs s.a.
Afirma ter contratado os serviços de telefonia móvel OI 50 pelo valor mensal de R$35,00. No entanto, a ré passou a emitir faturas em valores superiores, cancelando-se, após, a linha da autora. Pede a condenação da ré ao restabelecimento dos serviços de telefonia móvel contratados e ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.2/10).
A ré ofereceu resposta, alegando que presta os serviços conforme contratado e que as faturas em valor maior refletem serviços prestados além do contratado. Nega a ocorrência de dano moral. Pede a improcedência da demanda (fls.37/49).
Réplica a fls.132/135.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Destaco, inicialmente, a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso, em especial da regra relacionada à facilitação da defesa dos direitos do consumidor me juízo (art.6º, inc.VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
A ré limita-se a explanar que os valores superiores das faturas referem-se a serviços utilizados pela autora.
Ora, não declina a ré as regras do plano OI 50, muito menos se preocupa em indicar quais os serviços extras foram cobrados da autora.
Nesse estado confuso de coisas, não se sabe qual o regramento contratual da relação, o que somente pode ser interpretado em prejuízo da ré, proponente do contrato por adesão.
Portanto, havendo verossimilhança das alegações da autora e presente sua hipossuficiência informacional, é de mister ao colhimento de sua pretensão.
Por fim, não vislumbro a ocorrência de dano moral, porque o fato não ensejou nenhuma violação à honra, imagem ou dignidade da autora.
A demanda é, pois, parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Letícia Theodoro Venâncio contra TNL pcs s.a. para condenar a ré a restabelecer o plano Oi 50 na linha n°(11) 96791-4588 pelo valor mensal de R$35,00 sob pena de multa diária por descumprimento no valor de R$200,00.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
