

SENTENÇA

Processo nº:0028124-67.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Red Baron Empreendimentos e Participações Ltda e outro
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFONICA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
RED BARON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e RED BARON COMERCIAL LTDA ajuizaram ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFONICA e TELECOM S/A, alegando, em breve síntese, que: a) são empresas coligadas e estão estabelecidas no mesmo local, compartilhando as despesas provenientes dos serviços prestados pela corré Telefonica; b) em 2009, a primeira autora celebrou junto à corré Telefonica, o contrato de adesão de prestação de serviços de Acesso Digital Light pelo prazo de 36 meses o qual incluía, além do pagamento das faturas dos serviços, a locação de equipamentos no valor de R$ 312,00 por mês; c) o referido contrato foi aditado, e incluiu-se a corré Telecom a fim de que fosse efetuada a concessão de desconto do valor do aluguel durante  a vigência do contrato de adesão; d) apesar de decisão proferida nos autos que tramitaram na 4ª Vara Cível deste Foro considerando os aluguéis indevidos, as corrés efetuaram a cobrança nos meses subsequentes e, devido ao não pagamento, procederem à interrupção dos serviços, o que lhes gerou prejuízos.
Por essas razões, pleiteam a repetição de indébito, além de indenização por danos materiais.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 09/53).
Citadas, foi certificado nos autos que as rés deixaram transcorrer in albis o prazo para defesa (fl. 64).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, considerando a revelia da ré.
Conquanto citadas, as rés deixaram de ofertar resposta, reputando-se revéis.
A pretensão das autoras merece ser julgada procedente.
A revelia das rés faz incidir a presunção de veracidade quanto à matéria de fato alegada na petição inicial, devendo ser presumidas verdadeiras as alegações de pagamento das autoras, bem como os prejuízos no importe de R$ 3.000,00 advindos da interrupção na prestação dos serviços pelos períodos alegados. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil e condeno as rés a pagar às autoras a quantia de R$ 4.640,00, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária desde a propositura da ação. 
Condeno as rés, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
