

SENTENÇA

Processo nº:0028821-54.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Melissa Sabella Harkin
Requerido:Decolar.com Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a    decidir.
Deixo de reconhecer a ilegitimidade passiva de DECOLAR. No caso em concreto, tem-se que esta ré é mera intermediadora do contrato firmado. Contudo, havendo pedido de cancelamento dois dias após a compra, remanesce sua responsabilidade civil, especialmente no que concerne à devida comunicação da companhia aérea. Ademais, a própria ré disponibiliza a opção de cancelamento, assumindo esta responsabilidade perante a companhia aérea (fls.27/28).
Quanto à legitimidade de TAM, restou devidamente caracterizada, vez que os descontos das passagens foram feitos diretamente pela empresa, sem intermediação, podendo, assim, ter efetivado o cancelamento da passagem e restituição de valores.
No caso concreto, a autora alega que cancelou a passagem aérea adquirida para viagem de seu marido, tendo em vista a urgência em antecipá-la.
Pois bem. Primeiramente, insta destacar que a requerida não tem culpa pela resolução do contrato, realizando seu trabalho à época da contratação, arcando, inclusive, com a reserva de passagens aéreas.
Insta frisar, ainda, que, a despeito do motivo do cancelamento, não exclui a multa contratual. Desta forma, o cancelamento da viagem não impede que a autora arque com os prejuízos experimentados em razão da multa rescisória.
Ademais, cumpre destacar não ser o caso de aplicação do artigo 49 do CDC. Este artigo refere-se, tão-somente, às compras efetuadas à distância, em que o consumidor não viu o produto adquirido. No caso de passagem aérea, há apenas a escolha de datas.
O Código Civil de 2002 é expresso ao prever que, no transporte de pessoas, o passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada (art. 740).
No entanto, deve ser observado que no § 3º do mesmo artigo fica expressamente autorizada a retenção de até 5% da importância a ser restituída, a título de multa compensatória.
No caso vertente, a ré não trouxe prova de quanto seria a multa no caso de cancelamento, motivo pelo qual, determino a devolução do valor integral cobrado da autora.
Quanto ao dano moral, entendo que o aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve desídia em se efetivar o cancelamento da passagem e devolução do valor que fazia jus a consumidora, causando reação anímica na requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$600,00.
No mais, não é aplicável ao caso concreto a norma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, já que não se trata de cobrança de dívida, mas mero cancelamento contratual.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando as rés, solidariamente, ao pagamento de R$3.116,00, corrigida desde a propositura da demanda e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$600,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
