

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0028291-78.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anadir Terezinha de Araujo
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Alega a autora que mantinha conta corrente na primeira ré e que ela foi encerrada com o pagamento do que devia. Mesmo depois do encerramento da conta e da quitação do saldo devedor, a segunda ré vem efetuando cobranças e inseriu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, ambas as rés foram citadas. A primeira ré apresentou contestação alegando que a corré é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. No mérito, afirma que houve cessão do crédito e a autora foi avisada. Afirma que não houve encerramento da conta, o que competia à autora. 

A segunda ré ficou revel.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar arguida pela instituição financeira. Em tese, o Fundo de Investimento tem legitimidade para a causa porque inseriu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Só essa circunstância já justifica seu alojamento no pólo passivo. 

Está demonstrado nos autos que a dívida que a autora tinha com a primeira ré foi quitada.  A quitação foi reconhecida por sentença.

A instituição financeira ré afirma que a inscrição foi legítima, mas não indica e nem comprova a existência da dívida. Nenhum documento foi juntado com a contestação para comprovar a existência da dívida e a cessão do crédito. 

Por outro lado, o documento de fls. 86 comprova que a conta corrente que a autora mantinha não tem saldo negativo. Está "zerada". Nada indica, portanto, que a inscrição esteja relacionada com o alegado não encerramento da conta. 

Houve dano moral por abalo de crédito. E ambas as rés são responsáveis pelo pagamento da indenização. A primeira ré por ter cedido crédito inexistente e a segunda ré por ter inscrito, indevidamente, a suposta dívida. Ambas contribuíram para a ocorrência do dano e devem ser condenadas solidariamente a pagarem a indenização que será fixada nesta sentença.

A indenização é fixada em R$ 6.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmar a antecipação da tutela e condenar as rés a pagarem à autora R$ 6.000,00, com atualização monetária e juros de mora de  12% ao ano desde a publicação desta.

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
