

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0028275-89.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michele da Silva Calefi Marques
Requerido:Galaxy Brasil Ltda (SKY)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.


MICHELE DA SILVA CALEFI MARQUES ajuizou a presente ação contra GALAXY BRASIL LTDA (SKY), alegando, em síntese, que: é cliente da requerida na prestação de serviços de TV por assinatura e manutenção de antena e aparelhagem; em 02/06/09 solicitou a troca da antena para reforma no prédio, mas não foi atendida a contento pela requerida; técnicos estiveram em sua residência em 08/06/09, mas não realizaram o serviço; a partir de 12/06/09 ficou sem sinal; nova visita foi agendada para 16/06/09, mas os técnicos não compareceram; nesse dia solicitou o cancelamento dos serviços, mas a requerida lhe ofereceu um desconto de R$ 100,00, que não foi concedido; ficou de 12/06/09 a 19/06/09 sem o sinal, mesmo com o pagamento das tarifas e da taxa de serviço ?premium?; como é do lar, tem como única opção de lazer os serviços oferecidos pela requerida; deve receber em dobro os valores pagos pelo serviço ?premium? durante todo o contrato; também sofreu prejuízos imateriais. Requereu, desta forma, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, bem como por danos materiais em R$ 1.416,00. Juntou documentos (fls. 12/140).
A ré apresentou contestação, considerada intempestiva, com o consequente desentranhamento (fls. 180 e 192). De tal decisão a requerida agravou, recurso que teve o provimento negado pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 235/241). 
Réplica a fls. 176/178.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
Além disso, a requerida é revel, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial.
Assim, presume-se a ocorrência de má prestação no serviço e interrupção do sinal no período mencionado. 
Se não bastasse, a ação é fundada em vício do serviço (arts. 20 e seguintes do CDC), onde a previsão legal é de que os fornecedores respondam objetivamente pelo vício de qualidade, inclusive com reparação de perdas e danos, como pretende a autora no caso em apreço.
Além disso, incide ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, como a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte da autora, em provar o vício no serviço.
Neste contexto, vê-se que a ré, além de não contestar, não se desincumbir do referido ônus e não demonstrou que todos os serviços foram prestados de acordo com o contrato.
Assim, o vício na prestação do serviço é irrefragável.
Resta a análise dos danos.
Neste contexto, a autora não conseguiu identificar a contento a ocorrência de danos materiais. Pouco explica a questão na narrativa da causa de pedir, apresentando um cálculo aleatório.
Ao que parece, pretende a devolução em dobro do que pagou durante a vigência do contrato pelo chamado serviço ?premium?. Não há descrição do que se trata o referido serviço, apesar de constar a cobrança em algumas faturas. Possivelmente tenha relação com os serviços narrados no item 1 da inicial (fls. 03), isto é, manutenção de antena, mudança, etc.
De qualquer forma, durante todo o período mencionado pela autora o serviço esteve à sua disposição, e não há notícias de que tenha falhado em outras ocasiões.
Nem mesmo com relação ao mês de junho de 2009, quando ocorreram os problemas com a autora, é possível determinar-se eventual devolução, pois não está esclarecido se a troca de antena na mesma localidade se referia exatamente a esta cobrança.
Por fim, jamais haveria devolução e dobro, visto que a quantia cobrada era contrata, e não indevida (art. 42, parágrafo único, CDC).
Por outro lado, deve a autora ser indenizada pelos danos morais causados. É certo que para gerar condenação ao pagamento de danos morais não basta um simples constrangimento, por descumprimento contratual. Ou seja, se não passar de aborrecimentos comuns para quem foi porte em um contrato, fica afastada a possibilidade de indenização.
Porém, no caso em questão, o inadimplemento da requerida causou um desconforto extraordinário. Não há dúvidas de que aquele que se vê na interminável tentativa de contatar a prestadora de serviços pelos famosos 0800 e cancela compromissos para aguardar a presença de técnicos que não comparecem nem dão satisfação padece de uma grande frustração e sofrimento, autorizando a compensação a título de dano moral. 
Sem contar o descaso apresentado pela requerida, que ainda interrompeu os serviços para a autora por alguns dias, deixando-a sem o entretenimento contratado e pago.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos fatos, a condição econômica precária da autora (que se declarou pobre, fls. 12) e, em contrapartida, o grau de culpa e a situação econômica da ré, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184).

Diante da sucumbência da ré (Súmula 326, STJ), fica esta condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
