

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0028365-97.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Thatiany Vera Lopes Pinto
Réu(é)s:Unicid - Universidade Cidade de São Paulo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/05/2011 às 16:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). JOSELITA MENDES DE SOUZA, OAB/SP nº 133.358 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cinara dos Santos Silva e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  NATHALIA RIBEIRO FIRMINO EVANGELISTA SILVA, OAB/SP nº 306.096.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PROCEDENTE. 
Reconhece-se, entre outros direitos básicos do Consumidor, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência. (art. 6, VIII) 
Pois bem. 
Seguindo esta linha de raciocínio, noto haver evidente verossimilhança no alegado, haja vista o teor do documento de fls. 06, segundo o qual a autora obteve nota 7,5 na avaliação da matéria "Instrumentos de Enfermagem II", média suficiente à sua aprovação. (igual ou superior a 6, fls. 07) 
Ora, chegando ao julgamento da causa, temos o momento processual da inversão, passando à ré a obrigação de demonstrar ao juízo que a média foi 5 e não aquela inserida no sistema, tarefa da qual não se desincumbiu satisfatoriamente, haja vista a ausência de qualquer documento, tal como o relatório de avaliação, para o fim de constatarmos o que se apresenta como defesa. 
Nem se cogite de que o Judiciário está "dando nota para aluno", pois quem fez isso, no exercício de sua atribuição, foi a própria ré. 
E se houve erro, deveria demonstrar tal ocorrência ao Juízo, até para o fim de evitar o que entende estar ocorrendo, eventual má-fé da parte autora no sentido de "ganhar mais pontos" do aqueles realmente obtidos. 
Porém, se esquece a parte ré de que a boa-fé se presume, ao passo que a má-fé deve ser comprovada, e não há nada nos autos que indique dolo ou malícia no pedido por aqui formulado.
Acolhe-se a pretensão deduzida na petição inicial, inclusive no que tange ao abalo de natureza moral. 
 Desde que ocorrido o fato, há quase dois anos atrás, a autora está impossibilitada de colar grau, receber o diploma e exercer a profissão na qual se graduou. 
Facilmente presumíveis os transtornos e dissabores daí decorrentes, dado o injusto impedimento do exercício profissional. 
Não bastasse, a turma da qual a autora fazia parte já "colou grau", cerimônia da qual foi impedida de participar, ficando sem a lembrança de tão importante evento na vida social e acadêmica do formando. 
Por conta do todo até aqui relatado, arbitro indenização de cinco mil reais, condizentes com a extensão do dano, e sancionatórios do ato culposo da ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para:
A) condenar a ré a, no prazo de até dez dias, regularizar o status da situação da autora na matéria "Instrumentos de Enfermagem II" de reprovado para aprovado, sob pena de, não o fazendo, arcar com o pagamento de multa diária de quinhentos reais;
B) condenar a ré a pagar à autora indenização de natureza moral arbitrada em cinco mil reais, fluindo correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
