

SENTENÇA

Processo nº:0028908-78.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Ludmila Cristina Hotovyo
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A. e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           Preliminarmente, deve ser afastada a alegação de ilegitimidade de parte. A compra foi efetuada perante a requerida SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A e esta, em que pese tenha tentado o cancelamento do débito, não logrou êxito em obtê-lo, já que não promoveu o estorno dos encargos contratuais gerados por sua negligência, causando danos à autora. 
Da mesma forma, a administradora de cartão de crédito é a responsável direta perante o consumidor, no que concerne à cobrança de débitos. Assim, correta sua inclusão no pólo passivo.
No caso concreto, temos que a autora cancelou a compra declinada às fls.04, em 23/11/2009. Relata que solicitava da ré Hermes a providência de estornar os valores dos produtos não recebidos, bem como entrava em contato com a administradora do cartão, confirmando o cancelamento da compra.
Analisando os documentos dos autos, tem-se que as duas primeiras parcelas foram cobradas da autora (fls.59/60) e, quando houve ressarcimento (fls.61), não foram creditados os encargos contratuais em razão da ausência do pagamento da compra. 
Além disso, na fatura com vencimento em fevereiro de 2010, a requerida Hermes passou a descontar 10 parcelas de R$76,00, referente a compra já cancelada pela requerente.
Com efeito, foi feito depósito em favor da autora em 25/08/2010, contudo, não era suficiente para afastar o débito em aberto (R$996,38). 
Com relação ao valor creditado em seu favor (R$640,90), a autora utilizou tal quantia para amortização do débito, não afastando o saldo devedor (fls.69). 
Quanto à nova quantia estornada do cartão da autora (fls.165), em novembro de 2011, curioso notar que não era suficiente para afastar o débito gerado até julho de 2011.
Interessante notar que em todas as faturas a autora pagava as compras que eram de seu encargo.
Deste modo, a conclusão inevitável é no sentido de que houve indevida prestação de serviços, pois as requeridas não souberam, de forma adequada, efetuar o lançamento do crédito, gerando danos morais à autora (abalo ao crédito), pois seu nome foi inserido em rol de inadimplentes (fls.45/46), mesmo quitando os débitos que eram de seu encargo.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
No caso em voga, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$3.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido BANCO CITICARD à obrigação de cancelamento do débito referente ao contrato 0036213879842018, retirando o nome da autora do rol de inadimplentes (fls.45/46), além de condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$3.500,00, corrigido e com incidência de juros desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de maio de 2012.
