

SENTENÇA

Processo nº:0028037-51.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Cicero Alves da Silva
Requerido:Tam Transportes Aéreos Regionais S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré, pois trabalha em parceria com a administradora do cartão no mercado de consumo, de modo que são solidariamente responsáveis por eventuais danos causados aos consumidores nesta cadeia.
No mérito, o pedido do autor é procedente.
A prova colhida não deixa dúvida de que houve falha no sistema da empresa aérea, que levou à cobrança em dobro da passagem aérea adquirida pela parte requerente.
E, em que pese as diversas solicitações de reembolso efetuadas pelo autor, a ré manteve-se inerte.
É certo, pois, que deve ressarcir à parte requerente a quantia indevidamente cobrada e em dobro, nos exatos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a restituir à parte autora a quantia de R$ 888,20,  devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
