

SENTENÇA

Processo nº:0028924-66.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eunice Prates dos Reis
Requerido:Ronaldo de Luna Sobreira e outro


CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(  Vera  ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais cumulada com pedido de devolução de caução prestada em contrato de locação ajuizada por EUNICE PRATES DOS REIS contra RONALDO DE LUNA SOBREIRA e MARIA ARCÊNIA DE GÓES DE CARVALHO.

Afirma que o réu se intitulou legítimo proprietário e possuidor do imóvel localizado na Rua Cruz das Almas, nº 301, apto. 131 do bloco 01, e por intermédio da ré, na função de corretora de imóveis, representante e proponente do réu, lhe deram o referido imóvel em locação, com início em 1/10/08 e com vigência pelo prazo de trinta meses, com término em 30/4/11, ocasião em que exigiram como garantia caução em dinheiro no correspondente a dois aluguéis, cujo valor foi entregue diretamente e em mãos do réu locador.

Informa que iniciou o exercício da posse do imóvel, onde passou a residir, porém, para sua surpresa, no dia 9 de julho de 2010 recebeu telefonema da síndica do condomínio com a informação de que seria despejada pela COHAB, razão pela qual enviou telegrama à ré para evitar tal acontecimento, além de e-mail, porém, no dia 13 de julho de 2010, em cumprimento a ordem judicial da ação de reintegração na posse do bem promovida pela COHAB contra Marty Lumiko Yamaguizawa que tramitava perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, foi obrigada a desocupar o imóvel, embora estivesse cumprindo integralmente a obrigação decorrente do contrato, seus pertences foram depositados na garagem de uma amiga e está momentaneamente na casa de sua filha.

Alega que a conduta dos réus violou o artigo 22 da Lei 8.245/91 além de terem exigido que a caução fosse prestada de forma diversa da prevista no §2º do artigo 38 da mesma Lei, porque ao invés de ser depositada em conta bancária foi entregue diretamente ao locador.

Aduz que a conduta dos réus lhe causou prejuízos e que tem direito de ser indenizada pelos danos materiais, consistentes na devolução integral da caução depositado nas mãos do réu locador e ressarcimento da prestação condominial do mês de julho de 2010, na proporção de 17/30 porque foi paga integralmente sem que a autora tivesse usado o imóvel durante todo o período.

Afirma que sofreu dano moral devido ao constrangimento que vivenciou, de ser obrigada a desocupar o imóvel e ver seus pertences embalados por terceiros, apesar de ter cumprido as obrigações assumidas, cujo valor deve ser fixado mediante aplicação por analogia do artigo 64 da Lei 8.245/91 que estabelece o equivalente a 24 vezes o valor da prestação locatícia.

Acrescenta que faz jus ao recebimento da multa prevista na cláusula 5ª do referido contrato de locação e que corresponde ao valor de três aluguéis.

Pede a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano material, correspondente ao ressarcimento da caução prestada no valor de R$ 800,00 e do valor da despesa condominial do mês de julho de 2010 na proporção de 17/30 e que resulta no valor de R$ 158,67, com juros e correção monetária desde o desembolso, pelo pagamento da multa prevista na cláusula quinta do contrato e que corresponde ao valor de R$ 1.350,00, além da condenação decorrente do dano moral sofrido no valor correspondente a 24 meses de aluguel, ou seja, R$ 10.800,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/36).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.65/161) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva, e, quanto ao mérito, alega que desde janeiro de 2002 o réu Ronaldo lhe foi apresentado como proprietário e possuidor do imóvel que foi locado à autora, inclusive a cobrança das despesas condominiais estavam no nome dele e que diligenciou para verificar se não havia nenhum óbice à locação, e, como nada encontrou, intermediou contrato de locação com Gilberto Aparecido Nunes, o qual recebeu o valor da caução prestada na época em que a locação se findou, após o que o próprio réu locador foi residir no imóvel, e no ano de 2006 a procurou novamente para locar o bem, o qual acabou sendo locado pela imobiliária pertencente à síndica do condomínio, porém, a relação entre o locador e a referida imobiliária não deu certo, motivo pelo qual assumiu a administração da locação até o seu término, vigente com o locatário Anderson Pablo Garcia Pereira, seguida da locação celebrada com a autora.

Nega que tenha praticado qualquer ato ilícito, refuta as pretensões da autora  e pede a improcedência da ação.

O réu foi citado por edital e não contestou a ação, razão pela qual foi nomeada curadora especial, a qual contestou a ação por negativa geral (fls.199).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, na consideração de que está demonstrado pelo contrato de locação que a atuação dela é de administradora da locação avençada apenas, decorrente de contrato celebrado com o locador para tal fim, portanto, não há nenhuma relação jurídica estabelecida entre a ré e a autora, nem tampouco a prática de nenhum ato por parte dela na condição de administradora que justifique a pretensão da autora, quer a título de indenização por dano material, quer a título de indenização por dano moral.

Em relação ao locatário, é incontroverso, além de estar demonstrado pelos documentos trazidos aos autos, que, apesar de não ser proprietário do imóvel, exercia posse sobre o bem, em razão das locação anteriores que celebrou com terceiros, além de ter residido no local.

É sabido que não é condição para contratar a locação de imóvel como locador a titularidade do domínio do bem, porém, é dever do locador assegurar ao locatário o exercício da posse decorrente do contrato, e, no caso em tela, a locação foi rescindida por razões alheias ao contrato, cujas obrigações assumidas pela autora locatária vinham sendo regularmente cumpridas.

Assim sendo, a autora faz jus ao ressarcimento dos prejuízos materiais comprovadamente sofrido em razão da abrupta e obrigatória desocupação do bem em decorrência da ação de reintegração de posse ajuizada pela empresa titular do domínio do bem em relação ao mutuário com quem contratou a venda.

É incontroverso, além de estar comprovado documentalmente o fato de a autora ter prestado caução no valor de R$ 800,00 diretamente ao réu, e, assim, faz jus ao ressarcimento, com correção monetária desde o desembolso em 29 de setembro de 2008 (fls.19), porém, os juros de mora de 1% ao mês são devidos somente a partir da citação, porque este dever decorre do contrato em si.

Do mesmo modo, o valor pago da despesa condominial do mês de julho de 2010 deve ser devolvido parcialmente, considerando o número de dias daquele mês que a autora não usufruiu do imóvel porque o desocupou, ou seja, 17 dias, equivalente a R$ 158,67, com correção monetária desde o desembolso em julho de 2010 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A multa prevista no contrato por infração contratual, equivalente a três meses o valor do aluguel mensal, também é devida, porque o réu locador violou o contrato ao não garantir o uso pela autora no prazo de vigência, de modo a causar a rescisão, cujo valor é de R$ 1.350,00 com correção monetária desde a data em que a autora desocupou o imóvel e juros de mora de 1% ao mês.

Por fim, não vislumbro a configuração de dano moral, pois, o despejo repentino ao qual o réu deu causa por ter perdido a posse que exercia sobre o imóvel é fato que causou a punição prevista na cláusula contratual e que foi reconhecida, com a condenação ao pagamento de multa correspondente a três aluguéis mensais, o que não se confunde nem caracteriza dano moral, porque não houve nenhuma ofensa aos direitos de personalidade, mas apenas inconvenientes, aborrecimentos e desconforto.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem análise do mérito em relação à ré.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.400,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. 

JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação em relação ao réu, para condená-lo ao ressarcimento à autora dos valores mencionados na fundamentação desta sentença.


Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.


P.R.I.


São Paulo, 26 de abril de 2013.



        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
