

C O N C L U S Ã O
Em  22 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0028223-11.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Alesson Almeida
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

  Vistos.

 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos e tutela antecipada, sob a alegação que o autor adquiriu em 22/01/09, o serviço de assinatura da ré, em que nos 12 primeiros meses seria cobrado o valor de R$ 39,90, no pacote adquirido pelo autor. Ocorre que a ré efetuou várias cobranças indevidas e aumentou a parcela acima do valor combinado. Pretende com esta ação, que a ré seja condenada a pagar a quantia de R$ 10.200,00 de danos morais, se abstenha de cobrar o valor incorreto e devolva a quantia de R$ 152,00 relativa aos valores pagos a mais.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 70).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o plano adquirido pelo autor era de seis meses e seria reajustado para R$ 74,90. Insistiu que não há cobrança indevida e nenhum ato ilícito a justificar a indenização pleiteada. 

Réplica a fls. 115/120.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o autor adquiriu em janeiro de 2.009 o pacote Seleção Diversão, estilo ou atualidade, no valor de R$ 39,90 ao mês por 12 meses, que depois seria reajustado para sempre no valor de R$ 49,90.

A ré, na resposta, não impugnou o documento de fls. 25, que fica incontroverso.

Assim, conclui-se que, em nenhum momento, o autor teria desconto de seis meses e que o aumento da parcela seria de R$ 74,90.

Assiste razão ao demandante quando insurge-se quanto aos valores cobrados indevidamente pela ré, que são contrários àqueles estipulados no prospecto de fls. 25.

Há relação de consumo entre as partes e a ré deve obrigar-se a cobrar aquilo que contratou.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende indevidos, por entender que os fatos narrados na inicial tratam-se de aborrecimentos que não são passíveis de indenização.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Por último, deixo de condenar a ré à devolução da quantia de R$ 510,00, a título de honorários advocatícios, uma vez que não comprovada esta contratação e o desembolso da referida quantia pelo autor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para obrigar a ré a abster-se de cobrar o valor apontado na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00, que não pode exceder a quantia de R$ 2.000,00, bem como condenar a ré a devolver ao autor a quantia em dobro despendida por ele, no valor de R$ 152,00, atualizada a partir do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.                

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
