

DESPACHO
JRA - M309711
Nº de autos e classe:0028563-32.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Carmem Maria de Jesus Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2014 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 





Vistos, Etc.

CARMEM  MARIA DE JESUS SILVA ingressou com a presente ação civil contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA sustentando que teve os documentos subtraídos em 27.02.13. aduz que o contrato 221149900158420 datado de 17.04.13 no valor de R$1554,50 não foi subscrito por si, atribuindo a contratação a falsários. Pretende a declaração da inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral.

Deferida a medida liminar condicionada a caução (fl. 18), a ré foi citada (fls. 33/35) e ofertou defesa onde alega (fls. 36/55): a) retificação do polo passivo; b) transação foi realizada com a exibição de documentos originais; c) não haver demonstração de responsabilidade da requerida no evento; d) agiu conforme a boa-fé; e) não houve má-fé da requerida; f) não agiu com culpa ou dolo; g) somente haveria possibilidade de indenização por evento doloso; h) em caso de condenação, observância da razoabilidade; i) limitação dos honorários em 15% do valor da condenação; j) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 59/65).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas.

Diante da prejudicial relativa a atual nomenclatura da requerida, anote-se o pretendido.

No mérito, o pedido inicial comporta procedência.

A própria requerida sustentou que fora potencial vítima de falsários, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que o autor passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor bystander que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:
[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com terceiros, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço

Mas não é só.

Na decisão liminar determinou-se a exibição de uma série de documentos, entre eles o contrato que se atribui a autora, bem como documentos pessoais exibidos.

Nada foi apresentado, determinando a aplicação do artigo 359, I, do Código de Processo Civil, como já advertido no mandado citatório.

Inquestionável, tanto pela alegação da ré como por sua omissão em exibir o contrato que teria sido subscrito em nome da autora, que a contratação não fora de sua responsabilidade.

Desta forma, embora não tenha sido a contratante dos serviços relativos ao contrato supra indicado teve seu nome lançado no rol de órgão protetivo do crédito.

Não se imagina que uma loja de renome e posição de destaque no mercado possa admitir que seu sistema de compras a crédito viabilize a fraude e se viabiliza há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada venda sem a adequada conferência de documentos e ao realizar a contratação sem rigorosa análise do que lhe era apresentado se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de financiamentos e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pela autora, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos e do contrato, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.

Nem se diga que documentos de identificação não tem sistema de segurança. O próprio RG além de dispor de marca d'água também é elaborado em papel especial e diversos requisitos para dificultar a falsificação.

A carteira de identidade foi instituída, no formato atual, pela lei 7116/83 e o Decreto 89250/83, para a segurança do documento, exigiu a inclusão de diversas características, o que é seguido pelos demais documentos públicos, indicando potencial desídia na conferência que alegou realizar.

Ademais, se aceita a exibição de cópia de documentos está sujeito à fraudes, sendo responsável pelo potencial dano provocado por sua conduta.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro espertalhão tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou.

Notória a procedência quanto a declaração de inexistência de débito.

No se se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Todas as informações negativas são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

O lançamento nos cadastros de serviço de proteção ao crédito é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 13).

Pouco importa, para a configuração do dano moral, se a autora aguardou até ocorrência de lançamento, por ser ônus da requerida zelar pela regularidade das contratações.

Ademais seria impossível acompanhar contratações de falsários, exatamente por não se saber onde atual.

Não é possível entretanto, a condenação por dano moral.

Isso pois o débito de fl. 13 verso tem precedentes.

Há na mesma página lançamentos realizados em 07.04.13 e 21.03.13 pelo banco IBI S.A. e Financeira Itaú CBD, além de uma diversidade de outros débitos, o que reforça sua tese de ter sido vítima de falsários.

Ocorre, entretanto, que por força dos lançamentos anteriores das duas empresas supra indicadas, aplica-se a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, impedindo-se a indenização moral, já que até o presente momento a inscrição precede a realizada pela requerida e é, pelo que consta desta ação, legítima.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a) declarar que a autora não realizou o contrato 221149900158420 datado de 17.04.13 no valor de R$1554,50
b) declarar inexistente os débitos relativos a tal contrato, encargos ou juros a que tenham dado origem;
c) afastar o pedido de indenização por danos morais, pela existência de lançamento de débito anterior em desfavor da autora, na forma da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Considerando a sucumbência recíproca, com afastamento de parte dos pleitos, equivalente a aproximadamente 50% do valor patrimonial perseguido, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, cada parte arcará com ½ das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios na forma da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.


Itaquera, 24 de março de 2014


Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
