

SENTENÇA

Processo nº:0028491-45.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Silva
Requerido:Banco Bradescard S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu alega que a autora somente pagou R$ 54,32 em 25/06/2013 em relação ao cartão de crédito mencionado na inicial, sendo os dados referentes ao valor de R$ 583,61 pertencentes a outro título do Banco Bradesco, não tendo ocorrido por isso o repasse para o cartão mencionado na inicial.
Essa alegação do réu, porém, por ser genérica, não permite ao juízo averiguar a sua exatidão, ou seja, se aquele recibo de pagamento de fls. 6, no valor de R$ 583,61, apresentado pela autora, não se refere ao pagamento tratado nestes autos.
Não se pode perder de vista que é do réu o ônus de contraditar de forma clara, e não genérica, o que foi alegado pela autora, que não apenas alegou, mas apresentou um documento comprovando o pagamento daquela quantia de R$ 583,61 ao réu.
Nesse contexto, deve ser acolhida a versão da autora, de tal maneira que aquele pagamento deve ser acolhido pelo réu e os encargos decorrentes da mora daquela fatura vencida em 23/06/2013 devem também ser excluídos da cobrança.
Isso não significa, porém, que nova fatura deva ser emitida, pois a fatura com vencimento em 23/07/2013 podia ter sido paga pela autora, na medida em que o valor das despesas por ela reconhecidas superava o valor mínimo para pagamento.
E como a autora não pagou as despesas que reconhecia, deve arcar com os encargos da mora respectivos.
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a reconhecer o crédito de R$ 583,61 em favor da autora, com a data de 25/06/2013, e estornar os juros e demais encargos incidentes a partir dessa data em relação a esse valor, autorizada, porém, a cobrança de encargos sobre o saldo devedor apurado após o estorno e com as demais compras a partir de 23/07/2013, data de vencimento da próxima fatura mencionada na inicial, caso não tenha sido efetuado o pagamento das despesas reconhecidas pela autora.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
