

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0028700-25.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evandro Mendes da Cunha, CPF 152.815.898-90
Requerido:Jailson N dos Santos Veículos - Me, CNPJ 01.805.797/0001-67
Data da audiência:23/08/2011 às 15:00h


Aos 23/08/2011 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que EVANDRO MENDES DA CUNHA ajuizou em face de JAILSON N DOS SANTOS VEÍCULOS - ME. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. EVANDRO, acompanhado de sua patrona, Dra. ANDREA BARBOSA MANTOVANI - 121.562/SP. Ausente, contudo, o patrono da empresa ré. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, em razão da ausência do patrono da empresa ré. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, encerrando-se a instrução. Pela advogada do autor foi dito que reiterava os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor pleiteia indenização por danos materiais e morais, porque o réu, em síntese, descumpriu negócio jurídico mediante o qual se comprometeu a pagar as prestações de um veículo, ensejando a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. O réu foi citado e ofertou contestação com preliminar de inépcia da inicial. Nega que tenha combinado de pagar as prestações do veículo Corsa. Nega a existência de danos morais e menciona que o autor deixou de pagar a dívida do veículo. Rejeitada a preliminar, deferi a produção de prova documental e oral. Na presente audiência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, encerrando-se a instrução. A advogada do autor reiterou seu pedido pela procedência da ação. É o relatório. Estou convencido de que houve o negócio jurídico verbal mencionado pelo autor e, ainda, que o réu o descumpriu. Observo que pelo contrato escrito o réu tinha a obrigação de quitar as parcelas em aberto do Corsa (cláusula 6), parte final do instrumento de fls. 14/15. Com o acidente e o pagamento das prestações pela seguradora e o recebimento da diferença pelo autor, é razoável supor que o réu continuaria com a mesma obrigação, caso contrário, acabaria beneficiado pelo sinistro, o que romperia a equivalência das prestações de cada uma das partes. E a testemunha ouvida nesta audiência deixou claro que o réu se comprometeu a pagar as prestações do Corsa. O réu descumpriu a obrigação, tanto que o nome do autor foi incluído no SERASA, conforme comprova o documento de fls. 36. Houve, assim, dano moral por abalo de crédito e, também, dano material, porque o autor tinha direito de exigir do réu o pagamento das prestações do Corsa, o que não ocorreu.O autor teve de pagar as prestações. Essa obrigação competia ao réu, como afirmado pela testemunha. Veja-se que os documentos de fls. 34 e 35 comprovam que o autor pagou as prestações com atraso, o que é mais um elemento que indica a celebração do negócio jurídico. A indenização pelo dano moral é fixada na quantia pedida pelo autor, a qual considero razoável e atende aos critérios preconizados pela doutrina e pela jurisprudência. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir desta data, bem como R$ 10.800,00 com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação. Dou por publicada  nesta audiência, não havendo necessidade de publicação no Diário de Justiça Eletrônico, em atenção ao disposto na lei processual. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:
