

CONCLUSÃO
Em 7 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0028034-02.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessanadra de Lima
Requerido:Vivo Sociedade Anônima

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ALESSANDRA DE LIMA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra VIVO S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em meados do mês de maio de2011, ao tentar tomar um empréstimo para saldar algumas pendências financeiras, não teve êxito. Isso porque a ré apontou o nome da autora aos órgãos de proteção de crédito em razão de um suposto débito no valor de R$ 611,66 (seiscentos e onze reais e sessenta e seis centavos). Seu nome também foi negativado por outras empresas, mas estes apontamentos estão sendo discutidos judicialmente. Ocorre que não contratou nenhum serviço da ré, desconhecendo a origem da dívida. Informou a ré a este respeito, levando-a a retirar o apontamento em outubro de 2010. Em razão destes fatos suportou dano moral a ser indenizado. Isto porque sua reputação foi abalada por ter sido considerada desonesta. Este dano é presumido e independe de prova. É evidente que terceiros fizeram uso de documentos falsos com dados pessoais da autora para celebrar negócio jurídico com a ré. Esta foi negligente e imprudente ao aceitá-los. A responsabilidade da ré é objetiva devendo responder pelo ato ilícito que trouxe o dano supra mencionado. A indenização há que ter caráter dúplice, compensatório e punitivo. Também deve considerar o grau de culpa e a situação econômica das partes. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o apontamento do nome da autora feito pela ré seja excluído dos cadastros. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no montante de 200 (duzentos) salários mínimos, indenização punitiva no montante de 300 (trezentos) salários mínimos, para que seja declarada a inexistência do contrato nº 2010201831 e seja declarada a inexigibilidade da dívida no valor de R$ 611,66 (seiscentos e onze reais e sessenta e seis centavos), como também seja condenada a ré à obrigação de fazer consistente na retirada do apontamento do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, sob pena de incidência de multa diária de 05 (cinco) salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 38/40.
Foi deferida a antecipação de tutela, fls. 41.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 48/62. Afirmou constar de seus sistemas a habilitação, em 22/04/2006, de uma linha de telefonia móvel pessoal sob titularidade da autora (conta nº 2010201831, terminal nº 11 7334-8969), o que a tornaria responsável pela contraprestação. Referida habilitação foi realizada mediante apresentação de documentos pessoais da autora. Também consta a assinatura da autora no Termo de Adesão ao Serviço Móvel Pessoal. Referida conta com débitos vencidos em julho, agosto, setembro e dezembro de 2006. Não pode ser acolhida a tese referente a fraude na contratação, vez que a ré, através do Setor de Anti-Fraude, realiza a análise das habilitações. Diante disso, foi realizado o exame da conta habilitada em nome da autora, concluindo-se inexistir perfil de fraude. Disso pode-se concluir que a autora fez uso da linha desde sua habilitação, pretendendo locupletar-se indevidamente com a presente demanda. Houve o pagamento de débitos vencidos em outros meses tornando inverossímil a versão da autora. Portanto, não praticou qualquer ato ilícito. O apontamento feito constitui exercício regular de seu direito. Não consta dos autos prova do alegado dano moral. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 63/74.
Intimado a manifestar-se sobre a defesa apresentada, a autora apresentou as petições de fls. 86/99 (manifestando-se sobre o conteúdo da contestação) e 101/147 (manifestando-se sobre os documentos que instruíram a defesa). Com esta última juntou cópia da primeira lauda das petições iniciais referentes às ações que moveu contra as demais empresas que negativaram seu nome (fls. 148/153).
O processo foi saneado, fls. 167/171. Foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica no contrato apresentado pela ré, no entanto, a autora sumiu, não atualizando seu endereço junto ao juízo como determina, a contrariu sensu, o artigo 238, parágrafo único, do Código de Processo Civil. Com isso, inviabilizou-se a realização da prova por impossibilidade de colheita do material grafotécnico.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O pedido é improcedente, sendo revogada a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
A relação mantida entre as partes é de consumo porque elas se subsumem nos conceitos de consumidor e prestadora de serviços (fornecedor).
A responsabilidade do prestador de serviços é de ordem objetiva, a qual independe de culpa, consoante estabelece o art. 14, caput, do Código De Defesa Do Consumidor, o que faz presumir a culpa deste e prescindir da produção de provas a esse respeito, em razão de decorrer aquela do risco do negócio. 
Possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito. É o que determina o § 3º do art. 14 deste diploma legal. 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
A ré se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora. Isto porque trouxe aos autos cópia do contrato firmado com a autora, sem que essa fizesse a plena demonstração da falsidade material que lhe competia.
Com isso, sequer há que se verificar se houve culpa de terceiros ou culpa exclusiva da vítima porquanto não houve vício na prestação dos serviços pela ré.
Portanto, não há dano e sequer nexo de causalidade.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ALESSANDRA DE LIMA contra VIVO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogando a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Tão logo transitada em julgado, oficie-se para restabelecimento do apontamento.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 07 de abril de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
