

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028859-65.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adnan Santos Yamashita, CPF 310.560.658-00
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40
Data da audiência:14/05/2012 às 16:00h



Aos 14 de maio de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Valdeci Ferreira da Rocha, OAB/SP 292.351, bem como o requerido, por sua advogada, a Dra. Angela Neves de Carvalho, OAB/SP 182.989. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  houve novação do acordo celebrado anteriormente. O autor pagará ao réu o valor de R$ 1.200,00 em 08 parcelas mensais e iguais de R$ 150,00, vencendo-se a primeira no dia 10 de junho de 2012 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes. O valor de R$ 1.200,00 é fixado uma vez que o autor não conseguiu fazer o pagamento dos boletos bancários, uma vez que a ré não os enviou para o requerente. Em razão do não envio houve fixação de multa de R$ 300,00. O autor já consignou dois depósitos de R$ 150,00. Portanto, em razão da fixação da multa os depósitos serão levantados pelo próprio requrente que efetuará o pagamento das demais parcelas conforme o novo acordo. A ré promoverá a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de cinco dias úteis. Os boletos serão enviados para a residência do autor, cujo endereço consta na inicial com pelo menos dois dias de antecedência á data de vencimento. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 10%, sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Caso o réu não promova a retirada do nome do autor no prazo fixado, incidirá multa no valor de R$ 300,00 por dia de atraso até o limite de R$ 3.000,00. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Adv. Requerido(s):
