

SENTENÇA

Processo nº:0028202-26.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Idê Dantas da Silva
Requerido:Banco BGN S/A


CONCLUSÃO
Em 10/02/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De rigor seja de pronto afastada a prejudicial ao mérito suscitada. Não há que se falar em decadência com base no art. 26, inciso II, da lei nº. 9.078/1990, tendo em vista que não se trata de vício aparente ou de fácil constatação do produto ou do serviço.
Aplica-se na hipótese o prazo prescricional do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, que é de cinco anos. 
No mérito, o pedido é procedente.
Trata-se de pedido de declaração de nulidade de contrato de empréstimo cumulado com repetição de indébito e indenização por danos morais pleiteado pela requerente, aduzindo que não celebrou o contrato de empréstimo  com a Instituição requerida e que esta descontou de seu benefício 18 parcelas de R$25,20 e que só notou referido desconto posteriormente.
Em resposta, sustentou a requerida que foi vítima de fraude tanto quanto a autora, que houve caso fortuito e que a autora não provou a cobrança indevida e que não foi demandada administrativamente, pleiteando a improcedência do pedido. 
Pois bem, em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a Instituição Financeira requerida deveria ter trazido aos autos prova de que houve celebração do contrato, não o fazendo. 
Ainda que não se procedesse à inversão, seria despropositada a exigência de que a parte autora fizesse prova negativa, de que não pactuou o contrato.
Todavia, a alegação de fraude pela ré de terceiro não afasta sua responsabilidade, já que deve oferecer aos seus clientes sistema seguro e eficiente, de modo a evitar que terceiros mal intencionados façam uso de seus dados, causando-lhes prejuízos. 
Não demonstrou a requerida a eficiência de seus sistemas, não podendo, assim, suscitar caso fortuito, pois este não ocorreu. A hipótese ora em comento ao invés de ser excepcional, tem sido bastante frequente, impondo às Instituições Financeiras grandes investimentos na área de segurança, buscando evitar prejuízos aos consumidores.
A Instituição requerida exerce atividade econômica que implica em risco, devendo arcar com fraudes como as ora em análise, que se encontram englobadas neste risco da atividade.  
Deve-se relembrar que, mesmo que não se procedesse a inversão, no sistema do Código de Processo Civil, cabe ao requerido que alega fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor prová-lo, o que não o fez a ré.  
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, evidente a falha no serviço.
Saliente-se que versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. 
No caso, não trouxe a ré aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade do requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável.
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja declarada nulo o contrato de empréstimo que ensejou os descontos no benefício previdenciário da autora.
De rigor, outrossim, a devolução dos valores indevidamente descontados.
Restou caracterizado, da mesma forma, o dano moral.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré trouxe consequências de ordem psicológica à autora e isto é fácil de se evidenciar. A autora é aposentada e se mantém com um benefício previdenciário modesto. Com os descontos indevidos, sobrava-lhe ainda menos, acarretando-lhe dificuldades financeiras. 
Ademais, desde o início, a conduta da requerida impôs à autora verdadeira peregrinação para que fizesse cessar os descontos em seu benefício previdenciário, obtendo-o apenas por força de determinação judicial. 
A requerente é pessoa idosa e com dificuldade inclusive de se movimentar, fazendo uso de bengala, de modo que a peregrinação imposta à autora causou-lhe evidente abalo.   
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 

Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a  Instituição ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 4536,00, dez vezes o valor da somatória das parcelas descontadas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a nulidade do contrato de empréstimo consignado com parcelas de R$25,20; para CONDENAR a ré a proceder a devolução de todos os valores descontados do benefício previdenciário da autora e a pagar à autora a quantia de R$4536,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a prolação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde esta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº. 9099/95.

P.R.I. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
