

SENTENÇA

Processo nº:0028778-76.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
FABIANA CASARINI ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL e SERASA S/A, alegando, em síntese, que houve inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida não contraída da primeira corré Embratel. Apesar de a anotação ter sido feita com seu CPF, constou o nome de Adriana Casarini, tendo-lhe sido informado pela primeira corré Embratel que o erro fora cometido pela segunda corré Serasa. Em consequência da anotação indevida, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexistência do débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/21).
A petição inicial foi emendada (fls. 28).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 67/68).
As rés foram citadas (fls. 74 e 75).
A corré Embratel apresentou contestação (fls. 76/83), alegando, em síntese, existência de débitos pendentes referentes à linha telefônica sem a constatação de qualquer indício de fraude, inexistindo, portanto, falha na prestação dos serviço. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, veio documento (fls. 84/87).
A corré Serasa S/A apresentou contestação (fls. 92/106), alegando, em síntese, que somente incluiu o número de CPF da autora em seus cadastros em razão de solicitação realizada por documento eletrônico da credora, a qual é responsável pelas informações prestadas. Alegou, ainda, que enviou notificação da inclusão de restrição e que as pesquisas são feitas somente a partir da numeração de CPF e não pelo nome do devedor. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 113/118).
A autora apresentou réplica (fls. 121/124).
O feito foi saneado (fls. 131), determinando-se a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 193/194 e 196/197), advindo manifestação da autora e da corré SERASA (fls. 133, 152 e 188), com a juntada de documentos (fls. 134/151, 153/186 e 189/191), dando-se ciência às partes contrárias (fls. 187 e 198).
Encerrada a instrução (fls. 198), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 203/206, 207/210 e 211/212).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em virtude da anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
As rés insurgiram-se contra a pretensão. De fato, a elas assiste razão apenas parcialmente.
Pois bem, a corré Embratel não trouxe aos autos prova de que a autora tivesse contratado a linha telefônica, por ela negada, e tampouco demonstrou a existência de débito, não tendo requerido a produção de provas neste sentido (fls. 129). Tampouco esclareceu a divergência entre a numeração de CPF informado à SERASA (fls. 114), a qual pertence à autora, e o nome da suposta devedora.
Ora, o ônus da prova incumbe ei qui dicit, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil. Cabia à ré, nos termos do inciso II, do artigo mencionado, comprovar os fatos extintivos do direito da autora, nada tendo demonstrado, ao passo que não se pode exigir da autora a produção de prova negativa. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C.A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Desta forma, o pedido declaratório é acolhido.
No tocante ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A corré Embratel incluiu o nome da autora nos cadastros da corré Serasa (fls. 194) em razão de dívida decorrente de linha telefônica não contratada, tendo agido com culpa. 
Entretanto, não houve comprovação de qualquer ação ou omissão culposas da corré Serasa.
Primo, a corré Serasa S/A é empresa que mantém cadastro de pendências financeiras. Entretanto, é fato notório que tais dados são incluídos em seu sistema por meio de solicitações das empresas, que se responsabilizam pela veracidade das informações.
Secundo, a corré Serasa S/A comprovou que a corré Embratel requereu a inclusão de pendência em desfavor do CPF da autora (fls. 114), de modo que somente cumpriu a solicitação.
Ausente ato culposo da corré Serasa S/A, excluído está o nexo causal com os alegados danos, de modo que não se fazem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Logo, não há dever de indenizar.
Em relação à corré Embratel, tem-se que agiu com culpa pela inclusão do nome da autora nos cadastros de devedores por despesa não realizada por ela.
Reconhecida a culpa, analiso o nexo causal e os danos morais. 
Os danos morais, porém, não estão presentes. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
Contudo, não é este o caso da autora, pois possui extenso histórico de anotações negativas em seu nome (fls. 193/194 e 196/197) com várias anotações de pendências bancárias e financeiras, muitas das quais concomitantes àquela da corré Embratel.
A mera alegação de que os débitos incluídos pelo Banco Santander não são devidos, por si só, não é suficiente para desconsiderar as anotações concomitantes, visto que não comprovada eventual ilegalidade das anotações das diversas outras empresas e tampouco dos protestos ocorridos em período concomitante àquele da presente ação (fls. 193/194 e 196/197).
A indenização por danos morais em razão de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso da autora, em absoluto, podendo-se inferir que não lhe é de todo incomum a falta de pagamento de suas obrigações.
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Acrescente-se, ainda, a Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Destarte, é de rigor o acolhimento parcial da pretensão tão somente para declaração de inexistência do débito, já que não presentes os requisitos da responsabilidade civil para o pleito indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por FABIANA CASARINI em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL e SERASA S/A, declarando a inexistência de débito no valor de R$ 462,27 do contrato nº V000011135005967 (fls. 20/21 e 193/194) e tornando definitiva a tutela antecipada deferida (fls. 67/68).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como com honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz de Direito
