

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028994-78.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nello Benvenuti
Requerido:Plasac - Plano de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


NELLO BENVENUTI propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais contra PLASAC PLANO DE SAÚDE LTDA., alegando, em suma, que em 27 de outubro de 2010 firmou com a ré contrato de prestação de serviços de assistência médica, modalidade básica, no valor mensal de R$ 482,83. Ocorre que em novembro de 2013 foi surpreendido com reajuste de 33,3%, passando a mensalidade de R$ 611,92 para R$ 815,69. Ressaltou que o reajuste que reputa abusivo refere-se à mudança de faixa etária (59 anos), que completou em logo após a assinatura do contrato. Requereu, por tais fundamentos, a concessão de tutela antecipada para suspensão do reajuste, declarando, ao final, a sua nulidade, condenando a ré a efetuar a devolução em dobro do valor pago a mais, bem assim de indenização por danos morais sofridos.  A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 31).
Interposto agravo de instrumento, foi dado provimento ao recurso, deferindo-se a tutela antecipada (fls. 65/72).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 76/92), alegando, em suma, a legalidade do reajuste, ressaltando que por não ter incidido no tempo devido sofreu prejuízo de R$ 12.000,00. Impugnou o pedido de devolução em dobro e de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.
A ré juntou documentos (fls. 180/183).
O autor requereu a execução provisória da multa diária (fls. 184/193).
Houve réplica (fls. 197/220).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Inicialmente verifico que o autor faz jus a três dias de multa diária, vez que o prazo fatal para adimplemento da liminar era 03/03, mas a ré somente corrigiu o valor dos boletos em 06/03 (cf. fls. 189/193). O valor devido a este título, porém, será executado após o trânsito em julgado.
No mérito o pedido inicial é procedente em parte.
Com efeito, questiona o autor o reajuste no percentual de 33,3% em novembro de 2013, passando a mensalidade de R$ 611,92 para R$ 815,69, quando contava com 62 anos de idade. 
Todavia, a jurisprudência vem entendendo que referida majoração é abusiva no período questionado nos autos (pessoa maior de 60 anos de idade), por contrariar o artigo 15, § 1º da Lei nº. 9656/98 e o artigo 15, § 3º do Estatuto do Idoso (Lei nº. 10.741/2003).
Registre-se que o Estatuto do Idoso, como norma de ordem pública, aplica-se também para os contratos celebrados anteriormente a sua entrada em vigência, observando-se que na hipótese o autor tornou-se idoso na vigência do contrato em análise.
Confira: 
?Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. - O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º).
- Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. - A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. 
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. - Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei nº. 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.
- E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei nº. 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei nº 9.656/98). - Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos,  pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.
- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. - Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido? (STJ, Resp. 809329, DJ de 11.4.08, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI).
Vale consignar que o I. Des. Relator do Agravo de Instrumento, já havia decidido que ?o reajuste aplicado ao plano de saúde do agravante (33,3%) parece mesmo abusivo, sobretudo porque recai sobre usuário idoso. E mais, ainda que se alegue que o reajuste deveria ter sido aplicado quando o recorrente completou 59 anos de idade, denota-se que a adoção de tal providência, pela seguradora, serve para acrescer vultoso reajuste ao plano de saúde do usuário que se aproxima dos 60 anos de idade.
Ora, reajustar a prestação do seguro saúde em porcentual tão elevado (33,3%) após o autor ter atingido 60 anos aparenta uma tentativa da seguradora de esquivar-se ao cumprimento do Estatuto do Idoso e da Súmula 91 deste Egrégio Tribunal (?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária?) (fls. 70)?.  
A par disso, ainda que tal reajuste fosse aplicado no momento oportuno, ou seja, quando o autor atingiu 59 anos, é certo que deveria observar os regramentos da Agência Nacional de Saúde, sobretudo a Resolução 63 que expressamente dispõe em seu artigo 3º:
Art. 3º. Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições:
I - o valor fixado para a última faixa etária não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária;
II - a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas.
No entanto, somando-se os percentuais de reajuste aplicados nas faixas 1 a 7 e os das faixas 7 a 10 em atenção à regra do inciso II acima indicada, constata-se que a limitação estabelecida foi excedida, demonstrando flagrante descumprimento à norma da Agência Reguladora e abusividade na fixação do índice de reajuste na última faixa etária de 59 anos.
Logo, por violar o Estatuto do Idoso, o CDC, bem como normas regulamentares da ANS, de rigor a exclusão definitiva do reajuste no percentual de 33,3% que passou a incidir nas mensalidades desde novembro de 2013. 
No que se refere ao reembolso a ser realizado pela ré em relação aos valores eventualmente pagos a mais, deverá ser feito de forma simples e não dobrada, uma vez que a incidência do reajuste não decorreu de má-fé da ré, mas de previsão contratual, ainda que contrária a legislação supramencionada. 
De outra parte, não consta dos autos qualquer elemento capaz de demonstrar que tenha o consumidor sofrido transtornos ou constrangimentos relevantes em razão das indevidas cobranças.
Neste diapasão, conclui-se que o ato perpetrado pela ré causou ao autor meros dissabores inerentes à vida em sociedade que, de modo algum, configuram danos morais passíveis de reparação.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Nesse contexto, a parcial procedência do pedido é medida de rigor. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para declarar a nulidade do índice de reajuste de 33,3% para a faixa etária de 59 anos, aplicado desde novembro de 2013, determinando a sua definitiva exclusão. Condeno, ainda, a ré a restituir ao autor os valores eventualmente pagos a mais em virtude da incidência do reajuste ora declarado nulo, devidamente corrigidos conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir dos desembolsos. 
A cobrança da multa diária será realizada na forma constante da fundamentação. 
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. 
Em razão de o autor ter sucumbido em menor parte, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de sucumbência que arbitro em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
