

SENTENÇA

Processo nº:0028697-86.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:OLGA BRITES
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Em 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.

VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por  OLGA BRITES contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que é professora universitária, e tem por hábito praticar caminhadas no interior do Parque da Água Branca. Alega que no dia 17/06/11, estava fazendo sua caminhada, quando resolveu visitar uma exposição (7ª Feira de Malhas do Parque da Água Branca) e ao sair  da Feira, deparou-se com uma armação de ferro no solo, sem qualquer sinalização, vindo a  enroscar o seu tênis, o que a fez perder o equilíbrio e cair, fraturando a mão esquerda. Alega que após a queda, não recebeu da ré qualquer atendimento digno ou auxílio mínimo de seus representantes, em especial do segurança do parque. A autora imputa a ré os danos sofridos, ante a total omissão e negligência desta em não sinalizar ou até mesmo interditar o local aonde ocorreu o fato. Requer a procedência da presente ação para que a ré seja condenada ao pagamento das despesas referentes aos tratamentos médicos, como cirurgia, medicamentos, consultas médicas, fisioterapia e psicóloga, bem como o pagamento de indenização por danos materiais decorrentes dos gastos enfrentados e indenização por danos morais, sob os aspectos físicos, psicológicos e estéticos. 
A inicial foi instruída com documentos de fls. 16/94.
Citada (fls.104), Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando a culpa exclusiva da vítima e impugnando os valores pedidos a título de danos materiais e morais.  Requer seja julgado improcedente o pedido.
Réplica às fls. 115/119.
Instadas a produzirem provas, ambas as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide. 
É o Relatório. 
DECIDO.
Diante da ausência de requerimentos das partes no sentido de pretenderem a produção de outras provas além das já  produzidas nos autos, passo ao julgamento da lide. 
Trata-se de ação de cunho indenizatório em que a autora pretende ser compensada dos danos materiais e morais sofridos em razão de queda ocorrida em lugar público em que havia reforma, porém, sem sinalização promovida por parte da ré. Alega que após a queda, a autora não teve qualquer auxílio dos seguranças do parque, sendo a ré absolutamente omissa. 
A autora instruiu a inicial com documentos que comprovam a fratura ocorrida em seu braço, bem como os relatórios médicos, exames, e comprovantes de pagamento dos honorários médicos referente à cirurgia a que fora submetida. 
Ademais, trouxe também aos autos fotografias do lugar da ocorrência da queda (fls. 62/89), em que se visualiza a grade de ferro e arame para receber cimento no solo, porém, com isolamento de ferro de proteção e fitas de isolamento, em que a autora alega que foram colocadas posteriormente à queda. 
Além disso, a autora juntou fotografias (fls. 91/94), em que se visualiza o hematoma existente em seu braço decorrente da queda. 
Dessa forma, restou-se comprovado o dano, mas é imprescindível a comprovação do nexo de causalidade entre a ação ou omissão estatal e o dano sofrido, para efeitos de responsabilidade objetiva do Estado. 
Não se tem prova de que realmente o local, no momento dos fatos, não estava sinalizado e que não estava protegido. Não se tem prova de que existiam seguranças do parque que se negaram a auxiliar a autora. Não se tem prova se a área que estava reformada era o único caminho para se passar e se realmente ela estava sem sinalização ou proteção. 
Não houve produção de prova oral. 
Como se vê, a inicial foi instruída com documentos que comprovam apenas o dano e os gastos materiais decorrentes deste dano. 
Ainda que seja objetiva a responsabilidade do Estado, faz-se imprescindível a comprovação de sua ação ou omissão causadora do dano. 
Diante da ausência de provas, o decreto de improcedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.

Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
