

SENTENÇA

Processo nº:0028290-02.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Otilia Elvira de Carvalho
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora que ocorreu a devolução do cheque número 850066 de sua conta por motivo de insuficiência de fundos, no dia 23 de maio de 2012. Contudo, afirma que a devolução não se justifica, vez que tinha limite de cheque especial em sua conta, a qual se renova automaticamente.
Analisando o extrato de fls.07, verifica-se que não havia saldo positivo em 22/05, quando ocorreu a devolução do cheque.
Cumpre destacar que o saldo ficou como zerado até 25 de maio, ocasião em que a autora contratou limite de cheque especial (fls.61/62).
A partir desta data, cumpre anotar que o saldo ficou negativo, confirmando-se, assim, que passou a ter limite de cheque especial.
Diante do quadro alinhavado, conclui-se que a devolução do cheque não foi irregular, vez que não existia saldo na conta.
Insta ressaltar que o limite de cheque especial é contratado anualmente, como se observa do próprio extrato de fls.08, em que consta, expressamente, vencimento em 31/05/2013.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.


São Paulo, 03 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
