

CONCLUSÃO 
Em 17/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0028456-08.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denilton Goes da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Denilton Goes da Silva ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório contra Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT. Alega que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em agosto de 2008. O acidente resultou em invalidez permanente. Pede a condenação da ré ao pagamento de R$ 13500,00. 
A ré contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. Afirma que a invalidez deve ser comprovada por prova pericial e a indenização deve ser proporcional ao grau de invalidez constatado.
O autor se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 101. Determinou-se a realização de prova pericial, a qual foi realizada.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento do processo. 
O autor demonstrou a ocorrência do acidente do qual foi vítima.
O laudo pericial de fls. 121/125, porém, constatou que após o acidente a evolução clínica do autor foi satisfatória. Não apresenta nenhuma sequela, tampouco incapacitação funcional, total ou parcial. 
O art. 3º da Lei nº 6194/74 estabelece quais são os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório:
"Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada (...)"
Se o autor não é portador de invalidez permanente, não tem direito à indenização que pleiteia.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de abril de 2012.
