

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Reverson Leandro Mendes, Assistente Judiciário, matr. nº M358729, em 12 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1509/110028728-09.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação anulatória, pelo procedimento ordinário, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada pela empresa Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face da Fazenda do Estado de São Paulo aduzindo, em suma, que a autora atua no ramo de seguros de veículos automotores, dentre outros, e pleiteia com a presente ação anular os débitos tributários de IPVA relacionados na planilha juntada com a petição inicial, pois o imposto devido é de responsabilidade dos novos proprietários, conquanto já teria transferido os veículos a terceiros quando do recebimento das notificações para pagamento. Pleiteia a concessão de antecipação da tutela para o fim de determinar à suspensão da inscrição do nome da autora do CADIN Estadual. Atribuindo à causa o valor de R$ 19.002,35, instruiu a petição inicial de fls. 02/15 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 16/96. A autora juntou petição com a guia comprobatória da realização de depósito judicial correspondente ao montante integral e atualizado dos débitos de IPVA discutidos na presente ação (fls. 99/101). Por meio da decisão de fl. 102 foi concedida a antecipação da tutela para o fim de suspender a exigibilidade do débito de IPVA, bem como para suspender a inscrição do nome da autora no CADIN Estadual. A Fazenda do Estado ofereceu a contestação de fls. 110/119 sustentando, em resumo, a legitimidade da pretensão fiscal, pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 136/141. Manifestação da autora (fls. 152/154). 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos. 
Com a presente ação a autora pretende anular débitos de IPVA sob alegação de que teria recebido veículos acidentados por força da sua atividade como seguradora e que os teria transferido a terceiros antes da ocorrência dos respectivos fatos geradores, sendo, portanto, indevida a cobrança do imposto sobre os bens discriminados à fl. 16 dos autos.
Em sua contestação de fls. 110/119, a Fazenda alega que em relação aos veículos de placas BXK-4990, EAF-8960, LPA-5590, KFK-4710, BNI-0330, DTV-8180 e CLS-7420, conforme apuração na Diretoria Executiva da Administração Tributária ? DEAT, as vendas realmente foram efetuadas no mês de dezembro/2009 e a comunicação de venda foi incluída no DETRAN em janeiro de 2010, dentro dos 30 dias previstos na legislação vigente, portanto, com razão a autora em relação a esses veículos.
No que diz respeito aos demais veículos de placas EEZ-3670, DRK-1260, DSI-0440, NMD-2200 e JVY-5110 também assiste razão à autora, pois consta na documentação que instruiu a inicial (fls. 52/91) que realmente houve a alienação dos veículos e que a autora comunicou o DETRAN da ocorrência de tais alienações antes da ocorrência do fato gerador.
A autora é entidade autorizada a celebrar contratos de seguros, e se sub-roga nos direitos de veículos segurados e que foram objeto de indenização por dano total, podendo, posteriormente, aliená-los a terceiros. Por conta disso, só pode ser responsabilizada por tributos gerados até o momento da transferência dos veículos. 
A Lei n° 6.606/89 define como fato gerador a propriedade de veículo automotor, com ocorrência no dia 1º de janeiro de cada ano (art. 1º, § 1º).
O artigo 4º, inciso III, da Lei do IPVA dispõe que:
?Artigo 4º - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
(...)
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18.?
Ainda que a Fazenda do Estado alegue o estreito cumprimento do disposto na Lei nº 6.606/89, o fato é que a autora comprovou administrativamente que vendeu o veículo a terceiro, não se mostrando razoável responsabilizá-la pelo pagamento do IPVA.
    Neste sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu quando do julgamento da Apelação Cível nº 9177839-44.2009.8.26.0000, Rel. Des. Antônio Carlos Malheiros: 
                   ?AÇÃO ANULATÓRIA DE DÉBITO FISCAL ? Responsabilização de seguradora pelo pagamento de IPVA de veículo já transferido a terceiros ? Inadmissibilidade ? Afastada asolidariedade entre vendedor e comprador no pagamento do tributo (artigo 4º, III da Lei nº 6.606/89) - Inteligência do art. 123, I, §1º, do CTB - Disposições do Certificado de Registro de Veículos - Recurso improvido.?
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a ação para determinar a anulação dos débitos tributários de IPVA relacionados na planilha juntada na petição inicial.
Arcará a vencida com custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro 10% do montante atualizado da condenação, a teor do artigo 20, § 4º, do CPC.. 
          Após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara julgadora, para o reexame necessário.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de outubro de 2013.

              EMÍLIO MIGLIANO NETO
                          Juiz de Direito
                 (assinado digitalmente)

/GF
