

SENTENÇA

Processo nº:0028193-58.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Thiago Soares de Campos
Requerido:Marcos Siqueira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 
Fundamento e decido.

É incontroverso que houve colisão entre a motocicleta e o veículo Renault Clio descritos na inicial, que na data dos fatos eram conduzidos respectivamente por autor e réu, seus proprietários.
Também é certo que quem trafegava na via preferencial era o autor, pois o acidente ocorreu no cruzamento entre a Av. Sábado D'Ângelo e a Rua Botuporã, sendo que o autor era quem já estava naquela via e o requerido, por seu turno, provinha da Rua Botuporã, descendo tal via.
Nesse passo, se é inequívoco que era o autor quem trafegava na via preferencial (não se olvidando que a primeira via apresenta intenso movimento, bem como que, ao que consta, de qualquer modo, a motocicleta estava à direita do autor, condutor do veículo Renault Clio), incumbia ao requerido dar a preferência de passagem ao autor, o que, contudo, não fez, não sendo outra a razão pela qual ocorreu a colisão, sendo de se observar, a propósito, o que dispõe o art. 44, do Código de Trânsito Brasileiro.
Outrossim, sintomático que, em depoimento pessoal, o autor tenha mencionado que, antes de iniciar o cruzamento da Av. Sábado D'ângelo, chegou a visualizar a motocicleta do autor, mas, ainda assim, começou o cruzamento de tal via.
No mais, não se extrai dos autos suporte cristalino para a alegação do autor, no sentido de que somente o fez porque a motocicleta estava muito longe e que, no momento da colisão, esta estava em alta velocidade.
Aliás, nem da fala da esposa do autor se dessume lastro para a suscitada alta velocidade da motocicleta.
Outrossim, do restante da prova oral amealhada não se infere circunstância excepcional capaz de arredar a culpa do requerido, a apontar que houvesse alguma razão para que não fosse o caso de ele, mesmo provindo de via não-preferencial, aguardar que a motocicleta passasse pelo cruzamento em questão, antes de ele, requerido, buscar cruzar a Av. Sábado D'Ângelo. 
Depreende-se, pois, que o réu agiu de forma imprudente, dando causa, com isso, à ocorrência do evento danoso, de sorte que deve ser responsabilizado em relação aos danos experimentados pelo postulante, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, encontrado no menor dos orçamentos juntados (fls. 11). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 765,76, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 6 de agosto de 2010 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 6 de julho de 2011.
