

SENTENÇA

Processo nº:0028110-43.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Elvico dos Santos Santana
Requerido:BANDEIRANTE ENERGIA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação indenizatória decorrente de colisão de veículos.  Segundo o autor, o veículo do réu, sem as cautelas devidas, atravessou o cruzamento sem observar a sinalização de "pare" existente na via.
Desnecessária a realização de perícia para o deslinde do feito, de forma que fica afastada a preliminar suscitada.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A prova oral colhida, bem como a fotografia de fls. 17, evidenciam que havia a sinalização de "pare",  não respeitada pelo condutor réu.  E se a preferência era do autor, cabia ao réu a cautela redobrada ao cruzar a via, sendo dele o ônus de evitar a colisão. Como não tomou referida cautela de forma suficiente, fixa-se a culpa do réu pelo acidente.
Saliente-se ainda que o preposto que compareceu à audiência foi reconhecido pela testemunha como o condutor do veículo responsável pela colisão.
Assim, evidente que o réu deu causa ao acidente, ao cruzar avenida sem respeitar a sinalização do local (sinal de "pare" retratada em fotografia a fls. 17/18).
O autor ainda trouxe aos autos o boletim de ocorrência de fls. 13/14, fotografias de fls. 16/18, 22/29 e orçamentos de fls. 19/21, restando prescindível a realização de qualquer perícia para o deslinde do feito.
Assim, pela média dos orçamentos acostados aos autos, fixo a quantia de R$ 6.457,89 para fins de reparação do dano.
Rejeito, contudo, o pedido de ressarcimento pela depreciação do veículo, ausente provas sobre o estado do bem antes da colisão.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar o réu ao pagamento de R$ 6.457,89, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
