

SENTENÇA

Processo nº:0028242-77.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Andrezza Michelli Scames Menardi
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           A autora, em inicial, sustenta ter sido surpreendida com a anotação de seu nome em rol de inadimplentes em razão de dívida oriunda do Banco do Brasil. Nega ter sido correntista do Banco do Brasil.
Pois bem. A requerida sustenta que a relação narrada nos autos revela a cessão de crédito de débito da autora com o BANCO NOSSA CAIXA (atual Banco do Brasil). Alega que a autora possuía conta no banco, além de contratos de cartão de crédito, referentes a agências situadas em Ourinhos e Santa Cruz do Rio Pardo. Estes débitos foram cedidos à requerida que passou a ser credora dos valores devidos em 16/04/2007 com cessão em 16/12/2009. 
Nos termos do Código Civil, a cessão de crédito apenas terá eficácia, em relação ao devedor, quando a este notificada (artigo 290 do Código Civil).
No caso vertente, no entanto, não houve prévia notificação, havendo inclusão direta em rol de inadimplentes.
Além disso, a requerida não pode sustentar a necessidade de expedição de ofício para remessa de documentos referentes à operação 6250570, vez que apenas poderia cobrar o suposto débito se de posse de documentos que representem a dívida.
Ademais, sem a notificação, possível à autora opor exceções referentes ao débito cedido.
O artigo 294 do Código Civil prevê:
'O devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente'. 
A autora, em audiência, confirma que foi correntista do Banco Nossa Caixa na cidade de Ourinhos e possuía cartão de crédito. Não lembra de ter deixado débito pendente.
Assim, incumbia à requerida, para alicerçar a regularidade da cobrança, trazer os documentos que fundamentam o suposto débito não quitado.
Deste modo, há de partir do pressuposto de que a dívida era inexigível.
No tocante aos danos morais, é evidente que o cadastro em rol de inadimplentes (fls.13), sem a comprovação de que o débito cedido efetivamente existe, configura ato ilícito apto a gerar dano moral ao devedor, independentemente de prova deste, já que do tipo in re ipsa. Em sentido similar, confira-se o seguinte julgado:
(...)A emissão de cheque autoriza seu protesto apenas e tão somente dentro de seu prazo de validade, ou seja, seis meses. Após isso, o cheque perde sua natureza de título executivo e o protesto torna-se ilegítimo, até porque a lei processual prevê procedimentos específicos para a cobrança do crédito nestes casos, com a restauração da qualidade executiva do cheque.
Protestar cheque prescrito é artifício ilegal que serve, única e exclusivamente, para exorbitar os limites da lei, na tentativa de constranger o devedor ao pagamento. Configura, pois, abuso de direito, que, sem dúvida alguma, acarretou mácula ao bom nome da autora. Os danos morais aqui apontados são daqueles danos que emergem "in re ipsa", isto é, aqueles cuja existência se presume de modo absoluto ("iuris et de jure") e que, por certo, dispensam a comprovação da dor, do sofrimento, da angústia e da desolação, sendo "da natureza das coisas" que o sofrimento impingido era indiscutível (...) (TJSP. Apelação n.º 7.110.440-6).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.500,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS ao pagamento de R$1.500,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença, tornando inexigível a anotação de fls.13. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de maio de 2012.
