

SENTENÇA

Processo nº:0028327-92.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marion Inez Fatio
Requerido:Itaúseg Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MARION INEZ FATIO ajuizou a presente ação contra ITAUSEG SAÚDE S/A alegando, em síntese, que é segurada da ré e com autorização dela realizou "Laminectomia" no Hospital Israelita Albert Einstein, mas a ré, indevidamente, negou a cobertura dos materiais necessários à cirurgia e demais despesas de internação, o que gerou cobrança de R$ 49.451,05. Ilegal a glosa de materiais inerentes ao ato cirúrgico, a negativa acarretou danos morais à autora. Requer a procedência da ação para que seja a ré condenada a custear as despesas decorrentes da cirurgia autorizada, além do pagamento de indenização por danos morais e honorários pagos ao seu advogado, no importe de R$ 3.000,00. Juntou documentos. 
Deferida a liminar, nos termos da decisão de fls. 41/42, a ré foi citada, apresentando contestação. Alega, em síntese, que as despesas com fisioterapia, despesas extraordinárias e acompanhante, investigação diagnóstica e aparelho protético têm expressa exclusão contratual, daí a adequação das glosas. Não houve danos morais. Requer a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Os pedidos são parcialmente procedentes. Não resta dúvida quanto à cobertura pelo plano da moléstia que acometia a autora e da cirurgia realizada, tanto que autorizada sem maiores celeumas. 
As glosas impostas, supostamente com espeque na cláusula 3.1 j, l, m e t, referem-se aos itens descritos às fls. 27/28. 
Lá estão descritas 5 unidades de "sist. Post. Fix. Paraf. e Gancho" e 1 unidade de  "sist. Post. Fix. Paraf. e Gancho", com código diverso. 
Classifica a ré tais materiais como órteses ou próteses, mas não resta dúvidas de que os materiais utilizados eram inerentes ao ato cirúrgico, dele indissociáveis, e de absolutamente nada adiantaria a realização da cirurgia, esta coberta pelo plano, se não utilizados os materiais necessários à restauração do colo do fêmur direito da autora. 
Trata-se, como bem observou o eminente Des. João Carlos Saletti, de ?circunstância em que a limitação implica negativa de todo o atendimento, porque indissociável a prótese do ato cirúrgico. Exclusão de cobertura ofensiva ao direito do consumidor.? (Ap. nº 366.933.4/2-00, 10ª Câm. Dir. Privado, J. 13.12.2005).
Ademais, a tímida menção à cláusula 3.1, t, do mesmo contrato não socorre à ré seja porque não é clara e expressa a exclusão, já que reabilitação e fisioterapia estão longe de ser sinônimos, de forma que o consumidor não foi devidamente esclarecido no contrato ao qual aderiu, o que basta ao afastamento do tratamento fisioterápico no período de internação, pois a questão aqui diz com a plena exteriorização de vontade na formação do contrato de adesão, e a dúvida milita em desfavor de quem redigiu a avença, no caso, a ré. 
Doutra parte, obviamente não é toda e qualquer cláusula restritiva que é inválida, de modo que as demais despesas, com exceção das acima referidas, descritas no documento de fls. 27/28 são mesmo indevidas pois tem expressa e clara exclusão no contrato, mantida, assim, a glosa. 
Dos R$ 49.415,05, são devidos pela ré R$ 44.687,96.
Não há que se falar, ainda, em danos morais. A situação descrita não significa mais do que mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, celeuma decorrente de interpretação contratual que não se confunde com dano de qualquer ordem, não autorizando indenização, que deve servir à reparação de dano efetivo, não englobando situação potencializada pela suscetibilidade acentuada de quem nela se envolve.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, em que a celeuma, no que se entendeu equivocado o plano, foi contornada prontamente pela liminar deferida, amoldando-se a situação a inúmeros episódios de descontentamento a que estamos todos sujeitos ao vivermos em uma megalópole e numa babilônica sociedade de consumo, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Por fim, em que pese o disposto nos arts. 389, 395 e 404 do Código Civil, não houve prova do pagamento dos honorários advocatícios, e pelo contrato juntado, quando apresentada a réplica, a integralidade já estaria quitada. A prova seria documental, e não foi produzida. Não há como acolher o pedido, portanto. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para, confirmando em parte a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarar a obrigação da ré de custear R$ 44.687,96 dos R$ 49.451,05 referentes às despesas adicionais da cirurgia referida na inicial que foram cobradas diretamente da autora, que poderá ser cobrada em via própria se cumprida a liminar integralmente pela ré. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
