

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028956-65.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Helena Assis de Aragão, CPF 104.107.158-24
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38;
Claro S/A
Data da audiência:28/06/2011 às 13:30h

Aos 28 de junho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo(a) Dr(a). Arnaldo Juvenal Neto, OAB/SP 96.884 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16218/2011), hoje plantonista;  a ré Vivo S/A representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Raquel da Silva Bento, RG. 24.964.514-2,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Elisangela de Oliveira Silva, OAB/SP 182.171, que fez juntar carta de preposição, procuração e substabelecimento e a corré Claro S/A representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Solisnei Quintino de Moraes, RG. 32.407.042-1, que fez juntar carta de preposição e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela autora foi dito que não tinha mais interesse no restabelecimento da linha telefônica referida em histórico inicial.  Pelas requeridas foram oferecidas contestações por escrito em petição. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, gravado(s) no vídeo nº 150/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares alegadas na defesa da ré Vivo. Afasto a preliminar alegada na defesa da ré Claro, haja vista que em descompasso com o quanto processado. Não se trata de vício de produto, mas sim vício na prestação de serviço porquanto realizado procedimento de portabilidade não requerido pela autora. Prejudicado está o pedido relativo a "devolução da linha", conforme expressa manifestação da autora que não mais ostenta interesse quanto a mesma. Subsiste contudo o pedido de indenização por danos morais. Para que seja reconhecida a regularidade do procedimento de portabilidade, ponto incontroverso, imprescindível a comprovação da solicitação por parte da autora. Anoto contudo que as rés não cuidaram de provar tal solicitação, fato negativo para a autora. Em caso de dano a responsabilidade deveria recair sobre ambas as requeridas, haja vista que o pedido de portabilidade é feito em face da denominada prestadora receptora (Claro), sendo que compete à prestadora doadora (Vivo) a conferência e confirmação de dados. Todavia, é pressuposto para configuração do direito à indenização a existência dos danos, no caso dos autos a autora reclama indenização por dano moral, eis que em virtude da mudança operada perdeu clientes. Não se trata de dano presumido, razão pela qual cabe ao autor desincumbir-se do ônus probatório na forma do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. No caso dos autos a autora fez juntar apenas cópia de seus documentos pessoais, comprovante de residência e termo de adesão em contratação de serviços junto à Vivo. Não há nos autos cópia singela de cartão referido em histórico inicial, que aliás possivelmente não existiu, conforme esclarecimento prestado pela autora em seu depoimento pessoal. Assevero que indagada sobre a existência de telefone fixo à época dos fatos, não soube esclarecer se o aparelho celular era o único meio de comunicação possível com seus clientes. Ante  o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(Vivo):

Adv. Requeridos(Vivo):

Requerido(Claro):
