

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028302-67.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aurelina Barbosa dops Santos, CPF 795.694.984-04
Requerido:Zurich Minas Brasil Seguros S/A, CNPJ 17.197.385/0078-00
Data da audiência:24/09/2013 às 15:15h



Aos 24 de setembro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Edmilde Ramalho de Oliveira, OAB/SP 167.181(ofício 29808/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Natan Gonçalves Escanhoelo, RG 49.363.953-6 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que a autora adquiriu produto indicado na inicial em 2012 e contratou a garantia estendida do bem com pagamento de seguro  no valor de R$ 372,00. As fotografias juntadas nesta oportunidade demonstram a existência de pregos saído do estofado, inclusive machucando uma criança que reside com a autora. O Código de Defesa do Consumidor prevê que no caso de defeito do produto, como no caso de que se cuida, cabe ao consumidor, entre outras alternativas, a restituição da quantia paga. Note-se que apesar de existir possibilidade de correção do vício no prazo de trinta dias, tem-se que até esta oportunidade nenhuma providência foi tomada pela seguradora o que faculta o afastamento da garantia prevista no parágrafo primeiro do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, cabendo a imediata restituição da quantia paga pela autora. Assim, comprovado o vício que se tornou aparente com as fotografias juntadas e  comprovada a existência do seguro, impõe-se  o acolhimento do pedido da restituição do valor do sofá no total de R$ 1.099,00. Não se há de falar em ocorrência de dano moral nesta oportunidade, primeiro porque a ré propos em audiência o conserto do bem, demonstrando boa-fé no tratamento com o cliente e porque o fato em si não é suficiente para abalar o direito de personalidade da requerente, não havendo demonstração de qualquer desdobramento da conduta da ré, que apenas discute cláusula contratual. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenando a ré na devolução de R$ 1.099,00 corrigidos desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:



Requerido(s):
