

SENTENÇA

Processo nº:0028773-94.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Fodra
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda - "Atacadista Roldão"


C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Patrícia Fodra ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda, aduzindo que em 16.01.2010, por volta das 12hs50min, estacionou seu veículo Fiat/Palio, de placas CHR-7971, nas dependências do requerido enquanto realizava compras; que depois de uma hora retornou, ocasião em que notou que o alarme estava disparado e a fechadura da porta arrombada; que comunicou o fato a prepostos do requerido que a acompanharam até o local; que o veículo estava aberto e dele havia sido subtraída uma bolsa, carnê de pagamento do financiamento do bem, CNH, dois talões de cheque, um aparelho de CD e R$ 1.128,00 em dinheiro; que comunicou os fatos a autoridade policial; que outro veículo também foi furtado no local; que tentou acordo amigável com o requerido e nada foi solucionado; que teve prejuízos para reparo do veículo; que os danos materiais totalizam R$ 1.978,00 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de R$ 1.978,00 de danos materiais e R$ 18.000,00 pelos danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/28).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 37).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a autora não fez prova de que os objetos estavam no interior do veículo na data dos fatos; que não possui responsabilidade pelo furto e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 38/51). Juntou documentos (fls. 52/64).
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 65/66).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise da contestação observo que a requerida não impugna que a autora deixou seu veículo estacionado em suas dependências enquanto fazia compras e que ele foi arrombado no local.
Portanto, procede o pedido de indenização pelas despesas com funilaria e pintura no valor de R$ 150,00, conforme orçamento de fls. 26.
Questiona-se apenas se a autora havia deixado no interior do veículo uma bolsa com documentos pessoais e grande soma de dinheiro e um aparelho de CD.
E, in casu, prova alguma produziu a autora do alegado. A única testemunha trazida e ouvida como informante do Juízo nada soube dizer. Não presenciou os fatos, tendo conhecimento do furto através da própria autora.
Portanto, não tendo a autora demonstrado os fatos constitutivos de seu direito, conforme art. 333, inc. I, do CPC, não merece acolhimento a pretensão de recebimento do valor dos demais objetos.
O pedido de indenização por danos morais também não procede, já que também não há prova de atentado algum aos direitos da personalidade da autora. Não houve constrangimento nem humilhação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 150,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (16.01.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2011.
