

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0028330-46.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sergio do Espirito Santo
Requerido:Rene Elson Pereira


Vistos.


Paulo Sergio do Espirito Santo ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Rene Elson Pereira alegando em síntese:
A) No dia 06 de junho de 2009, encontrava-se  no veículo Monza placa: BGG-2825-SP, na condição de passageiro, ocasião em que este foi abalroado pelo  veículo  dirigido pelo Réu.

B) Em decorrência do acidente sofreu  hemorragia intracraniana.

C)  Que a atitude do ré, causou-lhe danos morais,  pois além das  lesões corporais,  presenciou a morte do condutor do veiculo.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandados ao pagamento de indenização  por danos morais que estima em  cinqüenta salários mínimos, e ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/25.
 
Aditamento a petição inicial (fls. 28).

Contestação às fls. 39/45, aduzindo, em síntese: 

A) Não foi o causador  do acidente, pois estava retornando da faculdade, e quando  encontrava-se no  iaduto Engenheiro Alberto Badra, foi surpreendido por um veiculo escuro e sem identificação, o qual ao  tentar  ultrapassar um caminhão,  o jogou  na contra-mão de direção,  fazendo com que perdesse o controle da direção e batesse no veiculo onde  o autor encontrava-se.

B) Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que o autor  não os provou de forma suficiente.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda e a condenação do autor  ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios. 

Réplica às fls. 51/60.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.68.

Audiência de Instrução às fls. 80, com depoimento pessoal do requerido a fls. 81 e oitiva de testemunhas às fls.82 e 83. 

Memoriais do autor às fls.  86/88 e do réu às fls. 90/91.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:
A ação é parcialmente procedente.

No BO de fls.12/15 consta que a colisão entre os veículo foi frontal e que o veículo conduzido pelo reú encontrava-se na contramão de direção.

O réu encontrava-se presente quando da lavratura do BO e não impugnou a dinâmica do acidente.

De outra banda, o réu não produziu prova alguma em seu favor sobre a alegada presença de um terceiro veículo, o qual teria interceptado a sua trajetória.

Ademais não há sequer indício nas provas dos autos de que houve um terceiro veículo envolvido no acidente.

Portanto, tendo o réu perdido a direção  de seu veículo , vindo a atingir na contra mão de direção o veículo ocupado pelo autor, evidente que a culpa é do motorista que invadiu a pista contrária.

Ao discorrer sobre a presunção de culpa e responsabilidade, ARNALDO RIZZARDO cita o entendimento de Aguiar Dias de que  há uma presunção de culpa e causalidade estabelecidas em favor da vítima exatamente em razão da dificuldade da vítima em poder comprovar o nexo causal em acidentes de veículos. E dessa forma  todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, praticabilidade e verossimilhança, fazem presumir a culpa do réu ( e também o nexo causal ), invertem-se os papéis e compete a este provar a inocorrência de culpa de sua parte, para elidir a presunção em favor da vítima. (A Reparação nos Acidentes de Trânsito, p. 124, ED. RT, 6ª. Ed.1995).

Não há prova a respeito de danos materiais, contudo o autor sofreu lesões que comportam o acolhimento dos danos morais.

Na data dos fatos, o condutor do veículo onde se encontrava o autor veio a falecer, enquanto o autor sofreu lesões de gravidade moderada.

Conforme relatórios de atendimento médico, o autor sofreu politraumatismo na região temporal, caracterizado como traumatismo craniano, com internação por dois dias e afastamento das atividades normais por 15 dias.

O conceito de saúde plena integra o patrimônio moral da pessoa. Uma saúde perfeita representa alegria, satisfação, disposição para novos projetos. O direito à saúde é, portanto, completo bem-estar psicofísico e social, pois representa uma a perfeita integração da pessoa consigo e com o meio social. 

Ora, o autor teve seu estado de saúde abalado por um grave acidente, e sofreu traumatismo crânio encefálico sem sequelas,  que por si só evidencia risco à integridade física do paciente, com limitação de seu cotidiano, afastamento do trabalho e a incapacidade logo após o acidente de 15 dias.

Não há prova clínica de danos psicológicos.

Portanto, o dano moral a ser ressarcido corresponde ao sofrimento e angústia da vítima gerados pelo acidente e pelo e seu estado de saúde.

Na fixação do «quantum» devido a título de dano moral, deve-se atentar para as condições das partes, a gravidade da lesão e as circunstâncias fáticas, não se podendo, ainda, olvidar a repercussão na esfera dos lesados e o potencial econômico-social do lesante.»(TAMG, Ap. Cív. 230943-3, Santa Maria de Suaçuí, Rel: Juiz Almeida Melo, Julg. em 13/05/97, D.J. 03/10/97, Boletim Informativo da Juruá, 167/3084, Fonte: Banco de Dados da Juruá)


O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita.(TAMG, Ap. Cív. 217633-4/95, Belo Horizonte, Rel: Juiz Eduardo Andrade, Julg. em 26/09/96, D.J. 27/12/96, Boletim Informativo da Juruá, 140/106, Fonte: Banco de Dados da Juruá).

Assim considerando que a lesão embora grave, não causou sequelas de monta, e que o autor permaneceu cerca de 15 dias com seu estado de saúde comprometido pelo acidente o que agravou o estado de ânimo psicológico e físico, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 10.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Paulo Sergio do Espirito Santo em face de Rene Elson Pereira, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.000,00  corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
