

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0028295-86.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilo Barbosa dos Santos
Requerido:Empresa Funerária Bragantina Moreno Ltda

Justiça Gratuita
Vistos.


Nilo Barbosa dos Santos ajuizou a presente ação de reparação de danos morais e materias em face de Empresa Funerária Bragantina Moreno Ltda alegando em síntese:

A) O autor celebrou com a ré um contrato de prestação de serviços funerários mediante fundo de ajuda mútua denominado PLAMO ASSISTENCIAL MORENO;

B) O contrato foi firmado em Bragança Paulista, local de residência do autor e de suas esposa;

C) A esposa do autor veio a falecer em São Paulo e a ré negou-sea  realizar/custear os serviços funerários;

D) A empresa não ressarciu o autor, embora o autor tenha pago os serviços há anos.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por dano materiais no montante de R$ 3.015,75 e morais no montante de R$ 30.600,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/32

Contestação às fls. 52 aduzindo, em síntese:

A) Os serviços prestados pelo réu só podem ser usufruídos  na cidade de contratação e nas cidades vizinhas num raio de 50 km de distância;

B) O contrato do autor foi feito em um grupo de 600 pessoas, sendo que quando há o falecimento de dez pessoas, é cobrado uma taxa do grupo gerando um boleto de manutenção e despesas, aparecendo no campo abaixo do boleto os nomes dos falecidos e não dos beneficiários;

C) A ré não pode exercer suas atividades fora de sua área, sendo proibido por lei, mas disponibilizou transporte para trazer o corpo e efetuar o funeral gratuito da cônjuge do autor, sendo recusada a proposta pelos familiares, portanto a ré disponibilizou um valor de até 15 vezes o valor das taxas administrativas, totalizando o montante de R$ 765,00, após o recebimentos dos documentos ( certidão de óbito e notas fiscais do serviço ).

Réplica às fls. 70/73

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 83.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Não é caso de nova designação de audiência de conciliação.

O autor não se fez presente e tampouco seu patrono, sendo certo que o patrono do autor não apresentou justificativa para ausência antes da data da audiência como determina o artigo 453 do CPC.

No mais  a ação é improcedente.

No contrato firmado entre as partes consta expressamente que os serviços básicos oferecidos aos beneficiários compreendem a remoção do corpo  para o cortejo fúnebre, limitando-se a gratuidade, ao percurso em um raio de 50 km, utilizados em traslado de qualquer espécie; e quando o óbito e o sepultamento ocorrerem em localidades que a administradora não possua empresa instalada, empresa conveniada ou seja impedida de atender por imperativo legal o titular terá direito a uma ajuda de custo limitada a 15 vezes o valor da taxa de administração.

A recusa da ré encontra-se, portanto, expressamente prevista nas cláusulas do contrato.

A esposa do autor faleceu em São Paulo e diante da limitação na área de atuação da empresa ré, vedada expressamente pela Lei nº 8.383/75, a ré não poderia efetuar ao sepultamento em S.Paulo e tampouco poderia arcar gratuitamente com os custos da remoção, pois a distância entre São Paulo e Bragança Paulista é bem superior ao limite de 50 km previsto no contrato.

Ademais, tal clausula  explicitada no contrato de forma expressa não podendo ser cogitada como leonina ou abusiva.

A empresa ré assegurou ao contratante o ressarcimento de 15 vezes o valor das taxas administrativas, o que foi recusado pelo demandante.

A opção pelo sepultamento na cidade de São Paulo não é da ré, que disponibilizou ao autos os serviços/meios previstos em contrato e deste modo não há que se falar em dano moral pois sequer houve inadimplemento contratual.

Por fim, verifica-se que o valor da taxa cobrada pela Prefeitura Municipal foi de R$ 415,75 (fls.28), único valor a ser ressarcido ao autor por força da obrigação contratual do réu.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Nilo Barbosa dos Santos em face de Empresa Funerária Bragantina Moreno Ltda, para  condenar o requerido ao pagamento de R$ 415,75 referente ao valor do funeral (fls.28), corrigido monetariamente desde o desembolso (03/09/2010) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
