

SENTENÇA

Processo nº:0028182-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Erenita Lopes Santiago
Requerido:Universal Saúde Assistência Médica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 177), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 231).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o fato de que a autora já foi anteriormente atendida em rede credenciada situada na cidade de Campinas ? SP, tendo a empresa-ré, injustificadamente, rejeitado atendimento agora na referida localidade.
Ao contrário de que alegado na manifestação da ré a fls. 178/185, não há nos autos comprovação de que o oferecimento de clínicas na região de Campinas tenha se dado por mera liberalidade.
Tal como demonstrado a fls. 137/171, a autora já pôde realizar, em oportunidades anteriores, diversos exames em clínicas situadas na cidade de Campinas.
Apesar do que dispõe a Cláusula 2ª do instrumento contratual relativo ao plano da autora (cláusula essa que limita a prestação de serviços médico-hospitalares à região de abrangência das cidades de São Paulo, Guarulhos, Osasco, Santo André, Mauá e Ferraz de Vasconcelos ? fls. 201), é certo que, como dito, a autora já teve atendimento na cidade de Campinas, e a rejeição à prestação desse atendimento na referida localidade (onde a autora reside atualmente) significaria esvaziamento do objeto do contrato.
Não haverá qualquer ônus para a empresa-ré, ao fornecer atendimento na mencionada região, ao passo que, para a autora, o contrário (ou seja, obrigá-la a se deslocar para São Paulo, Osasco, Guarulhos etc, isto é, percorrer mais de 90km para buscar atendimento) consistiria em grande entrave e dificultaria sobremaneira a salvaguarda de sua saúde, sobretudo em situações de urgência e emergência. 
Diante disso, e também à luz dos argumentos contidos na decisão de fls. 173, a autora tem direito ao atendimento na rede credenciada situada na cidade de Campinas ? SP e região (mencionados pela própria ré a fls. 188/197).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela demandante, não tem ela direito a indenização por danos morais.
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
De uma forma ou de outra, a autora acabou sendo atendida, muito embora em outra localidade, e da situação exposta não se extrai transtorno que foge à normalidade do cotidiano.
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por fim, a autora não tem direito à restituição de valores pagos por exames realizados fora da rede credenciada (fls. 133), uma vez que os realizou por sua conta e risco, e não há demonstração de que tenham sido efetuados em razão de situação de urgência ou emergência.
Nesse sentido é a norma contida no art. 12, VI, da Lei nº 9.656/98 (?reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a entrega da documentação adequada? ? grifou-se).
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 173  e julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A a disponibilizar à autora hospitais, clínicas e pronto-socorros na área de Campinas - SP e Região, dentre aqueles referidos a fls. 188/197, sob pena de multa diária já fixada.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 391,84, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
