

SENTENÇA

Processo nº:0028968-17.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eden Comércio de Telhas e Divisórias Ltda.
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
EDEN COMÉRCIO DE TELHAS E DIVISÓRIAS LTDA.  move a presente contra BANCO ITAU S/A.
Sustenta, em resumo, que recebeu de terceiro, como pagamento de mercadorias, o cheque nº 680, do Banco Itaú, tendo como emitente Rosinete de Moura Soares. Ocorre que o título retornou sem fundos e a requerente tentou cobrar o valor pelo telefone, sem sucesso. Assim, promoveu a negativação do nome de Rosinete Moura Soares, emitente do cheque. Posteriormente, a autora recebeu citação, em 20/5/2010, para audiência na comarca de Itapipoca/CE, em ação movida por Rosinete, na qual alegava que terceiros haviam subtraído seus documentos e promoveram a abertura de conta corrente em seu nome, mediante fraude, sendo certo que o cheque que dera origem à negativação era proveniente daquela conta. Na referida demanda, a empresa autora, foi condenada a pagar a quantia de R$3.300,00 a título de reparação. Asseverou que, em razão da patente negligência da ré, que não tomou o devido cuidado no momento da abertura da conta corrente, a requerente sofreu prejuízos de ordem moral e material. Assim, com o ajuizamento desta demanda, pretende a condenação da instituição financeira requerida no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Deu à causa o valor de R$30.000,00.
Citado, o réu  apresentou defesa, na qual ofereceu proposta de ressarcimento dos danos materiais sofridos, através de depósito judicial (fls. 71/72). 
Houve réplica.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, porque a questão de mérito, sendo de direito e de fato, não necessita da produção de provas em audiência. 
O pedido deve ser acolhido, em parte.
Do conjunto probatório existente nos autos, verifica-se que a requerente teve prejuízo material equivalente a R$3.300,00, que foi pago em três parcelas de R$1.100,00, sendo a primeira em 16/12/11 e as demais em janeiro e fevereiro de 2012 (fls. 47/48).
A instituição financeira demandada reconheceu sua responsabilidade pelo dano e inclusive formulou proposta de acordo, o qual não foi aceito pela autora.
Além do prejuízo material, também está caracterizado o dano moral, sendo devida indenização a esse título.
Ora, a autora também foi vítima da fraude e suportou o prejuízo derivado da ausência do recebimento do valor das mercadorias que vendeu. 
Além disso, foi obrigada a contratar advogado para se defender em ação movida por Rosinete e inclusive teve suas contas bloqueadas em razão de ordem judicial emanada pelo juízo da comarca de Itapipoca, onde tramitou referida demanda. 
E embora não tenha sido oferecida qualquer impugnação específica quanto ao pedido de indenização de danos morais, é importante anotar que a empresa autora não agiu com culpa ao promover a negativação do nome de Rosinete, uma vez que a instituição financeira ora demandada reconheceu a assinatura lançada na cártula e devolveu o cheque por insuficiência de fundos, sem fazer qualquer alusão a fraude.
Assim, nesse ponto, não se poderia exigir outra conduta da autora, que faz jus à indenização por todos os transtornos sofridos. Entendo que o valor da indenização dos danos morais deve corresponder a R$10.000,00, o qual atende às peculiaridades do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, condenando o réu no pagamento de indenização de danos materiais no valor de R$3.300,00, que será corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso de cada parcela e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além de indenização de danos morais no valor de R$10.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença pela tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Houve mínima sucumbência da autora, cabendo ao réu o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
Por fim, julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
                                          P.R.I.


São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
