

SENTENÇA

Processo nº:0028583-12.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexandre Mamatov Lipovsky
Requerido:Silvio Riedo Barela


CONCLUSÃO

Aos 14 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Alexandre Mamatov Lipovsky  ajuizou a presente ação em face de Silvio Riedo Barela. Alega, em síntese, que aos 25.06.11 viajou com Renata, sua namorada, para Parati/SP, local em que, surpreendentemente, a pediria em casamento, já tendo, inclusive, conversado com o pai dela.  Sustenta que conduziu Renata para Parati com o argumento de levar alguns materiais de acabamento para a casa em que estava construindo, porquanto ela sequer cogitava o pedido de casamento. Informa que conduzia tranquilamente seu veículo pela Rodovia Oswaldo Cruz, Km 39,6 quando, subitamente, foi surpeendido com a derrapagem de um veículo que seguia na direção contrária. Aduz que, inutilmente, tentou evitar a colisão, desviando para o acostamento, porém o condutor do veículo no sentido contrário estava em alta velocidade, incompatível com o local, impossibilitou a abstenção da colisão. Sustenta que, no dia, a visibilidade estava boa e a estrada encontrava-se em boas condições. O socorro foi prestado por uma viatura do Departamento de Estradas de Rodagens ? DER. Aduz que um agente rodoviário confirmou o aparente estado de embriaguez do réu, sendo realizado exame de sangue. Alega que precisou dirigir-se a São Luiz do Paraitinga para efetivação de outros procedimentos e ficou atordoado ao refazer o trajeto, com calafrios e tonturas. Informa que persiste profundo receio de viajar e, quando necessário, somente no período diurno, em razão de trauma. Sustenta que sua companheira tem trauma psicológico, não deseja mais viajar por pânico de estrada e muito menos ir para Paraty. Aduz que está impossibilitado de exercer seu lazer, praticar atividades físicas, em razão de dores corporais e do mal súbito que o acomete. Pleiteia, pois, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais e patrimoniais no valor de 100 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 38/56).

Citado (fls. 91), o réu apresentou defesa (fls. 93/108). Preliminarmente, alegou inépcia da inicial, em razão de adoção de procedimento diverso do previsto em lei (artigo 275, III, "d"  do Código de Processo Civil) e pleiteou a denunciação da lide ao Departamento de Estradas de Rodagem. Aduziu que em razão de neblina, a visibilidade estava prejudicada, além de ser uma curva perigosa, sem qualquer sinalização prévia. Sustentou que, após o acidente, procurou o autor para saber se os ocupantes do veículo estavam bem. Insurgiu-se contra a alegação de conduzia o veículo em alta velocidade e suposta embriaguez. Informou que possui habilitação há 33 anos, nunca havia sofrido nenhum acidente e conduzia o veículo  de acordo com as normas de trânsito, com a máxima cautela possível. Sustentou que a rodovia não possuía acostamento e encontrava-se cheia de terra. Alegou que não havia no veículo do autor material para construção, mas sim 10 unidades de chaves falsas. Sustentou que o autor não comprovou os traumas psicológicos suportados por ele e sua namorada. Invocou fato de terceiro, causa excludente de responsabilidade civil. Impugnou a ocorrência de danos morais e patrimoniais. Requereu, assim, a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 110/120).

Réplica às fls. 122/135. Juntou documentos (fls. 136/145).

Manifestação do réu às fls. 147.

Ao ensejo da instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor (fls. 182/184), duas como informante do juízo.

O autor juntou documentos às fls. 185/192.

As partes apresentaram razões finais às fls. 254/268 e 270/276.

O réu juntou documentos às fls. 278/280.

Manifestação do autor às fls. 284/299.

É o relatório . Decido.

O acidente ocorreu na altura do km 39,5 da Rodovia Oswaldo Cruz por culpa exclusiva do réu, que perdeu o controle de seu veículo e  invadiu a contramão de direção - o que, diga-se, é incontroverso -, interceptando a regular trajetória do autor,  em trânsito no sentido inverso. 

O requerido invocou, em defesa, a precariedade das condições da pista com abundante quantidade de terra decorrente do trânsito de caminhões e de desabamentos,  a inexistência de acostamento e a falta de boa visibilidade, o que, entretanto,   não lhe socorre; ao contrário, diante das condições adversas, estava o condutor obrigado a reduzir a velocidade e  redobrar a atenção.  No particular, quanto ao acostamento, como ponderado pelo autor,   a sua destinação é outra que não a ampliação da  área para realização de curvas, tangenciando a pista.

A falta de sinalização indicativa da existência de curva acentuada não imuniza também o requerido porquanto a sinuosidade da rodovia não se limitava àquele trecho, como é notório e, portanto, a condução defensiva era exigida em  toda sua extensão, dispensando sinalização em cada uma delas. Nesse sentido, o artigo 28, do Código de Trânsito Brasileiro, in verbis: O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.

Assim,  conclui-se que o acidente ocorreu porque o requerido conduzia seu veículo  por rodovia sinuosa  de forma imprudente, vale dizer, em velocidade incompatível com as características da  via, razão da perda de controle e da invasão da contramão de direção e da colisão.

Daí o inequívoco dever de indenizar. 

Passa-se à análise dos danos. 

Os danos materiais ? exigências da seguradora,   perda de bônus, franquia, custo de locação de outro veículo ?  não vieram demonstrados e, portanto, nesse ponto, o pedido não comporta acolhimento.  

Os danos morais, por outro lado,  são inequívocos  e decorrem  da afetação psicológica própria diante dos sentimentos de medo e  insegurança despertados por qualquer acidente e da  tristeza  causada  diante do acompanhamento do  sofrimento paralisante e, certamente, contagiante   experimentado pela noiva,  o que impediu a continuidade de construção de casa em Paraty,  projeto comum do casal. 

Nesse sentido, confira-se as declarações da  informante  Tatiana Aurora Mamatov Lipovsky: ?A informante esclarece que a casa em Parati era o prazer de Alexandre e Renata. Após o acidente a casa foi colocada à venda, deixando o casal de viajar para Parati. A casa ainda não foi vendida mas, desde o acidente, nunca foi freqüentada pelo casal já que Renata tem medo de viajar em qualquer estrada. Ao que sabe, Alexandre não sofre do mesmo medo. A viagem ocorrida tinha como motivação o pedido de Renata em casamento. O casal não viajou mais desde o acidente. Esclarece que, segundo o relato do autor, os veículos envolvidos no acidente seguiam em sentidos contrários e Alexandre comentou que, em uma curva, viu o carro conduzido pelo requerido vindo para cima do dele e pensou que iria morrer? (fls. 182).    No mesmo sentido as declarações da  testemunha  Cristopher Kaminski, in  verbis:      ?O depoente informa que, segundo o autor, o acidente ocorreu em uma curva, subida. Apesar da tentativa de desvio, o carro dele foi atingido pelo outro que seguia no sentido inverso. O autor não comentou sobre condições da pista e de visibilidade. Na ocasião, dirigiam-se à Parati e o autor pretendia pedir a namorada em casamento. Tem conhecimento da casa de Parati para onde o casal não voltou mais em razão do desconforto gerado pelo acidente. Renata não quer mais viajar. Esclarece que, após o acidente, acompanhou o autor até Parati e, durante todo o trajeto, estava trêmulo e bastante tenso? (fls. 183).    Confira-se, ainda,  declarações do informante  Alexandre Muller Zultauskas:  "O informante esclarece que, no ambiente de trabalho, o autor sempre demonstrava alta expectativa com relação à casa que estava em construção em Parati. Chegaram até a comprar um ventilador em uma viagem feita ao exterior. Depois do acidente, o autor nunca mais fez qualquer comentário sobre a casa e disse estar pensando em vende-la porque não retornou mais a Parati" (fls. 184).

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir o comportamento imprudente do réu na condução de veículo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2013.
