

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0028269-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autor:Geraldo Bernardino da Silva, CPF 165.716.948-08
Advogado:Renato Gomes Moreira, OAB/SP 174.933
Requerido:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
Preposto:Julio Cesar de Oliveira, CPF 352.264.618-52
Advogado:Gustavo Bonelli, OAB/SP 242.340
Data da audiência:10/01/2012 às 14:30h

Aos 10 de janeiro de 2012, às 14:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: O pedido do(a)(s) autor(a)(es) merece parcial procedência. Com efeito, o(a)(s) ré(u)(s) se limita a negar qualquer culpa ou responsabilidade pelos fatos alegados pelo(a)(s) autor(a)(es), aduzindo, inclusive, que há possibilidade de fraude, insurgindo-se quanto à pretensão de declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito e indenização por danos morais, pugnando pela improcedência da ação. No entanto, não apresentou um único documento sequer que comprove ter o autor firmado contrato com a instituição financeira em questão, ônus do qual não se desincumbiu, já que caberia ao Banco demonstrar documentalmente que o autor era seu cliente. Assim, resta patente que alguém abriu a conta corrente em nome do autor e deixou o débito para ele pagar. Isso, contudo, não exime o banco do dever de reparar o dano causado pela negativação indevida, já que, ao se lançar no ramo em que atua, assume todos os riscos inerentes a esta atividade, por sinal bem rentável. Ou seja, restou incontroversa a restrição/negativação do nome do(a)(s) autor(a)(es) em razão do contrato e operação fraudulentos, conforme documento de fls.09 e relatado na inicial, os quais ele(a)(s) não reconhece e nega autorização ou participação. Não se desincumbiu o(a)(s) ré(u)(s), não trazendo aos autos, ônus que lhe competia, até porque seria impossível o(a)(s) autor(a)(es) fazer prova negativa de que não efetuou as operações, a prova de que foi concedido o crédito ou utilizado o suposto cartão, a senha e a contra-senha do(a)(s) autor(a)(es), ou mesmo que ele(a)(s) tivesse(m) assinado o contrato e realizado a operação impugnada,  ou mesmo relatório de auditoria interna a respeito. Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte do(a)(s) ré(u)(s) a infirmar o alegado pelo(a)(s) autor(a)(es), infere-se que o serviço prestado pelo banco-réu foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento explorado por ele (risco da atividade), tornando-se responsável pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pela indenização ao(à)(s) autor(a)(es) dos danos a ele(a)(s) causados. Tanto é violável o sistema que já houve episódios anteriores envolvendo outros bancos os quais confirmaram tal circunstância perante as Cortes Superiores, sem se  esquecer das inúmeras ações movidas contra instituições bancárias relativamente à falha de sistemas informatizados. É pacífico na jurisprudência que a indevida negativação acarreta dano moral, o qual é presumido e prescinde de prova, uma vez que vivemos numa sociedade de consumo e  qualquer anotação de inadimplência acarreta sérios problemas ao cidadão. Assim, deve o(a)(s) ré(u)(s) indenizar(em) o(a)(s) autor(a)(es) pelo dano moral decorrente da ilícita negativação, cabendo ao julgador a fixação do quantum de forma razoável para não caracterizar enriquecimento injustificado ou mesmo apenamento sem qualquer efeito pedagógico para que o ofensor deixe de tomar as providências para não repetir a conduta. Nesse passo, tenho que, levando em conta as condições do(a)(s) autor(a)(es) e do(a)(s) ré(u)(s), bem como o valor que ensejou a negativação, e, muito especialmente, o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização para indenização de danos morais (RESP 1105974) e matéria publicada no Site daquela própria corte, na data de 13/09/2009, razoável a fixação do dano moral no valor de R$ 5.000,00, com correção e acréscimo desta data. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexigível o débito negativado, tornando definitiva a liminar concedida, e condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$5.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 210,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Adv. Autor(a):

Réu:Adv. Réu:
