

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0028072-59.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aleide Miron Ferreira Longati
Requerido:G 3 W Serviços de Internet Ltda - ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2285/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada pela autora em face de New Revolution G3WConcept.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora alega, em síntese, que a plataforma da loja virtual oferecida pelo réu nunca funcionou. Requer a devolução dos valores pagos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O requerido remanescente é revel.
O pedido é parcialmente procedente.
São aplicáveis os efeitos da revelia ao caso em tela, pois a autora estabeleceu relações jurídicas diversas com cada um dos corréus (a ré que transacionou prestava à autora serviços atinentes à plataforma da loja virtual e o corréu revel comprometeu-se a desenvolver a loja virtual em si à autora), o que impede a aplicação do artigo 844, § 3º do Código Civil, e a corré não apresentou contestação (artigo 320, inciso I do Código de Processo Civil). 
Ademais, há que se considerar que a autora contratou as rés para o desenvolvimento de sua própria atividade negocial (loja virtual). Logo, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor e a consequente responsabilidade solidária dele decorrente.
Ainda que não se apliquem os efeitos da revelia ao caso concreto, os documentos que instruem a inicial (e-mails nos quais a autora reclama da qualidade do serviço) demonstram que o serviço oferecido pelo réu revel não foi prestado a contento. De rigor, portanto, a devolução do preço pago pela autora.
Porém, a condenação do réu à devolução integral do preço caracterizaria enriquecimento sem causa à autora, uma vez que o acordo as fls. 192 já contempla parte do dano por ela sofrido. Assim, cabível a condenação do réu revel ao pagamento da diferença, ou seja, de R$405,00.
Não há dano moral indenizável. Inegável que a autora sofreu irritação e dissabores decorrentes do inadimplemento contratual. No entanto, não houve lesão a bem jurídico imaterial que caracterize o dano alegado. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu New Revolution, G3 Concept a pagar à autora o montante de R$405,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 13 de março de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
