

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0028252-34.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ION ARTUR MIRANDA DE ANDRADE e outro
Requerido:Esportebras Ltda - Academia Runner



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores e indenização por danos morais.
Alegaram os autores que em janeiro de 2010 foi celebrado contrato de prestação de serviços de academia de ginástica pelo prazo de um ano.  Em 5.7.2010 teria o contrato sido rescindido sem que a ré, até o momento, tenha restituído os valores proporcionais.  Pleiteiam também indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 25/43.
O co-autor Ion Artur M de Andrade, ao celebrar o contrato de fls. 44/47 em 13.1.2010, assumiu o compromisso de manter o vínculo contratual com a ré por 12 (doze) meses, ou seja, por um ano. A empresa requerida, acreditando que o co-autores honraria tal prazo contratual, por sua vez, concordou em reduzir o valor das mensalidades da academia.  Ao invés de cobrar mensalmente o valor de R$ 239,00 (fls. 45), foi feita a redução para o valor mensal de R$ 135,00 (R$ 1.620,00 / 12).
Há equilíbrio entre as partes nos contratos.  
De um lado, os autores obtiveram larga vantagem econômica pois conseguiram expressiva redução do valor das mensalidades, redução esta que os motivou a assumir o compromisso de manutenção de vínculo contratual por longo tempo.  De outro lado, a ré também obteve vantagem econômica pois, embora tenha reduzido o preço da mensalidade, contava que os autores manteriam o vínculo contratual não apenas nas épocas de ?alta temporada?, como verão, mas também nas épocas de ?baixa temporada? em que a evasão das academias é um fato consumado.
Tais considerações são relevantes para análise das cláusulas contratuais, especialmente a cláusula 5.1 (fls. 45/verso).  A cláusula prevê que se os autores desistissem do contrato e, portanto, daquele prazo de 12 meses, perderiam os descontos das mensalidades.  Para os cálculos dos valores a serem devolvidos aos autores, prevê a cláusula que a ré tomaria em consideração o valor mensal padrão (R$ 239,00) e não mais o valor mensal com desconto.  Além disto, pagariam os autores multa penal de 10%.
A cláusula é válida e justa pois tem por finalidade reequilibrar as partes após o desequilíbrio que os autores causaram ao desrespeitar o prazo de 12 meses para o contrato.  Como visto acima, a ré contava com o prazo de 12 meses e, acreditando nisto, reduziu o valor da mensalidade.  Se fosse possível aos autores desistir dos contratos antes do prazo de 12 meses sem a aplicação da cláusula 5.1, estariam os autores se enriquecendo ilicitamente pois estariam se aproveitando de valor de mensalidade que nunca conseguiriam obter se, desde o início, houvessem comunicado à ré que não honrariam o prazo contratual.
A utilização do valor da mensalidade integral pela ré para o cálculo dos valores a serem devolvidos é medida integralmente justa e razoável e, na verdade, corresponde à apuração de valores que seriam devidos pelos autores ao não fazer opção pelo plano de 12 meses.  Além disto, a multa de 10% corresponde a pré-fixação de perdas e danos e é autorizada pelo art. 408 do Código Civil.  Como sustentado pela ré, desde a celebração dos contratos a ré suportou custos como impostos municipais e comissão de funcionários, valores que justificam a cláusula penal.
A empresa requerida, com sua contestação, apresentou os cálculos de fls. 49/50, os quais estão corretos e devem aqui ser acolhidos em caráter definitivo.  A ré considerou o valor pago pelos autores de R$ 1.620,00 e o prazo original de contrato de 12 meses (365 dias).  Considerou a ré também o tempo de cumprimento parcial de cada um dos autores (173 entre 13.1.2010 e 5.7.2010), o que corresponde a 5,7 meses de utilização.  Por fim, multiplicando o número de meses de utilização parcial do contrato pelo valor mensal de referência (R$ 239,00), apurou a ré o valor efetivamente devido pelos autores de R$ 1.363,48).   A diferença entre este valor e o pagamento feito pelos autores de R$ 1.620,00 resulta em um saldo de R$ 256,52.  Deduzindo-se a multa penal de 10%, disto resulta que os autores têm direito à restituição de R$ 230,87.
O documento de fls. 51/52 prova a transferência bancária feita pela empresa requerida.  O documento demonstra que a transferência foi feita no dia 23.12.2010, mesmo dia em que os autores ajuizaram esta demanda (fls. 15), o que demonstra o interesse de agir para esta ação judicial.  Até então a ré não havia providenciado o estorno a que tinham os autores direito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignaidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CLAUDIA MARIA MIRANDA DE ANDRADE e ION ARTUR MIRANDA DE ANDRADE ajuizaram contra SQUARE FITNESS ACADEMIA DE GINÁSTICA LTDA (?RUNNER?) e CONDENO a ré a restituir aos autores o valor de R$ 230,87.
Não há que se falar em execução da condenação acima tendo em vista o documento de fls. 51/52 comprovando o depósito no mesmo dia do ajuizamento da demanda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.
