

CONCLUSÃO

Em 19.03.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0028781-65.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP
Requerido:João Batista Barreto e outros


Vistos etc.
Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse e perdas e danos proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB-SP em face de JOÃO BATISTA BARRETO e MAURÍCIO GONÇALVES. Posteriormente também foi incluído no polo passivo o atual ocupante do imóvel, WÍLSON FERREIRA DE AGUIAR. Alega que firmou com o primeiro réu contrato de permissão de uso, a título precário, de imóvel comercial existente no Conjunto José Bonifácio, na Rua Andorinha da Mata nº 160 ? Núcleo Comercial nº 12, no bairro de Itaquera, sendo certo que tal permissão se deu por meio de processo licitatório, sendo vedada a transferência da posse a terceiros. Todavia, o primeiro réu infringiu duas regras do contrato, pois transferiu a posse do imóvel a terceiros e deixou de pagar as prestações a que havia se comprometido, bem como contas de água e impostos sobre ele incidentes. Pede a declaração da rescisão do contrato, a reintegração de posse no imóvel, inclusive com a concessão de tutela antecipada, e a condenação do primeiro réu no pagamento da dívida em atraso (inicial e emenda de fls. 30/31). 
A tutela antecipada requerida foi indeferida (fls. 44/45). 
O réu João foi citado e apresentou contestação (fls. 57/65). Alegou, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide, porque a autora tinha ciência de que eram terceiras pessoas que ocupavam o imóvel, tanto que também endereçou a ação contra elas. Ademais, já houve anterior ação de execução ajuizada pela autora contra ele, réu João, mas, naquele feito, a Cohab se compôs com o réu Maurício. Assim, além do reconhecimento da ilegitimidade de parte passiva, deve a autora ser condenada como litigante de má-fé. Por fim, alegou que ocorreu a prescrição para a cobrança da dívida. No mérito reiterou, em síntese, os mesmos argumentos das preliminares. Além de contestar, formulou pedido contraposto, pedindo a condenação da autora no pagamento do dobro do valor por ela requerido indevidamente nos autos, bem como indenização por danos morais.
Réplica a fls. 77/86.
Diante dos termos da contestação apresentada, foi concedida a tutela antecipada de reintegração de posse requerida pela autora (fls. 113), que foi cumprida a fls. 149.
O terceiro réu, Wílson, que era o ocupante do imóvel no momento do cumprimento da tutela antecipada, compareceu aos autos pedindo para apresentar contestação (fls. 156/157), requerimento que foi negado, pois ele já tinha disso citado há muito tempo (fls. 113 e 163). Todavia, ainda assim, ele apresentou contestação (fls. 175/179). Nela, alegou que, realmente, deixou de pagar os valores devidos à autora e não conseguiu com ela se compor. Invoca, todavia, a teoria do adimplemento substancial do contrato para mantê-lo, pedindo a revogação da tutela antecipada.
O réu Maurício também apresentou contestação (fls. 247/249). Disse que chegou a ocupar o imóvel comercial descrito na inicial por quatro anos, mas o devolveu a Wílson, que era o procurador do réu João, porque não conseguiu transferir o contrato para seu nome junto à Cohab. Pede a improcedência do pedido.
A fls. 262 houve despacho do Juízo para que a autora esclarecesse a razão de ter recebido valores a título de custas e honorários advocatícios se não aceita transferir o contrato a terceiros. Os esclarecimentos foram prestados a fls. 267/270.
É o relatório.
D E C I D O. 
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 
As preliminares invocadas pelo réu João em sua contestação não podem ser acolhidas. 
Não há que se falar em ilegitimidade de parte passiva, pois, ao contrário do que foi alegado, a autora sempre procedeu a toda e qualquer negociação com o réu João, embora por meio de procuradores por ele nomeados, por instrumento público. Se ele não estivesse de acordo com tal representação, deveria ter revogado as procurações. O mesmo argumento serve para que se veja que o acordo realizado na ação de execução que teve curso perante a E. 3ª Vara Cível local, não foi feito com o réu Maurício, mas sim pelo próprio réu João, que era apenas representado pelo réu Maurício.
De prescrição não há que se falar. Em primeiro lugar porque esta ação foi ajuizada em agosto de 2010, ao passo que a dívida cobrada diz respeito a período que teve início em março de 2009 (fls. 13). Em segundo lugar porque os débitos relativos a impostos, mesmo que de exercícios antigos, foram ajuizados pela Fazenda na data correta, de forma que eventual prescrição deve ser arguida naqueles autos. Por fim, não há que se falar em prescrição no direito da autora cobrar o valor dos impostos, pois o prazo prescricional, para ela, de fazer cobrança regressiva, tem início a partir da data do pagamento por ela realizado.
A alegação de mérito deve ser indeferida pelo mesmo argumento já constante na alegação de preliminar de ilegitimidade de parte passiva, ou seja, se o réu João permitiu que terceiro, em seu nome, passasse a ocupar o imóvel a ele concedido por licitação pública, por meio de simples procuração, deve arcar com os atos praticados (ou não praticados, como ocorre com a falta de pagamento) por seu procurador.
Por fim, não há que se falar em pedido contraposto, porque esta ação não é uma ação possessória e sim uma ação de rito ordinário, em que se pleiteia a resolução do contrato com o réu, mais perdas e danos, sendo o pedido de reintegração de posse mera consequência da pretendida resolução. Assim, eventual pedido que o réu achasse que teria direito, deveria ocorrer por meio de reconvenção.
A contestação do réu Wílson, a rigor, não deveria sequer ser conhecida, diante do que já se decidiu a fls. 113 e 163. Todavia, para que não se alegue futuro cerceamento de defesa, a contestação é analisada, mesmo porque é de total improcedência. Com efeito, na contestação, o réu Wílson admite que ocupava o imóvel comercial e que deixou de pagar as prestações respectivas, aspecto que, por si só, justifica os pedidos formulados pela autora. E a alegação de adimplemento substancial do contrato é totalmente descabida, porque esta ação não trata de pagamento de financiamento imobiliário quase que integralmente quitado e sim de pagamento de valores devidos pela ocupação, a título precário, de imóvel comercial, sem que, em qualquer momento, a quantidade de pagamentos implique em algum direito futuro de propriedade por parte do ocupante.
A última contestação, do réu Maurício Gonçalves (fls. 247/249), acaba por confirmar que tal réu ocupou o imóvel comercial da autora por quatro anos, por meio de autorização de Wílson, que era procurador de João. Este aspecto só reforça a ilegalidade que dá direito à autora de rescindir o contrato e retomar a posse do bem.
Em síntese, as irregularidades mencionadas pela autora na inicial, relativas tanto à mora no pagamento das parcelas, quanto à cessão não autorizada a terceiros, ficaram configuradas nos autos, de forma que seu pedido deve ser acolhido. 
Anoto, por fim, que, malgrado o teor do despacho de fls. 262, melhor observando o recibo de fls. 180, verifico que ali existia a ressalva de que o pagamento dos honorários e custas processuais só habilitaria a parte a renegociar o débito. E não poderia ser diferente, porque, conforme consta na inicial e está demonstrado pelos documentos de fls. 87/91, o direito de ocupação dos imóveis comerciais é feito ? e neste foi isso o que ocorreu ? por meio de licitação pública, de forma que não pode a autora, de forma unilateral, conceder o direito de uso a outra pessoa.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a resolução do contrato celebrado entre ela e o primeiro réu e deferir à autora a reintegração de posse no imóvel, ratificando a tutela antecipada concedida a fls. 113, cumprida a fls. 149. Também fica condenado o primeiro réu a pagar à autora o valor das prestações não pagas pelo direito de ocupação, bem como dos impostos, encargos, cotas condominiais e contas de água e energia elétrica, cabendo à autora fornecer memória de cálculo quando do cumprimento da sentença, na forma do artigo 475-B do CPC.
Anoto que a condenação acima não incidirá sobre os corréus, pois sua inclusão no polo passivo decorre do fato deles terem sido ocupantes do imóvel, de forma a não poderem alegar que a sentença não incide sobre eles. Todavia, os atos por eles praticados foram feitos mediante procuração do réu João que, se o caso, deverá pagar o débito e se voltar regressivamente contra eles.
Em razão do decidido, e como todos os réus apresentaram contestação, condeno-os, solidariamente, no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00. As custas e as despesas serão atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. Fica anotado, contudo, que há documento a fls. 180 dos autos, indicando que a autora já recebeu valor relativo às custas e honorários deste feito.
P.R.I.
São Paulo, 2 de junho de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
