

SENTENÇA

Processo nº:0028336-50.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Santa Bárbara Engenharia S/A
Requerido:Municipio de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 29 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada pela sociedade empresária SANTA BÁRBARA ENGENHARIA S/A (incorporadora da empresa Santa Bárbara Construções e Empreendimentos S/A) contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, sob a alegação de que, no dia 29 de outubro de 1997, foi contratada pelo réu, por intermédio da SEHAB, para a execução de obras de urbanização e verticalização de favelas, compreendendo serviços de terraplenagem, microdrenagem, macrodrenagem, água, esgoto, pavimentação e edificações habitacionais no Município de São Paulo, pelo valor inicial de R$19.603.379,45. Disse que o prazo de vigência do contrato, inicialmente, era de 540 dias corridos, contados da ordem de início dos serviços, porém, ocorreram diversas prorrogações, por aditivos contratuais, fazendo com que o referido prazo se estendesse até 31 de maio de 2002 (previsão inicial de término do contrato era 26 de abril de 1999). Afirma que tais prorrogações, que se deram, sobretudo, pela insuficiência de recursos do réu, ocasionaram o aumento dos encargos ou custos indiretos da obra, não pagos pela contratante. Além disso, diversos pagamentos foram realizados com atraso sem a incidência de correção monetária, sendo que, consoante cláusula terceira do contrato, a quitação deveria ocorrer até trinta dias contados da data final do mês de adimplemento de cada parcela. O réu também não quitou a parcela referente à 38ª medição no valor de R$297.469,65. Também alegou que o preço contratual deveria ser revisto em razão da majoração da alíquota da COFINS, por força da Lei Federal 9718/98. Disse que o réu já teria reconhecido administrativamente o seu direito ao reequilíbrio econômico-financeiro, em julho de 2001, no valor de R$1.408.278,56, cujo pagamento não ocorreu até o momento. Além do mais, tal indenização não contempla todas as despesas indiretas de impostos, taxas, despesas diversas, administração central, lucro e eventuais, as quais devem, portanto, ser integradas a ela, além de não considerar a prorrogação do contrato de setembro de 2000 a dezembro de 2001.

Assim, requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização pelo desequilíbrio econômico-financeiro do contrato em razão de suas sucessivas prorrogações, que implicaram no aumento dos custos indiretos, além do custo adicional decorrente da majoração da COFINS. Pediu, também, o pagamento da fatura referente à medição nº 38 no valor de R$297.469,65, devidamente atualizada, e da correção monetária não paga sobre os pagamentos realizados com atraso, conforme planilha que acompanhou a inicial. 

Citado, o Município de São Paulo apresentou defesa dizendo que a autora não comprovou que incorporou a empresa contratada, Santa Bárbara Construções e Empreendimentos S/A e que a inicial seria inepta, uma vez que não juntou documentos comprovando o efetivo aumento dos custos indiretos do contrato por conta das prorrogações, mas apenas um demonstrativo apontando valores com base nas porcentagens de composição do BDI. No mérito, alegou que a autora não comprovou o efetivo aumento dos custos indiretos em razão da prorrogação do contrato, enfim, não demonstrou o alegado desequilíbrio econômico-financeiro do contrato. Aliás, o aumento do prazo de vigência do contrato e dos serviços importou na elevação do preço contratual em 23%, conforme décimo sétimo termo de aditamento. Aduziu, de outro lado, que a Lei do Plano Real proíbe a atualização monetária em período inferior a um ano. Disse também que quitou parcialmente a fatura referente à medição nº 38, por acordo realizado com a autora. E, por fim, que o aumento da alíquota da COFINS de 2% para 3%, além de não configurar fato príncipe, não importou em desequilíbrio econômico-financeiro do contrato.   

Houve réplica. Saneado o feito, foi produzida prova pericial, cujo laudo encontra-se a fls. 586/645. O assistente técnico da autora apresentou manifestação (fls. 683/715), assim como o assistente técnico do réu (fls. 725/732). O perito prestou esclarecimentos (fls. 753/790) e, por fim, as partes apresentaram alegações finais. O julgamento foi convertido em diligência (fl. 867), com a apresentação de laudo complementar pelo perito (fls. 873/876).

  É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Verifica-se que o réu firmou o contrato administrativo nº28/97 com a autora, em 29 de outubro de 1997, tendo por objeto a execução de obras de urbanização e verticalização de favelas, compreendendo serviços de terraplenagem, microdrenagem, macrodrenagem, água, esgoto, pavimentação e edificações habitacionais no Município de São Paulo, pelo valor inicial de R$19.603.379,45, com prazo de vigência de 540 dias corridos contados a partir da data fixada na ordem de início de serviços a ser expedida pelo Superintendente de HABI.

Pela cláusula 3.3 a remuneração do contrato seria efetuada através de medições mensais realizadas pela fiscalização do réu. Já, a cláusula 3.7 previu que todas as medições relativas a este contrato terão seus pagamentos efetuados no prazo de trinta dias a contar da data final do período de adimplemento de cada parcela na forma da Portaria 918/93-SF com a nova redação dada pela Portaria SF 40/94. 

- Desequilíbrio econômico-financeiro decorrente do aumento dos custos indiretos em razão de sucessivas prorrogações do prazo de vigência do contrato por culpa exclusiva da contratante. 

Em primeiro lugar, a despeito das manifestações administrativas provisórias (o processo administrativo não foi encerrado) e favoráveis da gestora do contrato e da SEHAB quanto ao aludido desequilíbrio, diante da contestação do Município de São Paulo, impugnando a existência do aumento de tais custos e também o valor deles apontado na inicial, caberia à autora demonstrar a ocorrência do aludido desequilíbrio econômico-financeiro decorrente do agravamento dos encargos indiretos do contrato por conta da prorrogação do prazo de sua vigência, o que não ocorreu, segundo o perito judicial. 

Aqui, como bem anotou o perito judicial, Ivan Bignardi, e nem poderia ser diferente, segundo a NBC-T-3, a comprovação do desequilíbrio econômico-financeiro do contrato por conta do aumento dos custos indiretos só pode ocorrer por meio da análise dos seus registros contábeis. No entanto, a autora até 2000 não possuía sistema de custo integrado à contabilidade, tendo demonstrando, contabilmente, tais custos somente no período de janeiro de 2001 a dezembro de 2003. 

Como mencionou o mesmo perito, para a apuração do alegado desequilíbrio, à luz da ciência contábil, far-se-ia necessário que a empresa apresentasse o Custo Total (custos de produção, despesas diretas e indiretas), que seria confrontado com a Receita auferida no mesmo período. O Resultado obtido desse confronto (lucro ou prejuízo) seria 'comparado' com o lucro previsto no BDI que norteou a operação entre as partes. Assim, por exemplo, se o resultado contábil obtido fosse de 4% (quatro por cento) e o previsto no BDI, 5% (cinco por cento), estaria configurado o denominado 'desequilíbrio econômico-financeiro' (fl. 624).

Por outros termos, não serve para a comprovação do aludido desequilíbrio a utilização dos índices contratados pelo BDI, haja vista que esses (índices) são utilizados tão-somente para a elaboração do orçamento. Nada mais são do que uma 'projeção do custo da obra' (estimativa), não servindo como fundamento (base-contábil) aos custos e/ou despesas incorridas (necessárias) para a realização dos serviços contratados (fl.629).

Não se olvide que tais prorrogações do prazo de vigência implicaram no aumento de 23% do preço do contrato inicialmente previsto. 

De outro lado, evidentemente que a elevação da COFINS de 2% para 3% não onerou extraordinária e substancialmente a execução do contrato, causando o desequilíbrio da sua equação econômico-financeira. Daí não há que se falar em recomposição financeira do contrato em virtude do referido aumento da carga tributária.

- inadimplência e correção monetária sobre os pagamentos feitos com atraso.

Em primeiro lugar, o perito judicial apurou que o réu não quitou integralmente os serviços referentes à medição de nº 38 (fatura nº 1947), restando saldo devedor de R$188.322,40 (R$360.272,34 - valor atualizado até maio de 2009).

Outrossim, a despeito do teor da cláusula 3.7 do contrato, por lógica, parece-me que o prazo de pagamento de qualquer serviço só pode se iniciar com a apresentação da respectiva nota fiscal-fatura. Aliás, o perito verificou, inclusive em relação à medição nº38, que, obedecendo ao disposto no contrato, o pagamento deveria ser feito até o dia 30 de janeiro de 2001, contudo, a nota fiscal-fatura só foi emitida no dia 05 de abril de 2001, com a realização do pagamento cinco dias depois. 

Entretanto, o próprio réu requereu a desconsideração da data de apresentação das notas fiscais como termo a quo de adimplemento da parcela (fl.559), já que apenas algumas faturas foram protocoladas. 

Ora, a despeito desse pedido, a data de entrega da nota fiscal-fatura é de suma importância para a verificação da mora e, por conseguinte, para a incidência da correção monetária. 

Não pode o Poder Público Municipal se obrigar ao pagamento de correção monetária por mora no pagamento decorrente, na verdade, da demora na apresentação da nota fiscal-fatura pela contratada. Em outros termos, o contratante (Poder Público) não pode suportar encargo financeiro por atraso ao qual não deu causa. 

Assim, não tem o menor cabimento exigir o adimplemento da obrigação contratual antes da apresentação da fatura pela contratada, sobretudo para efeito da incidência de encargo financeiro (correção monetária). Pensar o contrário, é admitir o absurdo, permitindo que a contratada retarde, por quanto tempo quiser o protocolo da fatura, atrasando, por conseguinte, o seu pagamento e, depois, pleiteie a respectiva correção monetária. 

Com isso, deve-se contar o prazo de trinta para o adimplemento da obrigação a partir da data de entrega das faturas.

No caso, apenas as notas fiscais referentes às medições nº 36, 38, 44 e 46 contêm as datas de suas entregas. Aqui, o perito apurou, conforme se observa do laudo complementar (fls. 878/879), que as duas últimas medições foram liquidadas dentro do prazo previsto para pagamento, descabendo, portanto, a incidência de correção monetária e de juros de mora. Em relação às medições 36 e 38, diante do atraso no pagamento, estimou o valor da correção monetária em R$593.701,89 (30 de novembro de 2010).

No que toca à taxa de juros de mora, entendo que, como o contrato nada disse em sentido contrário, aplica-se a legal. Daí, deve incidir a taxa mensal de 1% ao mês (12% ao ano), nos termos do artigo 406 do CC e artigo 161 parágrafo 1º do CTN. 

Aqui, como fato superveniente, tem-se o advento da Lei Federal 12.960/2009, que, dando nova redação ao artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, reduziu a taxa de juros de mora para todas as dívidas das Fazendas Públicas. No entanto, curvando-me ao entendimento da jurisprudência majoritária do Egrégio TJSP, no caso, inaplicável a nova taxa de juros para as ações em andamento. 

De outro lado, como o contrato não previu o pagamento dos juros de mora a partir do vencimento da obrigação principal, e considerando o disposto no artigo 405 do CC de 2002 (artigo 1536 parágrafo 2º do CC de 1916), contam-se da citação inicial.

Nesse sentido, o perito judicial apurou o valor dos juros de mora em R$468.650,38, totalizando a indenização em R$1.062.352,27 (30 de novembro de 2010), além da parcela não quitada integralmente no valor de R$ R$360.272,34 atualizado até maio de 2009.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$1.062.352,27 (atualizada até 30 de novembro de 2010), a título de dano material referente à correção monetária e aos juros de mora de 1% ao mês quanto às medições 36 e 38 quitadas fora do prazo de vencimento da fatura, e também a de R$360.272,34 (atualizada até maio de 2009), referente ao valor não quitado da medição 38, ambas devidamente atualizadas, segundo tabela prática editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 1% ao mês, até o efetivo pagamento. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os seus respectivos honorários advocatícios. 

P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2011.

Em, 29 de março de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
