

SENTENÇA

Processo nº:0028912-35.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo José Cora
Requerido:SABESP - Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo

CONCLUSÃO
Em 04 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.


Vistos.
Ricardo José Cora ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? SABESP, pretendendo a declaração de inexistência do débito de R$4.656,92 referente ao mês de abril de 2013, vencida em 08.05.2013, do imóvel localizado na Rua José Mascarenhas, nº 520, Vila Matilde, nesta comarca, além da condenação da ré ao pagamento de igual quantia a título de danos morais, afirmando que sempre adimpliu com as contas de consumo de água, e que em abril/13 consumiu apenas 6m3, o que equivaleria a R$60,00, e não R$4.716,92 tal como cobrado pela ré. Os fatos teriam gerado dano moral, uma vez que houve efetivo corte de fornecimento de água ao autor, serviço que considera essencial.
Juntou os documentos de f. 11/14.
A tutela antecipada foi deferida (f. 17) e cumprida (f. 53).
Citada (f. 23), a ré contestou o feito (f. 24/34), com os documentos de f. 38/52, sustentando a licitude do débito cobrado, porquanto corresponderia a cobrança de diferença de consumo, porque apurado que o hidrômetro do autor apresentava a cúpula perfurada, o que permitia a manipulação dos números que registram o consumo. Enfatizou o respeito aos termos do Decreto nº 41.446/96 na apuração do débito do autor, bem como a licitude da suspensão do fornecimento de água em caso de inadimplemento. Insurgiu-se contra a existência e a extensão dos danos morais.
Não houve réplica (f. 58).
É o relatório.
Decido.
O pedido é improcedente.
A ré demonstrou que o hidrômetro utilizado pelo autor estava danificado e perfurado, vícios que permitiriam a manipulação do registro de consumo. Os documentos de f. 44/46 bem comprovam a alegação.
A apuração da fraude é ainda confirmada pelo histórico bastante irregular de consumo do autor, havendo meses sem nenhum consumo de água, ou com apenas 1m3 de consumo, quando as médias anuais são de mais de 15m3 (f. 47).
É importante verificar que o autor não se insurgiu em réplica contra as alegações e provas juntadas pela ré, razão pela qual são admitidas como verdadeiras.
Desta forma, havendo procedimento fraudulento, era de todo legítimo que a ré apurasse a diferença de consumo de acordo com o seu regime normativo. A suspensão do serviço também é possível, com base na legislação de regência. 
Por sua vez, agindo a ré de forma lícita, não se lhe pode impor responsabilização moral.
Uma vez desfeita, em juízo final, a demonstração da verossimilhança do alegado, não subsiste a decisão antecipatória, que merece revogação imediata. De fato, a improcedência é um julgamento de cognição total, que finda a cognição parcial da tutela antecipada (Resp nº 768.363-SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 14.02.2008).
Nesse sentido, cumpre mencionar o seguinte julgado:
TUTELA ANTECIPADA - Revogação - A declaração por embargos integra e é parte da sentença, provocando recurso de apelação - A cisão da sentença e dos efeitos do apelo é de ser concedida quando ocorre decisão sobre a tutela antecipada com o mérito - A tutela antecipada concedida ou revogada na sentença pode ser atacada por agravo de instrumento - Se a concessão no início da lide é baseada na presunção de certeza da verossimilhança, na sentença de improcedência isso desapareceu possibilitando a produção imediata dos seus efeitos - Irrelevante o efeito dado à apelação - Recurso conhecido e provido. 
(Agravo de Instrumento n. 397.216.4/2 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silvio Marques Neto - 30.11.05 - V. U. - Voto n. 16.459)
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos declaratório de inexistência de débito e condenatório por danos morais.
Em conseqüência, revogo a tutela antecipada anteriormente concedida, com efeitos imediatos.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$700,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
