

SENTENÇA

Processo nº:0028519-40.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciano Evangelista de Santana
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 12 de abril de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

LUCIANO EVANGELISTA DE SANTANA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e danos morais com pedido de tutela antecipada em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor trabalhava em Jundiapeba, Mogi das Cruzes, como "DJ" - "disc joquei" em casa noturna, auferindo rendimentos mensais de R$ 1.000,00, sem registro em carteira e em 1992 ocorreu latrocínio no local de trabalho do autor, sendo certo que o requerente tomou ciência do fato através de comentários e jornais da época. Alguns dias depois do delito, um investigador da divisão de homicídios dirigiu-se até a casa noturna, conversou com o autor e solicitou sua presença na divisão de homicídios de Mogi das Cruzes para esclarecimentos. O autor atendeu ao chamado e declarou que não tinha conhecimento dos fatos. Em 1998 o autor foi inquirido em Juízo, repetindo as mesmas declarações prestadas à autoridade policial. Nessa época , o autor estava preso cumprindo pena em razão de outro processo. Alegou que, mesmo sem saber, era réu daquela ação penal instaurada ( latrocínio) . O autor foi absolvido e 1o grau e condenado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, tendo sido preso em 2002, por crime que não cometeu. Alegou que estava ferido na época da prisão, necessitou de atendimento médico que foi prestado tardiamente, passou por três rebeliões, correu risco de vida , além do sofrimento imposto ao autor e à sua família. O autor postulou pela revisão de seu processo e o julgamento, datado de 13 de maio de 2010, absolveu o autor da imputação da latrocínio. Afirmou que em razão de ter permanecido 8 anos preso injustamente, tem direito à indenização pelos danos materiais e morais que suportou e nos moldes estimados na peça inicial. Requereu a concessão de tutela antecipada. Vieram aos autos procuração e documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido. O autor é beneficiário da justiça gratuita (fls.39/41).

A ré, citada, apresentou contestação (fls. 51/63) advogando pela improcedência da ação. Sustentou, resumidamente, a ausência de responsabilidade da Administração Pública, eis que, não obstante o desfecho da revisão criminal, não se viu abuso de direito ou erro da autoridade em razão das decisões judiciais pretéritas. Colacionou julgados em seu favor. Defendeu a tese de inexistência de responsabilidade do Estado em razão de prejuízos decorrentes de atos judiciais. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e materiais .

Houve réplica.

Instados à especificação de provas, a ré postulou pelo pronto julgamento. O autor quedou-se inerte.



É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. A amparar seu pedido, sustenta o autor ter ficado injustamente recolhido em cárcere, sendo certo que somente veio a ser absolvido em 2010, por ocasião do julgamento de sua revisão criminal. Alegou que o tempo de prisão importou sofrimento moral e material que aqui pretende seja reparado.

Possível o pronto julgamento do feito, eis que as partes dispensaram a produção de outras provas.
Em que pesem as alegações do combativo patrono do autor, a demanda não merece prosperar.

Com efeito.

A inicial veio acompanhada dos seguintes documentos, a saber: a) instrumento de procuração e declaração de pobreza; b0 cópia do RG; c) comprovante de endereço; d) cópia da denúncia; e) termo de interrogatório; f) cópia da sentença; g)cópia do v. Acórdão proferido em sede de revisão criminal; h) alvará de soltura ; i) exames de laboratório realizados pelo autor.

Assim, à primeira vista, possível afirmar que o alvará de soltura foi cumprido no dia 10 de junho de 2010. No entanto, não há como precisar o tempo em que o autor permaneceu recolhido em cárcere, eis que não há prova acerca da época de sua prisão por este processo.

Em sede de revisão criminal,  o autor foi absolvido por insuficiência de provas, a teor do que dispõe o artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Ocorre que a absolvição nestes termos - provas insuficientes - não acarreta, por si só, direito à indenização.

Neste sentido, o julgado da lavra do Desembargador JOSÉ LUIZ GERMANO, datado de 17 de abril de 2012, da 2a Câmara de Direito Público do TJSP, Apelação n. 0011969-47.2010.8.26.0071:

" Portanto, a absolvição posterior por insuficiência de provas não gera por si só direito a indenização, posto que tal decisão presume-se revestida de juridicidade. Nesse sentido é o magistério de Yussef Said Cahali citando Arruda Alvim:

" mesmo que increpe a tais atos ilicitude, não poderá haver responsabilidade quando a parte, ou o interessado, não se insurja oportunamente contra o ato em si mesmo. Vale dizer, se há coisa jugada, enquanto esta estiver de pé, constitui elemento inibitório da responsabilidade civil do Estado; se passar o prazo" ( Responsabilidade Civil do Estado, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2009)

É de observar-se que o Colendo Supremo Tribunal federal tem indenização ex-presidiários tão somente em situações outras que não a dos autos, como a inexistência do fato e da tipicidade.Vejamos o precedente abaixo:
"Ab initio, observo que é assente no Supremo Tribunal Federal o entendimento de que a responsabilidade objetiva do estado não se aplica aos atos dos juízes no exercício da função jurisdicional , ressalvados os casos expressamente previstos em lei. Evidente, portanto, que o decreto absolutório não foi unânime e se deu, tão somente, por falta de provas suficientes para a condenação, com esteio no art 386, VI , do Código de Processo Penal. Desse modo, descarta-se qualquer possibilidade de erro judiciário. Não basta que a absolvição tenha se dado pela falta de provas de autoria ou de culpa ( art 386, II, IV, VI do CPP), sendo necessário que se vislumbre culpa ou dolo por parte do Estado, ou seja, de seus representantes ou agentes  ( Delegado de Polícia, membro do Ministério Público, membros do Poder Judiciário, peritos, etc), havendo presunção de responsabilidade do estado quando se tratar de sentença absolutória por ter ficado provado a inexistência do fato ou por não constitui o fato infração penal ( art 386, I e III), o que não é o caso dos autos.(...) Portanto, não se trata de erro judiciário, mas sim de interpretação do conjunto probatório constante dos autos. Para configurar direito á indenização pro danos materiais e morais, há necessidade de restar comprovada a inocência do réu ou o fato não constituir crime, ou, ainda, o fato nem existir ( AI 764971/PR Rel Min Luiz Fux, julgamento em 18.5.11)" 

Hely Lopes Meirelles ratifica esse entendimento ao expor que:

" o ato judicial típico, que é a sentença, não enseja responsabilidade civil da Fazenda Pública, salvo na hipótese única do art 630 do Código de Processo Penal; nos demais casos, as decisões judiciais , como atos de soberania interna do Estado, não propiciam qualquer ressarcimento por eventuais danos que acarretem às partes ou terceiros ; esta doutrina é tradicional no direito pátrio ( Amaro Cavalcanti, Pedro Lessa, Ruy Cirne Lima, Aguiar Dias) e está remansada na jurisprudência dos tribunais, em atenção á coisa julgada e à liberdade decisória dos magistrados, que não poderiam ficar à mercê de responsabilizações patrimoniais pela falabilidade de seus julgamentos ( Apud Yussef Said Cahali Responsabilidade Civil do Estado. Editora Revista dos Tribunais, 2009)". 

Aplicando-se tais ensinamentos ao caso em tela , vê-se que, tendo sido o autor absolvido por insuficiência de provas, não há direito à indenização.

Por fim, saliente-se que, consoante se vê dos autos, a revisão criminal foi julgada em em 02 de junho de 2010, expedindo-se alvará de soltura , que foi cumprido em 10 de junho de 2010. Somente poderia cogitar-se de ilegalidade em caso de não cumprimento do quanto determinado pela Egrégia Corte em junho de 2010, quando julgou procedente a revisão para absolver o autor por falta de provas, determinando a expedição de alvará de soltura.  Mas ilegalidade não há, pois o alvará foi fielmente cumprido.
 
Assim, não há ilegalidade e nem tampouco responsabilidade civil do Estado por danos materiais ou morais.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, EXTINGUINDO O FEITO COM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, I, DO CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, o que faço com arrimo no artigo 20§4o do CPC, sujeitando, porém, a execução de tais verbas aos termos da lei 1060/50, eis que o autor é beneficiário da justiça gratuita.


 PRIC.


São Paulo, 18 de abril de 2012.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
