

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028360-47.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DURVALINA CUENÇA, CPF 647.520.388-20
Requerido:LUCIANO FERREIRA, CPF 141.426.978-11
Data da audiência:06/02/2012 às 15:30h

Aos 06 de fevereiro de 2012, às 15:50 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. FABIANO DA SILVA MORENO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera.  Pelo requerido foi apresentado contestação verbal nos seguintes termos:  Reconhece o debito de 150,00, alegando que em relação ao aluguel nada deve. Nada deve com relação ao condômino e contas de água. Em relação as despesas de condomínio diz o requerido que celebrou acordo com a administradora do imóvel, bem como com a autora, para pagamento do débito em 14 parcelas de R$ 250,97, conforme instrumento apresentado. Todavia pagou parte dos valores, o restante ficaria para ser compensado com o valor de R$ 1.500,00 referente a caução que deveria ser devolvida ao requerido. O requerido pleiteia como pedido contraposto a compensação de seus débitos com o valor de R$ 1.500,00 referente a caução prestados no inicio do contrato e não devolvido.  O requerido reconhece que o contrato vigorou de 03/2010 a 06/2011, que  iniciou em 18/03/2010  e saiu em 11/06/2011, o que é confirmado pela autora. O requerido pleiteou a juntada de diversos documentos, o que foi deferido pelo MM. Juíz. Em réplica, a autora manifestou-se: insiste tão somente no pedido de cobrança relativamente das taxas de condomínio de todo período da locação, bem como das contas de água e luz.  Dispensada pelo MM. Juiz a  oitiva da testemunha trazida pelo requerido. Não havendo outras provas a serem produzidas, encerrada a audiência. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. Trata-se de ação de cobrança de encargos relativos a locação residencial. A prova do pagamento incumbe ao locatário, que deve demonstrar nos autos documentalmente os pagamentos realizados. O requerido nesta oportunidade alegou haver efetuados diversos pagamentos e requereu a juntada de farta documentação referente aos comprovantes de transferências bancárias, que foram feitos em favor da Capital Imóveis, administradora do condomínio e alguns outros pagamentos em favor da Bandeirante ref. a conta de luz e depósitos na conta da autora.  Requereu ainda o réu a compensação de eventuais débitos com o crédito referente a caução de R$ 1.500,00, que alegou não ter recebido a devolução por parte da autora locadora. Tendo em vista que nem todos os comprovantes de pagamento possuem a indicação da dívida a que se refere, entendo razoável na presente espécie, fundado no princípio da equidade, acolher o pedido inicial no tocante à condenação do requerido no pagamento das taxas de condomínio, conta de água e luz, referentes a todo o período de vigência do contrato, ou seja, 18/03/2010 a 11/06/2011, únicas verbas em relação as quais a autora manifestou interesse no prosseguimento da ação de cobrança, permitindo por outro lado a compensação de todos os valores pagos pelo requerido, bem como o valor referente à caução no importe de R$ 1.500,00, cuja devolução não foi comprovada pela autora, devendo o saldo devedor ser apurado em regular fase de liquidação de sentença, mediante cálculos a serem elaborados pelo contador judicial, ficando expressamente autorizado ao requerido apresentação de todos os comprovantes de pagamento efetuado durante o período de vigência da locação. Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para: a) condenar o requerido ao pagamento das despesas de condomínio, água e energia elétrica, todas referente ao período de vigência do contrato de locação, ou seja, 18/03/2010 a 11/06/2011;  b) reconhecer em favor do requerido o direito ao recebimento da quantia de R$ 1.500,00, referente a caução prestado e não devolvida ao final do contrato, bem como autorizar seja efetuado, sobre o débito apurado, a compensação dos valores  comprovadamente pagos pelo requerido por meio dos documentos juntados aos autos, além do valor de R$ 1.500,00 referente a caução. A correção dos valores terá como termo inicial o vencimento das respectivas contas e dos correspondentes pagamentos. Em relação ao valor referente a caução devida em favor do requerido, a correção monetária deverá ser feita a partir do término da locação, que se deu 11/06/2011. Já os juros de mora, relativos a todas as verbas, seja em relação as devidas em favor da autora, seja em relação a caução devida em favor do autor, deverá ter como termo inicial a citação. Consigne-se novamente que na fase de liquidação da sentença o requerido poderá apresentar novos documentos referente ao pagamento de despesas de condomínio, água e energia elétrica relativos a todo o período de vigência do contrato e que em razão da pouca clareza da petição inicial, o requerido não cuidou de trazer aos autos nesta oportunidade. Sem custas e honorários advocatícios nesta fase.  Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registra-se e cumpra-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.  

MM. Juiz: 

Requerente:

Requerido:
