

SENTENÇA

Processo nº:0028862-49.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANA MARIA CORREA DINIZ
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Devidamente citado, o réu deixou de comparecer à audiência de tentativa de conciliação, tampouco justificou sua ausência.

Assim, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, devendo ser presumidos verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Não obstante, importa assinalar que a autora trouxe aos autos as faturas de fls. 07 e 11, que dão respaldo às alegações iniciais, no sentido de que não houve cômputo do pagamento efetuado no mês de abril.  No mais, a fatura de fls. 11 não aponta outros gastos, mas somente a dívida registrada erroneamente.

Contudo, o nome da autora não foi incluído no cadastro de inadimplentes, e o episódio retratado nos autos configura aborrecimento de grande monta, porém sem grandes proporções a justificar ocorrência de abalo moral indenizável.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de declarar inexigível o débito da fatura com vencimento no dia 17/06/2012, bem como os encargos relativos àquela fatura, com vencimento no dia 17/08/2012.  Fixo multa cominatória de R$ 1.000,00 em caso de inserção indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes pela dívida acima declarada inexigível.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI



São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
