

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028990-34.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fernando Sapucaia Figueiredo
Réu(é)s:Osvaldo Eduardo Grigalevicius 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/04/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Daniel Nunes Pinheiro, OAB/SP nº 208.353

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Hugo Sérgio, OAB/SP nº 134.310

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as) nos seguintes termos: Ratifica as informações prestadas anteriormente na fase policial, ou seja, de que após o acidente o réu Osvaldo se evadiu do local, sendo que a testemunha Vera também envolvida na colisão anotou a placa de seu veículo. Passados alguns instantes, aguardava pela chegada do guincho que iria remover seu veículo e foi surpreendido com um tapa na cabeça e um chute em sua perna, desferidos pelo réu Osvaldo, que se fazia acompanhar de mais nove pessoas. Estes, embora não tenham participado das agressões, ficaram presentes e se portavam de forma intimidatória. A testemunha Vera diz ter recebido um chute no tornozelo por parte do réu Osvaldo e que o marido dela teve seus óculos quebrados e teve que correr para fugir das agressões. Ratifica que o réu Osvaldo é o autor das agressões de que foi vítima. 
b)do(a) réu(é)(s) nos seguintes termos: Nega que tenha praticado qualquer ato similar a vias de fato ou que eventualmente possa caracterizar crime de lesão corporal contra o autor Osvaldo ou a testemunha Vera e seu marido. Inicialmente, tem a dizer que parou no cruzamento em que tudo se deu porque um outro veículo também parara a sua frente. O Chevet de Vera parou logo atrás e acabou abalroado pelo veículo do autor, sendo arremessado em direção ao automóvel do depoente. Estava no carro com sua esposa e dois filhos e afirma ter sido ofendido e destratado tanto por Vera quanto por seu marido. O autor Fernando se aproximou e segurou o depoente dizendo que ele não iria fugir do local. Por conta das ofensas e xingamentos que recebeu achou por bem deixar o local, e neste instante o marido de Vera arremessou um extintor de insêndio contra o seu veículo e por pouco não atingiu os outros ocupantes do veículo. Admite ter retornado ao local, mas nega que estivesse acompanhado de outras pessoas e ao se deparar novamente com Fernando e Vera nova discussão e xingamentos tiveram início. Foi até a delegacia mais próxima mas não teve interesse em elaborar Boletim de Ocorrência porque sofreu apenas pequenos prejuízos de ordem material, os quais nem tinha interesse em receber, dizendo-se surpreendido com o ajuizamento da presente ação. Ratifica não ter agredido o autor Fernando. Ratifica que freou com naturalidade, até porque havia outro automóvel parado a sua frente. Nega que tenha agredido o marido da testemunha Vera, até porque não entraria em luta corporal na presença de sua esposa e filhos
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Vera Lúcia Benedito: Tem a dizer que parou atrás do veículo conduzido pelo réu, sendo certo que havia um outro veículo parado a frente deste. Com a abertura do farol, o primeiro veículo seguiu em frente, sendo que o réu permaneceu parado não sabendo a depoente dizer por qual razão. O réu demorou um pouco para sair e foi neste momento que o autor colidiu na traseira do carro da depoente, empurrando-o em direção ao veículo do réu. Todavia, como tinha deixado uma certa distância do veículo do réu, tem a dizer que seu automóvel apenas encostou no dele, não chegando a causar dano. Como entendeu que o réu era o culpado pelo acidente, ficou na frente do automóvel deste para que este não deixasse o local até a chegada da polícia. Como o réu lhe disse que iria parar um pouco mais a frente, a depoente concordou em sair da frente do carro e foi então que o réu deixou o local. Com a chegada do DSV o veículo da depoente e do autor foram colocados na calçada e enquanto tentavam fazer pequenos reparos nos automóveis foram surpreendidos pela chegada do réu e de vários outros homens, que passaram a desferir agressões contra a depoente, seu marido e o autor. Para se defender, a depoente fez uso de um pedaço de madeira que estava usando para desamassar seu carro, mas tal objeto foi retirado de suas mãos por um dos acompanhantes do réu, e foi neste instante que o réu desferiu um tapa em seu rosto. Houve um avolumar de pessoas no local e com isto a briga acabou. Seu marido viu o réu e os demais irem para uma rua próxima e entrarem nos carros que tinham utilizado para voltarem ao local. Daí então, providenciou o necessário conforme consta de seu depoimento e laudo de lesão corporal entre outros. Admite que seu marido arremessou um extintor de incêndio contra o carro do réu no primeiro instante em que ocorreu o acidente para ver se o réu parava. 
d)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo o(a)(s) réu(é)(s): Luiz Gonzaga de Oliveira Santos nos seguintes termos: Testemunhou a primeira etapa dos fatos, e tem a dizer que o acidente ocorreu na forma narrada por todos até aqui, mas assevera que havia um carro parado na frente do veículo do réu, cuja parte traseira ficou danificada em razão da colisão. Como todos os demais envolvidos disseram que o réu era o culpado, houve algum desentendimento e um extintor foi arremessado em direção ao veículo deste. Escutou o réu dizer que ia deixar o local para levar seus filhos para casa e que depois retornaria para conversar, mas não presenciou os fatos posteriores. Estava numa lanchonete próxima do local do acidente com sua filha menor e por isso pode vir testemunhar no dia de hoje. Estava a dez metros do local do acidente. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
Incrível como um banal e corriqueiro acidente de trânsito pode se transformar em um tumulto de grandes proporções, que por sorte não levou a conseqüências mais graves, tais como um homicídio.
Em que pese não ser o objeto da ação a culpa pelo acidente de trânsito, não tenho como deixar de frisar que o autor Fernando não observou o dever legal de guardar distância daquele que trafega imediatamente a sua frente, e por isso acabou por bater no Chevet da testemunha Vera, e que estava parado atrás do réu.
Bem assim, não conseguimos enxergar a causa autorizadora da conduta da depoente de ficar parada em frente ao automóvel do réu no meio da via pública para que este não deixasse o local.
Muito menos para a conduta de seu marido, de arremessar um extintor de incêndio contra o veículo do réu, quando este começava a deixar o local.
Mas mesmo considerando-se toda essa sucessão de erros, o réu não estava legitimado a retornar acompanhado de pessoas e distribuir socos e ponta-pés contra o autor e a depoente, como acabou acontecendo.
No que se refere à materialidade do delito, nota-se haver comprovação de que o autor foi vítima de lesões corporais de natureza leve.
E o réu não produziu contraprova os depoimentos que firmemente o apontam como autor e chefe do bando que por tudo foi responsável. 
Reconheço que tenha havido abalo de natureza moral contra o requerente, injustamente agredido e sem possibilidade de se defender, não só porque estava de costas, mas pela franca superioridade do número de agressores, como hoje constatado. 
Na fixação da indenização, atento aos princípios da proporcionalidade e da proibição de enriquecimento ilícito, aliado às circunstâncias de que o réu não foi o causador do acidente e acabou por sofrer perda material, além de ter sido injustamente ofendido em um primeiro momento, fixo indenização de R$ 1.090,00 corrigido do arbitramento e acrescido de juros legais a contar da citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCENDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.090,00, corrigido monetariamente a contar do ajuizamento e juros legais a contar da citação. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
