

SENTENÇA

Processo nº:0028580-66.2009.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo
Embargado:Matea Guasque de Araujo, Neide Bragueto, Zilda Terezinha de Freitas Martins, Giovana Martins, Marisa Martins, Maria da Gloria Rezende, Virginia Pavane Pereira, Maria Aparecida Lucio, Nadyr Torresi de Oliveira, Adriana Prado Toledo, Sonia Maria Martins Santana, Terezinha Agripina Carvalho, Ananias Pinto da Silva, Neuza do Carmo Moraes, Francisca Maria de Moraes, Nelly dos Santos, Miriam Cabraitz Martinez  Bezerra, Luiza Martins Bonifacio, Aparecida das Dores Nascimento, Wallace Nenry da Silva Sandrt, Emilia Soares Leite, Sonia de Sales Ribeiro Silva, Rosilene Soares Rodrigues, Gislene Cristina Amadeu, Creuza Antonia da Conceição Santos, Maria de Lourdes Correa Pinto Saldanha, Lucimara Aparecida Balbo Gomes Mendes, Ana Augusta de Oliveira, Bruno Andrei de Camargo, Iraci Zinato Lopes


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

A Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo opôs Embargos à Execução, com pedido de efeito suspensivo, nos autos da ação em trâmite pelo procedimento ordinário, ajuizada por Matea Guasque de Araujo, Neide Bragueto, Zilda Terezinha de Freitas Martins, Giovana Martins, Marisa Martins, Maria da Gloria Rezende, Virginia Pavane Pereira, Maria Aparecida Lucio, Nadyr Torresi de Oliveira, Adriana Prado Toledo, Sonia Maria Martins Santana, Terezinha Agripina Carvalho, Ananias Pinto da Silva, Neuza do Carmo Moraes, Francisca Maria de Moraes, Nelly dos Santos, Miriam Cabraitz Martinez  Bezerra, Luiza Martins Bonifacio, Aparecida das Dores Nascimento, Wallace Nenry da Silva Sandrt, Emilia Soares Leite, Sonia de Sales Ribeiro Silva, Rosilene Soares Rodrigues, Gislene Cristina Amadeu, Creuza Antonia da Conceição Santos, Maria de Lourdes Correa Pinto Saldanha, Lucimara Aparecida Balbo Gomes Mendes, Ana Augusta de Oliveira, Bruno Andrei de Camargo e Iraci Zinato Lopes. Segundo exposição resumida da peça inicial, há excesso de execução no valor de R$ 112.880,26 (cento e doze mil, oitocentos e oitenta reais e vinte e seis centavos), decorrente: a) de ter a embargada considerado o dia 04/05/11 como citação, quando a data correta é 07/05/11; b) de não ter sido efetuado o desconto previdenciário para as co-embargadas Neuza do Carmo Moraes, Francisca Maria de Moraes, Rosilene Soares Rodrigues e Marcia Lourdes Correa Pinto Saldanha, o qual entende ser cabível, pois a soma das verbas mensais ultrapassa os limites legais de isenção; e, c) de não ter sido considerado o determinado na sentença quanto aos honorários advocatícios (?10% sobre as parcelas vencidas e uma anuidade das vincendas?). Deste modo, a embargante apresentou novos cálculos e pugnou pelo recebimento dos embargos no efeito suspensivo, face ao risco de grave dano de difícil ou incerta reparação e requereu, em remate, a procedência dos embargos, para que seja reconhecido excesso de execução, fixando-se, como valor executado, a quantia de R$ 2.142.538,63.

Os embargos foram recebidos para discussão (fl. 257). 

Intimados, os embargados apresentaram impugnação (fls. 266/8), postulando pela rejeição dos embargos e sustentando, em síntese, a exatidão dos cálculos apresentados. No mais, alegaram que a embargante sequer esclareceu em que consiste o erro concernente aos honorários advocatícios.

Para solução do impasse, os autos foram encaminhados à Contadoria Judicial (fl. 269).

A Contadoria apresentou informações à fl. 273, verificando acerto nas contas apresentados pelos embargados quanto à data da citação. Notou ausência de documentos quantos aos descontos previdenciários e, no que toca à verba honorária, afirmou que a discussão diz respeito à questão interpretativa. 

A embargada Lucimara Aparecida Balbo Gomes Mendes pugnou pela rejeição dos embargos (fl. 281 e 299), a embargante apresentou tabela do teto de contribuição ao INSS e reiterou seus argumentos (fls. 290/3), e os demais embargados apresentaram novos cálculos com relação às co-embargadas Neuza do Carmo Moraes, Francisca Maria de Moraes, Rosilene Soares Rodrigues e Marcia Lourdes Correa Pinto Saldanha (fls. 301/427).

A embargante requereu nova remessa dos autos à Contadoria Judicial.

Parecer ministerial esclarecendo que os co-autores Victor Vinicius de Camargo e Wallace Henry da Silva Sandri atingiram a maioridade civil no curso do processo (fl. 435).

Os autos foram novamente remetidos à Contadoria Judicial (fl. 437).

 A Contadoria ratificou os cálculos apresentados pelos autores, apurando como valor correto o equivalente a R$ 2.253.066,01 em 28/02/09 (fl. 441).

Seguiram-se manifestações das partes.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de embargos à execução.

Consoante se observa dos autos, a embargante apresenta três argumentos para sustentar a tese de excesso de execução, a saber: a) data da citação equivocadamente considerada; b) ausência de descontos previdenciários  para algumas autoras e c) verba honorária.

Passo a apreciar ditos argumentos . 

Não há se falar em data incorreta da citação para efeito de cálculo. Consoante informação prestada pela Contadoria Judicial à fl. 273, diversamente do alegado pela embargante, a data de citação, nos cálculos apresentados pelos embargados, foi corretamente considerada, ou seja, 07/05/2001.

O equívoco quanto aos descontos previdenciários relativamente às embargadas Neuza, francisca , Rosilene e Maria de Lourdes, foi corrigido pelos cálculos retificatórios apresentados às fls. 301/427 , conferidos pelo Contador Judicial e apontados como corretos.

Afasto, de outro lado, a tese de que os honorários advocatícios foram calculados de forma equivocada. O texto da sentença é bem claro e expresso ao consignar que: "... Além de verba honorária no valor de 10% sobre as parcelas vencidas e uma anuidade das vincendas a partir desta data". A determinação judicial foi obedecida pelos embargados, a teor da informação de fl. 273 , inexistindo reparo a fazer nem outra interpretação possível a tal tópico.

Pelo exposto, ACOLHO PARCIALMENTE OS EMBARGOS, julgando extinto o feito com apreciação do mérito, para homologar os cálculos apresentados ás fls. 301/427, entendendo que estes espelham o montante a ser executado. Considerando que a embargante decaiu de parte do pedido, a sucumbência é recíproca.

 PRIC


São Paulo, 05 de outubro de 2012.

Simone Viegas de Moraes  Leme
              Juíza de Direito
