

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0028180-47.2010.8.26.0011
Requerente:José Elias Carvalho dos Santos
Requerido:Lubris Atacadista de Lubrificantes Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que nunca celebrou qualquer contrato com a ré que justificasse os protestos impugnados nesta ação.
Alegou a ré em sua contestação apresentada em audiência que as seis duplicatas protestadas seriam decorrentes das notas fiscais 001869 e 001948, as quais corresponderiam à venda de produtos e entregas dos mesmos no endereço cadastrado em nome do autor (Estrada Alvarengas, 53.468 B, em São Bernardo do Campo).  Alegou a ré que não agiu com culpa pois o endereço é inclusive informado pelo SERASA.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
Embora tenha a ré comprovado a existência de compra e venda subjacente à emissão das duplicatas mercantis por indicação que foram levadas a protesto (fls. 25/30), conforme nota fiscal que instrui a contestação, não há prova nos autos de que tenha o autor participado do negócio.
O autor negou veementemente que tenha celebrado o contrato de compra e venda com a ré.  Ante a alegação de um fato negativo pelo autor (não contratação), somente a requerida, que protestou seu nome, é que poderia comprovar o fato positivo em contrário (efetiva participação do autor no contrato).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
A ré, entretanto, não comprovou que tenha o autor sido efetivamente a pessoa com quem negociou.  A assinatura no canhoto da nota fiscal juntada com a contestação não pertence ao autor e não há qualquer outro contrato firmado pelo autor que comprovasse sua participação.  O autor nunca residiu ou trabalhou no endereço mencionado na nota fiscal, não havendo nos autos qualquer outra prova que vincule o autor à dívida.
Entendo, portanto, tenha a ré sido vítima de fraude praticada por terceiros com o uso dos dados e nome do autor.  Logo, é justa a pretensão do autor no sentido de ver declarada a inexigibilidade da dívida em nome da ré e de ver cancelados os correspondentes protestos.
Pretende o autor indenização por danos  morais de R$ 14.790,00 equivalente a 29 salários mínimos (fls. 16).  Entretanto, razão assiste à ré ao argumentar culpa exclusiva de terceiro, circunstância que excluiria sua responsabilidade civil.  
Como argumentado pela ré, o cadastro do autor foi confirmado pelo SERASA (documentação instrui a contestação), o qual especialmente confirmou o endereço do autor como sendo Estrada dos Alvarengas, 53.468-B, São Bernardo do Campo (SP).  A ré, confiante na veracidade do cadastro do autor perante esta renomada empresa, consentiu em formalizar o negócio e em entregar o produto no endereço confirmado pelo SERASA.  Também foi apresentado à ré uma conta telefônica em nome do autor, não tendo a ré condições de aferir à primeira vista a falsidade do documento que lhe foi apresentado.
Logo, é razoável concluir que a ré foi induzida por terceiros a concluir a negociação, motivo pelo qual não pode ser responsabilizada pelo fato de, após ter entregue a mercadoria nos endereços confirmados, ter dado sequência aos procedimentos de cobrança, especialmente protesto dos títulos emitidos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que José Elias Carvalho dos Santos ajuizou contra Lubris Atacadista de Lubrificantes Ltda  e DECLARO a inexigibilidade de dívidas em nome do autor perante a ré e DECLARO a nulidade das duplicatas mercantis sacadas pela ré contra o autor em decorrência das notas fiscais 001869 e 001948.
DETERMINO o cancelamento dos protestos.  Eventuais custas e emolumentos pendentes de quitação deverão ser custeadas pela ré.  Caso o autor adiante os pagamentos aos Tabeliães, poderá executar tais taxas nestes próprios autos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 598,15 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
