

SENTENÇA

Processo nº:0028524-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Marcio Machado Damasio
Requerido:Juliana Pereira de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








       VISTOS.



MARCIO MACHADO DAMASIO ajuizou ação  de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança em face de JULIANA PEREIRA DE CARVALHO, alegando que locou à ré imóvel de sua propriedade em 16/10/2011 pelo prazo de 12 meses, com vencimento previsto para 16/10/2012 através de contrato escrito. O valor atual do aluguel é de R$ 450,00. Relata que a ré deixou de realizar o pagamento dos aluguéis vencidos de fevereiro e março/2013, totalizando um débito de locativos no valor de R$ 923,05. Ao final, requereu a procedência da ação para declarar  rescindido o contrato e condenar a ré à desocupação do imóvel, bem como a execução dos valores em aberto, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a demandada apresentou contestação, alegando a necessidade da dedução do valor pago a título de caução no montante de R$ 800,00. Propôs o pagamento da dívida e solicitou um prazo mínimo de 90 dias para desocupar o imóvel (fls. 25/29).
Houve réplica  (fls. 33/34). 
É o relatório. 
DECIDO.
Não havendo necessidade de dilação probatória, é o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. A proposta de pagamento parcelado não foi aceita.
No mérito, a ação é procedente.
O inadimplemento da requerida é por esta confessado.
Ainda que assim não o fosse, a requerida deixou de colacionar à contestação qualquer documento que pudesse embasar a realização dos pagamentos dos alugueres. Nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil, aquela era a oportunidade adequada para tal. 
O autor apontou a inadimplência da ré desde fevereiro/2013, não tendo a locatária apresentado provas que pudessem elidir a infração contratual a ela imputada, como lhe competia fazer pelo artigo 333, II, CPC.
A alegação de que é pessoa de escassos recursos financeiras não a exime das responsabilidades assumidas. Caso quisesse manter o contrato, poderia a requerida ter pleiteado a purga da mora ou, mesmo, ter depositado os valores devidos, afastando a inadimplência. Todavia, preferiu não tomar nenhuma das duas atitudes, limitando-se a sustentar a impossibilidade de cumprir com as obrigações avençadas. 
Quanto ao pagamento de R$ 800,00 dado a título de caução (fl. 12 verso), constitui garantia da locação e não antecipação do pagamento, posto que nada foi estipulado no contrato neste sentido. Sua restituição à locatária será exigível ao término da locação, caso não seja destinado à reparação de eventuais danos no imóvel constatados pelo locador. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARCIO MACHADO DAMASIO em face de JULIANA PEREIRA DE CARVALHO na inicial, e declaro rescindida a locação entre as partes, decretando o despejo do imóvel locado, concedendo o prazo de quinze dias para desocupação voluntária, sob pena de execução coercitiva do despejo. CONDENO a ré ao pagamento dos aluguéis vencidos a partir de fevereiro/2013 até a data da efetiva desocupação, incidindo sobre estes juros de 1% ao mês, correção monetária e multa de 10%, contados a partir de cada vencimento. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais antecipadas, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, observados os termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50. 
Na hipótese de execução provisória desta sentença, desde já fixo a caução em doze vezes o valor do aluguel vigente na data deste sentença, facultando a caução do próprio imóvel objeto desta lide, tomada por termos nos autos, comprovada a propriedade e a inexistência de ônus. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. No silêncio, arquivem-se.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

P.R.I. 

São Paulo, 26 de julho de 2013.


         Adriana Borges de Carvalho
                     Juíza de Direito 
                (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
