

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0028520-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Thaisa Couto Braguim
Requerido:South África Airways




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que realizou viagem em voo da ré. Ao desembarcar em São Paulo, constatou que sua mala havia sido violada, e que alguns objetos haviam sido subtraídos. Realizou o procedimento padrão e preencheu formulário da empresa. Em resposta, a ré informou que devolveria apenas US$20,00, quantia bastante inferior ao prejuízo experimentado.
A ré sustenta a aplicabilidade da Convenção de Montreal.  Nega a violação da bagagem e a subtração de bens. Aduz que a autora não fez prova de que os bens estivessem no interior da mala e que deixou de preencher o formulário de entrada e saída de bens. Por fim, afirma a inexistência de danos morais.
Analisando o conjunto probatório, verifica-se que os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem da autora não foi transportada na forma contratada. E, assim, deve a ré arcar com os prejuízos advindos. 
Em se tratando de relação de consumo, a indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. 
A pretensão da ré de limitar o litígio à aplicação da Convenção de Montreal não pode ser acolhida tendo em vista que, conforme jurisprudência consolidada, as normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor, ao ampliarem as responsabilidades, caracterizam um plus jurídico que prevalece sobre as limitadas convenções internacionais.  Neste sentido:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. ATRASO DE VOO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONVENÇÕES INTERNACIONAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. RISCOS INERENTES À ATIVIDADE. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283 DO STF. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO. 1. A jurisprudência dominante desta Corte Superior se orienta no sentido de prevalência das normas do CDC, em detrimento das Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia, aos casos de atraso de voo, em transporte aéreo internacional. 2. O Tribunal de origem fundamentou sua decisão na responsabilidade objetiva da empresa aérea, tendo em vista que os riscos são inerentes à própria atividade desenvolvida, não podendo ser reconhecido o caso fortuito como causa excludente da responsabilização. Tais argumentos, porém, não foram atacados pela agravante, o que atrai, por analogia, a incidência da Súmula 283 do STF. 3. No que concerne à caracterização do dissenso pretoriano para redução do quantum indenizatório, impende ressaltar que as circunstâncias que levam o Tribunal de origem a fixar o valor da indenização por danos morais são de caráter personalíssimo e levam em conta questões subjetivas, o que dificulta ou mesmo impossibilita a comparação, de forma objetiva, para efeito de configuração da divergência, com outras decisões assemelhadas. 4. Agravo regimental a que se nega provimento?.  (STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no Ag 1343941 / RJ / 2010/0156589-0, Relator Ministro Vasco Della Giustina, 3ª Turma, j. em 18.11.2010, in DJe de 25.11.2010, v.u.)

Como a ré optou em não exigir o preenchimento da declaração de bagagem, o que é permitido nos termos do parágrafo único do artigo 734 do Código Civil, assume o risco de ser responsabilizada pelos produtos transportados.
Importante salientar que não há qualquer comprovação de que à autora foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. 
Logo, a indenização deverá ser fixada de acordo com os documentos de fls. 20 (R$1.385,13), ficando excluído o valor relativo ao relógio usado, cuja propriedade não foi comprovada. 
Afasto, por fim, os danos morais. Não se discute eventual aborrecimento pelo extravio de bens adquiridos em viagem. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$1.385,13, com com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.
