

SENTENÇA

Processo nº:0028332-73.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Guilherme Silveira Teixeira






Vistos.
Arnaldo Ferreira dos Santos propôs ação de indenização de danos materiais e morais em face de Elídio Ranha Transportes ME. Em síntese, afirmou que, na data, horário e local indicados na inicial ônibus conduzido por preposto da requerida ultrapassou outro coletivo estacionado em ponto de parada e veio a atingir o requerente, que atravessava a via pública. Da colisão resultaram os danos afirmados na inicial. Sustentando a culpa da ré e consequentemente seu dever de indenizar, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 106).
Citada, a requerida contestou (fls. 107/20). Em suma, requereu, preliminarmente, a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, refutou a versão fática discorrida na inicial, invocando a culpa exclusiva do autor pela ocorrência do acidente. Impugnou os danos afirmados, pleiteando, subsidiariamente, a redução do quantum indenizatório. Nesses termos, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 134/40.
Deferida a denunciação, a denunciada foi citada e contestou (fls. 156/70). Sobre a contestação da denunciada as partes se manifestaram a fls. 215/8 e 21219/24.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado (art. 330, I, CPC).
Ao autor incumbe a prova dos fatos constitutivos do direito alegado (art. 333, I, CPC). 
No caso dos autos, incumbia-lhe comprovar, além do dano e do nexo causal, a conduta culposa do preposto da requerida na condução de seu veículo, o que dependeria fundamentalmente de prova testemunhal idônea à elucidação da dinâmica do acidente.
O requerente, entretanto, não só deixou precluir o arrolamento de testemunhas ? que haveria de ter sido feito na petição inicial (art. 276, CPC) ? como dispensou expressamente a prova oral em ocasião posterior (fl. 233).
Nesse passo, à míngua de subsídios indicativos da culpa da requerida, inviável a sua responsabilização.
Demais disso, a própria narrativa da inicial, ilustrada pelo croqui de fl. 17, dá conta de que o autor foi colhido pelo ônibus da ré logo após iniciar travessia da via pública partindo de local cuja visibilidade estava encoberta por um ônibus estacionado, de modo que os motoristas em tráfego na mesma mão de direção dificilmente poderiam avistar com a antecedência necessária um pedestre ali situado. Em outras palavras, o requerente, por sua deliberada vontade, pretendeu atravessar fora da faixa de pedestre (fls. 19/22) e em local de limitada visualização para os motoristas em trânsito. 
Vislumbra-se, pois, sua culpa exclusiva, jamais a culpa do preposto da requerida, que, ao que tudo indica, foi surpreendido pela inesperada aparição do pedestre no leito carroçável, sem margem de manobra para evitar a colisão.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos¸ extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando o autor ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade (art. 20, § 4º, CPC), em R$ 1.000,00, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Por consequência, dou por prejudicada a denunciação da lide, que fica extinta sem resolução do mérito (art. 267, VI, CPC). Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
PRI.
São Paulo, 9 de janeiro de 2013.
