

SENTENÇA

Processo nº:0028072-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida de Souza Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A e outro


Vistos. etc.
MARIA APARECIDA DE SOUZA SILVA move AÇÃO DE RECONHECIMENTO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS e LIMINAR em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO e SERASA EXPERIAN, alegando, em síntese, que desconhecendo os débitos informados pela concessionária apresentou os documentos solicitados, mas mesmo assim teve o nome negativado na SERASA, fato que importou em negativa de financiamento bancário, abertura de conta e crédito comercial, suportando prejuízos, bem como não cumpriu a SERASA obrigação de lhe comunicar sobre a anotação da concessionária, motivos que requereu com fundamento no CDC declaração de inexistência dos débitos e indenização por dano moral, além de tutela antecipada.
Na contestação (fls.36/49) a SERASA negou obrigação de indenizar por ter cumprido o CDC, artigo 43, § 2º, e impugnando o dano moral requereu a improcedência.
A concessionária contestou (fls.75/87) alegando que a autora requereu isenção e por não ter apresentado documentos solicitados o procedimento foi encerrado, e diante do débito tarifário houve regular comunicação a órgãos de proteção ao crédito, negando ato ilícito e que tenha causado dano moral; impugnou também o dano moral alegado por ostentar a autora negativações precedentes (Súmula 385 do C.STJ); e, requereu a improcedência.
Réplicas com cópia de petição inicial de outras negativações a fls.103/112.
Deferida à Eletropaulo apresentação de cópia do contrato 100074400459 relativo a ligação no imóvel da rua Jequirituba, 2432, casa 6, São Paulo, e o que apurou no local (fls.113).
A Eletropaulo manifestou-se com documentos a fls.116/129, e a Serasa a fls.130/131, respondendo a autora (fls.134/135).
Deferiu-se à Eletropaulo (fls.136) a apresentação de cópia de todas as cartas e documentos apresentados quando do pedido de isenção (fls.121) e mencionados nos registros de sistema, conforme telas a fls.121/129, e ainda apresentação de informes cadastrais da PMSP do imóvel número 2.432, casa 06, e ainda o que apurou no local quanto às ligações.
A Eletropaulo se manifestou e apresentou documentos (fls.142/165), nada alegando a autora (fls.167).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Os débitos tarifários comunicados ao SERASA (fls.14 e 92) se referem a tarifas de 02 a 06/2010 de consumo de energia na ligação no imóvel da rua Jequitituba, numeral 2.432, casa 06, e não do imóvel em que reside a autora, cuja ligação é outra (fls.93 ou 122).
A ligação no imóvel da rua Jequitituba está em nome da autora nos registros da Eletropaulo (fls.93 ou 122). Inexiste, todavia, elementos a amparar esse registro no âmbito da concessionária, provavelmente com início em 01/2009 quando da solicitação da respectiva ligação, haja vista ausentes documentos de que o imóvel seja ou tenha sido de propriedade ou posse dela, mormente porque a concessionária não apresentou informes do cadastro na PMSP e nem o que apurou no endereço, nada obstante lhe tenham sido deferidas essas específicas provas.
A data de solicitação da ligação objetada guarda alguma proximidade com as demais negativações em nome da autora (fls.14 e 92), as quais são objeto de ações declaratórias de inexistência de relação jurídica, conforme cópias às fls.108/112, corroborando assim o fundamento da causa de pedir de também inexistência de relação jurídico-contratual com a Eletropaulo quanto a ligação que gerou os débitos negativados, consoante veio ela informando, o que ficou registrado (fls.95/96 e 121/129).
Nesse contexto acolho o pedido declaratório de inexistência de relação jurídica e o de cancelamento das negativações nos órgãos de proteção ao crédito.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois nada obstante os débitos de 02 a 06/2010 não sejam de responsabilidade e obrigação da autora, dano moral não pode ter suportado como resultado da comunicação dos débitos tarifários pela Eletropaulo, pois no banco de dados da SERASA já ostentava de há muito outras negativações (fls.92) e em decorrência abalo de crédito, não transmudando o fato e questionar essas pretéritas negativações, haja vista que o efeito moral é imediato nas relações sociais e comerciais.
Ademais, deu a Eletropaulo atenção aos reclamos da autora, solicitando-lhe documentos para exame e reexame do pedido de isenção formulado ante a negativa de conhecimento da ligação, mas fluiu o prazo concedido sem atendimento (fls.97).
Outrossim, a SERASA enviou comunicados das solicitações da Eletropaulo para inclusão dos débitos tarifários no cadastro da autora, bastando para tanto observância do endereço que lhe fora informado, como observou a vista dos documentos de fls.56/72, razões pelas quais não reconheço o fundamento da causa de pedir e rejeito o respectivo pedido indenizatório.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico-contratual e de débito entre a autora e a Eletropaulo em relação a ligação da conta contrato número 100074400459, local de consumo 0305817302 (Rua Jequirituba ou Jequitituba, numeral 2.432, casa 06), instalação número 0123670420; cancelo as negativações na SERASA, oficiando-se; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à SERASA e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50,artigos 11 e 12).

P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
