

SENTENÇA

Processo nº:0028607-68.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marly Serpa
Requerido:Condomínio Edifício Residencial dos Alamos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. Indefiro o pedido de denunciação da lide, levando-se em consideração que no sistema do Juizado Especial não é permitida a intervenção de terceiros.  
No mérito, verifica-se que o motorista que dirigia o veículo da autora confessou o arranhão em uma das colunas do prédio, sendo de responsabilidade do condomínio o ressarcimento deste prejuízo, comportando futuramente uma ação de regresso contra esta empresa terceirizada (ação a ser proposta perante o Juízo comum).
Não vislumbro qualquer responsabilidade por parte da administradora, figurando apenas como intermediária e contratada.
Quanto ao prejuízo material, também entendo exagerado para os danos no automóvel, arbitrando o valor de R$ 900,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o Condomínio Residencial Dos Álamos a  pagar à parte autora a quantia de R$ 900,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente a ação em relação à co-requerida Verti.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2011.
