

SENTENÇA

Processo nº:0028396-20.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Michele Ingrid David Silva
Requerido:Lojas Fenicia Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Quanto ao pleito de desconstituição do contrato referido neste feito e, por conseguinte, declaração de inexigibilidade de débitos oriundos de tal avença, da autora para com a ré, com devolução, ainda, pela ré, dos cheques referidos na inicial, para a autora, em rigor, não se denota resistência da ré a respeito, tendo asseverado o representante da requerida que já tem o contrato como cancelado e não se opõe à devolução de sobreditas cártulas à autora.
Portanto, em relação ao referido no parágrafo anterior, imperiosa a resolução do mérito, nos termos do art. 269, II, do Código de Processo Civil, ficando autorizado, desde já, o desentranhamento dos cheques supracitados pela autora.
De outra banda, quanto ao pedido de reparação por danos morais, não merece guarida.
Malgrado o alhures explicitado, em relação à desconstituição da avença, não se dessume dos autos lastro inequívoco para sobredito pleito reparatório.
Na inicial, consta que fora avençado para montagem o prazo de trinta dias úteis. Em audiência, a autora relatou que em rigor o prazo seria de trinta dias, mas não úteis.
Outrossim, em audiência, a autora relatou que já em 30 de setembro de 2009 solicitou o cancelamento da avença, o que não se extraía da narrativa contida na inicial.
No mais, o restante da prova oral amealhada e os documentos juntados aos autos não permitem inferir, estreme de dúvidas, os suscitados vícios imputados à requerida, os quais foram negados, tanto por seu representante quanto pela informante ouvida.
Formado esse quadro, sem que se possa depreender, com segurança, a efetiva dinâmica dos fatos atinentes ao contrato referido neste feito, não resta configurada, de forma irretorquível, a conduta indevida imputada à ré, de modo que, quanto ao pleito reparatório, a improcedência é medida de rigor. 
Ante o exposto, quanto ao pleito de desconstituição do contrato referido neste feito e, por conseguinte, declaração de inexigibilidade de débitos oriundos de tal avença, da autora para com a ré, com devolução, ainda, pela ré, dos cheques referidos na inicial, para a autora, RESOLVO O MÉRITO do processo, com base no art. 269, II, do Código de Processo Civil. Fica autorizado, desde já, o desentranhamento dos cheques referidos na inicial pela autora.
Outrossim, quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O IMPROCEDENTE, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 4 de agosto de 2011..
