

SENTENÇA

Processo nº:0028057-61.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
LUIZ TADEU LOPES CAVALCANTE ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de DAFRA DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu uma motocicleta Speed 150 CC, ano 2008/2009, RENAVAM 036400, em 23/03/2009. Entretanto, após os primeiros mil quilômetros de uso, o veículo apresentou vícios, tais como barulho no motor, vazamento de óleo e pane elétrica, tendo sido levado à assistência técnica em 05/12/2009, quando foram trocadas algumas peças, arcadas pelo autor. Alegou, ainda, que a motocicleta foi encaminhada à assistência técnica por outras três vezes, em 17/03/2010, 22/04/2010 e 30/07/2010, sem a resolução dos problemas, causando ao autor danos morais e materiais. Requereu a procedência do pedido para condenação da ré no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/55).
A ré foi citada (fls. 58) e apresentou contestação (fls. 81/92), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que as motocicletas produzidas passam por testes de qualidade, inexistindo vícios de fabricação e que a concessionária atendeu o autor dentro do prazo estipulado pelo Código de Defesa do Consumidor. Impugnou a existência de danos materiais e morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 93/98).
O autor apresentou réplica (fls. 74/79).
O feito foi saneado (fls. 113), tendo sido homologada a desistência da produção de prova oral e deferida a produção de prova pericial de engenharia mecânica.
O autor juntou documentos (fls. 118/119).
Laudo pericial (fls. 163/200), sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 206/207 e 208/209).
Encerrada a instrução (fls. 210), as partes apresentaram memoriais com alegações finais (fls. 212/215 e 216/218).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais e materiais em face da ré.
Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando inexistir defeito de fabricação e impugnando a ocorrência dos danos materiais e morais.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A culpa da ré consistiu na modalidade de negligência, uma vez que a ré disponibilizou à venda produto com defeitos de fabricação, os quais não puderam ser sanados por serviço de assistência técnica, apesar de diversas diligências do autor nesse sentido.
Tais defeitos foram devidamente constados por perícia (fls. 163/200), que concluiu que até os 9.024km os defeitos apontam por defeito de fabricação (fls. 195), quais sejam, vazamento de óleo e ruídos no motor (fls. 195).
Analiso, pois, os danos materiais e morais pleiteados. 
Inicialmente, o autor não postulou rescisão do contrato de compra e venda, mas sim indenização por danos morais compostos do valor da motocicleta, IPVA, seguro obrigatório e produtos utilizados para o conserto. Tais danos materiais não comportam acolhimento. Se o autor não postulou rescisão do contrato de compra e venda da motocicleta e tampouco sua devolução, com ela permanecendo mesmo com defeito de fabricação ora reconhecido, não pode pleitear reaver o valor integral do bem a título de danos materiais. O mesmo se diga em relação aos valores referentes a IPVA, seguro obrigatório e revisão programada, visto que se trata de despesas inerentes à propriedade do veículo e à sua manutenção. Destarte, não houve demonstração de danos materiais passíveis de indenização. 
Os danos morais, por sua vez, fazem-se presentes no caso em questão.  Em primeiro lugar, porque o autor, enquanto consumidor, sentiu-se frustrado por ter adquirido motocicleta nova de fabricação da ré, o qual apresentou defeito após alguns meses de utilização. Em segundo lugar, pela inércia da ré e seus representantes na resolução do problema mediante a troca do veículo, seu efetivo conserto quando enviado à assistência técnica ou a restituição dos valores pagos.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se à esfera íntima do autor. 
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da assistência judiciária gratuita, ao passo que a ré é sociedade limitada de porte médio-alto, com capital social de um milhão de reais (fls. 95).
A motocicleta foi adquirida pelo valor de R$ 5.790,00 (fls. 14).
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré.
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por LUIZ TADEU LOPES CAVALCANTE em face de DAFRA DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA para condenar a ré no pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (25/10/2010 ? fls. 58)
Em razão da sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas pelo autor, inclusive honorários periciais, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz  de Direito
