

SENTENÇA

Processo nº:0028382-14.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabrizio Baccelli Gasparini
Requerido:Celebration Empreendimentos Imobiários Ltda





Vistos. etc.
FABRIZIO BACCELLI GASPARINI move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de CELEBRATION EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que no dia 18/07/2010 ao iniciar travessia da rua Funchal, altura do numeral 160, em frente a uma danceteria, foi atingido pelo veículo modelo ?Fit?, placas EMW 4785, dirigido por João Carlos Alves de Oliveira, o qual imprimia alta velocidade e ultrapassava outro veículo pela direita, suportando lesões e gastando com serviços médicos e odontológicos R$ 5.000,00, bem como suportando dano moral, e como a ré na condição de proprietária do carro é a responsável, requereu sua condenação no valor de R$ 48.600,00.
Na contestação (fls.72/77) a ré arguiu carência de ação por não chamado no pólo passivo o Espólio do condutor; e, no mérito alegou, em síntese, que não deu causa ao acidente e nem há prova de que o autor se encontrava em lugar seguro (faixa de pedestre ou aguardando semáforo), e impugnando os danos requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.83/86.   
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a preliminar de carência de ação, pois realmente não cuida a hipótese processual de litisconsórcio passivo necessário, uma vez que vítima de acidente de trânsito pode mover ação contra o condutor causador do acidente ou contra quem é o responsável pela posição jurídica de proprietário do auto, no caso a ré, cujo representante legal é pai daquele (fls.47).
E no que diz respeito à dinâmica do acidente, resultou efetivamente incontroverso o fundamento da causa de pedir de que o autor foi atingido pelo veículo porque o condutor deste imprimia alta velocidade e ultrapassava outro veículo pela direita da via.
Assim sendo, incidindo o disposto no CPC, artigo 334, III, resulta comprovada culpa exclusiva do condutor do carro de propriedade da ré, não elidida e nem mitigada na alegação genérica de falta de provas do autor estar ou não em local seguro, uma vez que o vetor do atropelamento foi conduta culposa daquele condutor.
Responde a ré, portanto, pelo resultado danoso, no caso de ordem material, conforme prova o orçamento odontológico por cópia a fls.16, condizente com as lesões físicas suportadas pelo autor, e também de ordem moral, induvidosa experimentação de dor e sofrimento em virtude do ocorrido e suas conseqüências.
O valor de R$ 5.000,00 comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais de 07/2011 em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a R$ 5.000,00, atualizado desta data em diante e com juros na forma acima.
 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a pagar para o autor indenização material de R$ 5.000,00, e moral de R$ 5.000,00, atualizando-se ambas as verbas pela tabela de débitos judiciais, e de 07/2011 e 06/2012, respectivamente, acrescendo-se sobre o montante juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 13% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2012
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
