

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0028157-57.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodnei Machado de Alcantara Pastor
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

VISTOS.
Cuida-se de processo de conhecimento por meio do qual se busca a declaração de ilegalidade de aplicação da Tabela Price, requerendo o autor a substituição pelo método Gauss, impugnando,  ainda, a cobrança de taxa de abertura de crédito e os juros, além de indenização, demanda proposta por RODNEI MACHADO DE ALCANTARA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A. 
O caso presente subsume-se ao preceituado no artigo 285-A do Código de Processo Civil, cuja transcrição é a seguinte:
Art.285-A. Quando a matéria controvertida for unicamente de direito e no juízo já houve sido proferida sentença de total improcedência em outros casos idênticos, poderá ser dispensada a citação e proferida sentença, reproduzindo-se o teor da anteriormente prolatada.
A inicial deste feito busca o mesmo tipo de bem da vida já desacolhido em centenas de processos ajuizados nesta vara, razão pela qual, dá?se imediata aplicação ao artigo acrescentado pela Lei nº 11.277/06, no caso, o artigo 285-A do CPC. Excepcional novidade que impede que o processo se transforme em instrumentos de pressões para transações onde se queira pagar menos do que o devido às instituições financeiras.
A variação (em um aspecto ou outro) é mínima, sendo certo que o cerne da tese da inicial é exatamente o mesmo. Deseja-se a revisão praticamente total de um contrato de concessão de crédito, com declaração de potestatividade de cláusulas, impossibilidade de cobrança superior a 12% ao ano, aplicação da Súmula 121 do STF e outras congêneres, já afastadas tantas vezes pelos tribunais estaduais, federais e superiores atualmente, que o seguimento deste feito não pode ser permitido.
A petição inicial veio acompanhada de documentos.
É o relatório.
Decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
A circunstância de ser de adesão o contrato não implica, necessariamente, na existência de abusos por parte do proponente, nem justifica a automática intervenção do Estado-juiz no âmbito da autonomia privada das pessoas, físicas ou jurídicas, âmbito em que as partes ainda ditam, como regra geral, as cláusulas com força de lei entre elas, por meio de contratos, desde que sejam os respectivos objetos lícitos, em forma prescrita ou não defesa em lei e entre partes plenamente capazes de exercer os atos da vida civil. Nesta seara, não há como o Judiciário intervir quando se tratar de negócio jurídico válido - o que é o caso -, alterando as feições materiais do contrato para adequá-las à conveniência ou necessidades de uma das partes, ainda que se reconheça a sua condição de consumidor.
Assim sendo, caberia ao autor provar, por exemplo, que os juros cobrados pela instituição financeira-ré, são abusivos, ante a prática geral do mercado. Todavia, não o fizeram.
A propósito, tal abusividade dos contratos de adesão, como ocorre amiúde, é apenas constatada, curiosamente, após a celebração, como se fossem os aderentes, antes do contrato, completamente incapazes de compreender as obrigações que estão prestes a assumir. Ao que se sabe, não havia qualquer condição que possa ter diminuído o discernimento da parte autora quando da realização do contrato.
Fundamenta-se, ainda, o autor, na tese da cumulatividade indevida das taxas aplicadas, como comissão de permanência e atualização monetária; e ainda no entendimento de que há exorbitância nos juros cobrados, diante do limite de 12% ao ano. Sem razão a demandante.
Nesse ponto, urge ressaltar que o limite previsto originalmente na Carta, em seu art. 192, parágrafo 3º, referente aos 12% anuais de juros, não se aplica mais, porquanto definitivamente expurgado do ordenamento jurídico nacional com a Emenda Constitucional nº 40/2003. 
Ademais, mesmo antes da referida emenda, o Supremo Tribunal Federal sempre considerou que a aplicação do limite dependeria de uma lei complementar ? lei essa que, felizmente, não veio à lume, para a sorte do mundo econômico, onde devem vigorar, sobretudo, aquelas regras atinentes à lei da oferta e da procura, e minimamente pelas artificiais normas de direito, evitando-se caracterizar a intrusão estatal. É positivo deixar-se consignado que as regras econômicas devem prevalecer, pois elas partem de políticas concebidas e implementadas pelo Poder Executivo Federal, o que significa dizer que na medida do possível, a tripartição de poderes, ainda que mitigada nestes tempos, ainda deve ser respeitada.
Aliás, importante ressaltar que a aplicação da Lei da Usura (Decreto-lei nº 22.626/33) também não é passível de invocação, posto que foi inteiramente afastada sua aplicação em relação às instituições públicas e privadas que integrem o Sistema Financeiro Nacional, consoante conhecida Súmula nº 596, do Supremo Tribunal Federal: as disposições do Decreto-lei nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas que integrem o Sistema Financeiro Nacional.
A tentativa de limitar os juros a 12% (doze por cento) ao ano e de impossibilitar a capitalização dos juros é simplesmente um disparate do ponto de vista econômico: claro que se isso fosse feito, banco algum faria empréstimos ou realizaria investimentos, prejudicando não apenas a si, mas o próprio país, por entravar calamitosamente a economia.
Conquanto já se tenha resolvido que o CDC é aplicável às instituições financeiras, a sua mera invocação, no caso, não tem relevância para mudar a sorte desta demanda, pois esse diploma não se destina a distribuir benesses, mas a proteger direitos daqueles que os têm. Não há que se cogitar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios, pois a abusividade só pode ser declarada à vista de taxa que, comprovadamente, discrepe de forma substancial da média do mercado, na praça do empréstimo.
Quanto à acumulação da correção monetária com a comissão de permanência, também não merece guarida o argumento da parte autora, inexistindo prova de cumulação com juros remuneratórios. 
Antes de tudo, impende registrar que a comissão de permanência está autorizada pela Resolução nº 1.129 do Conselho Monetário Nacional, baixada pelo Banco Central do Brasil.
Tais cláusulas são simplesmente previsões contratuais para o caso de inadimplemento pelos tomadores de empréstimo, causando frustração na expectativa do recebimento conforme o acordado. A comissão de permanência visa exatamente compensar tal frustração ao mutuante referente à percepção, num certo prazo, daquilo que emprestou.
Já a atualização monetária tem outro escopo: busca simplesmente corrigir as quantias em virtude do tempo, já que ocorrem indefinidamente alterações no valor da moeda. Não se trata de aplicação de compensação aos credores pela mora dos devedores; é apenas um reajuste do crédito em face da própria alteração do valor sofrido pela moeda.
Não há qualquer ilegalidade, assim, quanto à acumulação entre esses instrumentos de atualização e compensação pela frustração da expectativa da percepção do dinheiro emprestado, posto que se aplicam em razão de objetivos distintos e em que nada colidem. Por outro lado, quando o devedor não paga, no prazo, incidem juros moratórios pelo atraso em si, mais comissão de permanência pela frustração da expectativa da percepção do numerário no prazo combinado, uma vez que o devedor permanece em poder de um numerário que não lhe pertence e que já deveria ter sido devolvido ao mutuante para que este, por sua vez, fizesse novos empréstimos a terceiros, possibilitando o contexto do denominado efeito multiplicador dos empréstimos.
Desse modo, não se configura o abuso alegado. Os juros cobrados estão de acordo com a lei.
Quanto à multa contratual, nada há de ilegal em sua cobrança, sendo prática consagrada.
Também não vislumbro ilegalidade na cobrança de tarifas, taxas e IOF, expressamente previstos em contrato e de conhecimento da parte.
A aplicação da Tabela Price não é ilegal e não implica em onerosidade excessiva do contrato, sendo assim válida a norma contratual impugnada.
O sistema de amortização francês (Tabela Price) não traz, em si, capitalização de juros; ao revés, tem-se mecanismo de distribuição dos juros e do capital em parcelas justas durante o período estabelecido no contrato para amortização da dívida. Neste sentido é a lição de PAULO SANDRONI:
(...) a Tabela Price consiste em um Sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, isto é, do capital inicialmente emprestado. A Tabela Price deve seu nome provavelmente ao inglês R. Price, que durante o século XVIII relacionou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos, e se denomina também sistema francês de amortização (...) Na medida em que a prestação é composta de dois elementos - uma parte de juros e outra do principal -, a fórmula permite calcular os juros devidos na primeira parcela e, por subtração da prestação que se deseja pagar, a parcela do principal que se deseja amortizar. (Dicionário de Economia e Administração, Ed. Nova Cultural, 1996, p. 404).
Portanto, conquanto não se ignore posições divergentes, adota-se aqui o entendimento segundo o qual a fórmula da Tabela Price é desenvolvida tão-somente para determinar um fator que multiplicado pelo valor do principal venha resultar num valor de prestação constante no tempo, com amortização de um certo capital no tempo estipulado, apropriando-se, sempre, uma parcela de juros que se apura multiplicando a taxa mensal pelo saldo devedor. Essa parcela correspondente aos juros, que é deduzida do valor da prestação calculada pelo fator da fórmula, resultará no valor da amortização, que será deduzido do saldo. 
Na operação seguinte, para o período subseqüente, sobre este novo saldo apurado ocorrerá a incidência da mesma taxa de juros inicialmente fixada, apurando-se por esta sistemática os novos juros da prestação, e assim até o final do período de pagamento das prestações.
Em momento algum, pela simples aplicação do sistema de amortização da Tabela Price, ocorre a incorporação dos juros ao saldo devedor como base para cálculo de novos juros. Ao revés, em cálculos pelo Sistema Price os juros serão sempre decrescentes e as amortizações crescentes, em valores reais. Não há, desta maneira, a incidência de juros sobre juros, pois os juros são simples e sempre calculados sobre o saldo devedor remanescente, que nunca engloba os  juros anteriores.
Conseqüentemente, não prospera a pretensão do requerente de alterar, unilateralmente, a cláusula de reajuste de prestações para a utilização do Método Gauss. 
Nesse sentido: A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato da autora, não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado tanto por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. Assevere-se que se trata de fórmula matemática, mas não de fórmula matemática financeira, restando se fórmula matriz exponencial. Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominado Sistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção. Ademais, conforme explanado, o Sistema Price não produz juros capitalizados. Tampouco se fale em função social do contrato de financiamento de veículo automotor. TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 7000 PR 0031725-34.2005.404.7000 Reconhecida a legalidade do emprego da Tabela Price como sistema de amortização, vedando-se sua substituição por outro método não-convencionado pelas contratantes. TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0.
O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.
Outrossim, pelos motivos já expostos, o pedido de repetição do indébito não merece igualmente procedência. Sua barreira primordial é a existência de um contrato válido, celebrado sem vícios de vontade entre as partes.
Do mesmo modo, em virtude da existência de dívida, injustificado o pedido de dano moral.
Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.
