

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0028621-41.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane Rocha Santos
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Vistos.

VIVIANE ROCHA SANTOS ajuizou a presente ação declaratória negativa de contrato c.c. danos morais em face de TELEFONICA BRASIL  S/A., alegando, em síntese, que:

A) em fevereiro de 2011, compareceram dois prepostos da ré em sua residência, informando-lhe que havia ganhado uma linha telefônica e que poderia assinar os papéis sem problema, já que, em caso de discordância de seu companheiro, poderia telefonar e cancelar, de forma que assinou a documentação;

B) no dia seguinte, informou a ré que não autorizava a ligação de uma linha telefônica, recebendo a confirmação do cancelamento;

C) não recebeu qualquer boleto de cobrança, tampouco foi realizada a instalação da linha no poste da residência da autora; no entanto, a ré lhe enviou notificação com cobrança de três faturas em atraso, relativas à linha 2043-2560, no importe de R$ 68,13 cada, referentes ao período entre 09/03/2011 e 09/05/2011;

D) nunca utilizou a aludida linha;

E) teve seu nome incluído nos cadastros restritivos ao crédito.

Requer antecipação de tutela para a suspensão da negativação e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexistência da relação jurídica e a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/30.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 31).

Contestação às fls. 50/60, aduzindo, em síntese, que:

A) responde pela instalação da linha até o ponto de terminação de rede, ou seja, até o "poste", cabendo ao assinante as providências para que a linha chegue até sua residência;

B) a autora é titular da linha 2043-2560, instalada na Rua Santana do Agreste, 54, em 22/01/2011, e retirada por falta de pagamento em 26/07/2011;

C) não consta de seu sistema o pedido de cancelamento da linha, permanecendo o débito em aberto, referente às faturas vencidas entre 03/2011 e 05/2011, no valor de R$ 68,13 cada.

Réplica às fls. 70/73-B.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 102, infrutífera.

As partes não requereram a produção de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito da autora junto à ré, cancelamento das restrições e indenização por dano moral.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não houve a instalação da linha telefônica nº (11) 2043-2560.

Ora, a ré deixou de comprovar documentalmente fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, deixou de produzir qualquer referência a respeito dos fatos alegados na inicial, mormente quanto ao pedido de cancelamento da linha efetuado pela autora no mês de fevereiro de 2011, um dia após a contratação e antes da instalação dos serviços pela ré, tendo-se como não impugnados especificamente os fatos deduzidos pela autora, tendo aplicação o artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. 
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

A alegação da ré de que a linha telefônica foi instalada deveria ser feita por prova documental, a qual também não veio aos autos.

Ademais, cabe à ré munir-se de mecanismos de segurança, tais como meios de gravação das solicitações, número de protocolo, data e horário de atendimento, gravação do pedido de instalação e cancelamento de linha etc., a fim de comprovar a tese de sua defesa; contudo, mais uma vez, tais afirmações não constaram da defesa apresentada.

Tampouco a ré produziu qualquer prova de que a autora tenha efetivamente se utilizado dos serviços de telefonia e nem mesmo comprova a origem do débito apontado nos cadastros de inadimplentes.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade previstas no parágrafo 3º do referido artigo.

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que a demandante sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu (fl. 17), pois não houve instalação tampouco uso da referida linha telefônica pela autora.

Ora, as três anotações restritivas procedidas pela ré datam de 09/03/2011 a 09/05/2011, no valor de R$ 68,13 cada (fl. 17), sendo que o nome da autora ainda se encontrava inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito quando do ajuizamento da ação (17/07/2013), tendo permanecido negativado indevidamente por mais de dois anos.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇO ? Telefonia - Cobrança por débitos provenientes da disponibilização e utilização de linha telefônica - Prova da instalação e utilização - Inexistência - Ônus da ré - Inexigibilidade do débito - Ato ilícito e falha na prestação do serviço - Responsabilidade objetiva configurada - Dano moral ? Ocorrência - Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes - Prova - Desnecessidade - Dano 'in re ipsa' - Manutenção da indenização fixada na sentença: R$ 5.000,00 ? Cabimento- Sentença mantida - Recurso desprovido" (TJSP, apel. nº 0011181-74.2009.8.26.0586 , 20ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Álvaro Torres Júnior. J. 08/04/2013).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 8.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido pelo longo período de negativação indevida, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VIVIANE ROCHA SANTOS em face de TELEFONICA BRASIL  S/A., para declarar a inexigibilidade de todos os débitos apontados pela ré decorrentes da linha telefônica (11) 2043-2560 e para condená-la ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 8.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pela ré junto aos órgãos de restrição ao crédito, com relação aos débitos oriundos da referida linha telefônica.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 27 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em _____ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu, ____, Escrevente, Subscrevi.
