

SENTENÇA

Processo nº:0028550-16.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Périsson Lopes de Andrade
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



PÉRISSON LOPES DE ANDRADE ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com obrigação de fazer, indenização e tutela antecipada contra SANTANDER FINANCIAMENTOS-AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTOS E INVESTIMENTO S/A e MÓVEIS LEANDRO VAZ LTDA  alegando, em resumo, que: a) em 16.04.2011, contratou a aquisição de móveis da marca Favorita com a representante da Favorita, segunda corré,  no valor de R$100.000,00, mediante o pagamento de 10 (dez) cheques no valor de R$10.000,00 cada; b) informou a loja de móveis que os cheques somente seriam custodiados para financeira Losango, de modo que não houve financiamento; c) como não foram entregues e montados integralmente os móveis planejados, foi ajuizada outra demanda, na qual foi concedida tutela antecipada para impedir o depósito dos cheques, bem como para sustá-los, decisão esta comunicada via fax em 22.09.2011 ao banco réu; d) a despeito de adotadas todas a medidas preventivas, a empresa ré lhe enviou uma carta em 26.09.2011, cobrando-o pelo cheque vencido em 10.09.2011 e mencionando contrato que desconhece; e) o banco réu inseriu indevidamente seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, situação que lhe causou dano moral.

Por essas razões, invocando o Código de Defesa do Consumidor, pleiteou a antecipação de tutela para que a ré Aymoré se abstenha de efetivar cobranças relativas aos cheques apontados na inicial, bem como exclua o seu nome dos cadastros de inadimplentes. Requereu, ainda, a declaração de nulidade do contrato de financiamento, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, bem assim pela cobrança indevida. Juntou documentos (fls. 23/110).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 111), a corré Aymoré ofertou contestação (fls. 135/152), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou basicamente que: a) foram firmados dois contratos distintos, a saber: compra e venda entre a loja e o autor e o contrato de financiamento entre o autor e a corré; b) não há nexo causal entre os alegados danos e a conduta da ré, a qual não teve nenhuma responsabilidade pela má prestação dos serviços; c) agiu no exercício regular de um direito; d) há culpa de terceiros, no caso, da loja de móveis Leandro Vaz Ltda; e) improcede a pretensão indenizatória.

Por sua vez, a corré Móveis Leandro Vaz Ltda contestou (fls. 181/192) e arguiu preliminares de litispendência, inépcia da inicial e conexão. No mérito, aduziu que: a) o autor tinha conhecimento de que os cheques seriam negociados com a instituição financeira, conforme se depreende do recibo de venda; b) o cheque é ordem de pagamento à vista, de modo que poderia ser livremente negociado; c) os cheques foram depositados nas datas aprazadas; d) improcede a pretensão indenizatória.

Foram juntados os três cheques remanescentes.

Sobrevieram réplicas.

Por fim, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. Ademais, em audiência de conciliação, as partes não manifestaram interesse noutras provas.

Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, visto que o autor narrou adequadamente os fatos e fundamentos jurídicos sobre os quais recairá o pronunciamento, tanto assim que a parte se defendeu sem maiores dificuldades.

Por outro lado, não há que se falar em litispendência, visto que não há rigorosa identidade de partes, pedido e causa de pedir.

Rejeito, ainda, a preliminar de continência, visto que não há risco da prolação de decisões conflitantes a justificar a reunião dos processos para julgamento conjunto.

A preliminar de ilegitimidade passiva da instituição financeira fere o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido.

A despeito dos relevantes argumentos expostos na inicial, improcede o pedido.

Consta dos autos que o autor contratou a aquisição de móveis com a corré Móveis Leandro, dando em pagamento dez cheques no valor de R$10.000,00 cada.

Os documentos de fls. 30 e 214 demonstram que, contrariamente ao sustentado na inicial, o negócio jurídico estava vinculado a contrato de financiamento, tanto assim que os cheques estavam em poder de instituição financeira, fato que o autor, na qualidade de advogado, não poderia ignorar.

É certo que, em casos com tais, o E. Tribunal de Justiça tem reconhecido a possibilidade de, no caso de rescisão do contrato, discutir-se a relação jurídica subjacente aos títulos em relação à instituição financeira, dado que se trata de contratos coligados.

Nesse sentido:

 ?Bem móvel- Compra e venda atrelada a financiamento- Contrato rescindido ante a constatação de vícios ocultos- Fornecedores de serviços- Vendedora e instituição financeira- Solidariedade- Reparação moral devida- Recursos desprovidos? (Apelação com Revisão n. 992.08.031858-3).

Sucede que, no caso vertente, conforme noticiado em audiência, os móveis foram entregues em 15.03.2012, vale dizer, o contrato foi adimplido, ainda que com atraso considerável.

A existência de fato superveniente (cumprimento contratual) afasta a suspensão da exigibilidade dos cheques dados em pagamento e conduz à improcedência do pedido declaratório.

Em outras palavras, pode-se afirmar que, enquanto não adimplida a obrigação, estava suspensa a exigibilidade dos cheques, tanto assim que foi concedida a antecipação de tutela para tal fim. Cumprido o contrato, os títulos tornam-se exigíveis em face da instituição financeira, a qual recebeu as cártulas em decorrência de contrato de financiamento e adiantou o numerário à loja de móveis.

Por decorrência lógica do exposto, não diviso nexo de causalidade entre os alegados danos e a conduta das rés, razão pela qual a improcedência das demais pretensões é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e REVOGO A TUTELA ANTECIPADA, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Tendo em vista a existência de fato superveniente, deixo de condenar o autor ao pagamento dos ônus de sucumbência.

P.R.I.

          São Paulo, 28 de maio de 2012.
