

SENTENÇA

Processo nº:0028166-82.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Eduardo Viera Castromil
Requerido:Banco Itau S/A

CONCLUSÃO
Em  05   de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
O autor alega que foi surpreendido com saques com cartão bancário e a contratação de dois empréstimos em caixa eletrônico. Sustenta que não realizou tais negócios e noticiou  a perda de seu cartão à autoridade policial. Impugnou as despesas junto ao réu e solicitou a cessação do débito das parcela dos empréstimos. O réu, contudo, não aceitou a impugnação, considerou as quantias devidas e persistiu na realização dos débitos. Por isso, o autor pede a declaração da inexigibilidade dos débitos, o ressarcimento dos prejuízos materiais e e indenização por dano moral.
O pedido de antecipação de tutela, para suspensão dos débitos em conta, foi deferido (fls.3).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 41/46), alegando que as despesas foram realizadas por meio do uso de cartão eletrônico, com a senha pessoal do titular, e de acordo com o perfil do autor, sem qualquer falha na prestação do serviço, que é seguro. Afirma que os alegados danos não ocorreram e requer a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide pois não há necessidade de produção de outras provas.
O autor noticiou à autoridade policial o uso indevido de seu cartão e impugnou por escrito as despesas realizadas e os empréstimos contraídos. 
Já o réu disse que o cartão é seguro e as despesas são compatíveis com o perfil do autor e foram realizadas com senha pessoal, afastando a ocorrência de fraude.
As regras de experiência revelam que os usuários de cartão utilizam determinados equipamentos e são constantes em suas movimentações, podendo ser traçado um padrão de comportamento e apontado eventual desvio. 
Porém, os documentos apresentados pelo réu não comprovam que as despesas impugnadas pelo autor sejam compatíveis com as aquelas normalmente realizadas por ele ao longo da relação contratual e nos caixas eletrônicos comumente utilizados. 
Também não foi demonstrado que o autor utilizava-se de meios eletrônicos para contratação de empréstimos.
O réu igualmente não juntou aos autos as imagens dos caixas eletrônicos em que foram realizados os empréstimos, a fim de comprovar a contratação pelo autor.
Vale registrar, ainda, que as despesas e os empréstimos impugnados foram todos realizados em curto espaço de tempo, nos dias 2 e 3 de junho de 2013, comportamento típico de fraudador, que procura maximizar a vantagem indevida.
 Diante de tal contexto probatório, conclui-se que o autor efetivamente não realizou as despesas com o cartão, sendo inadmissível a tese do réu de que a fraude seria impossível e inviável a transferência dos riscos do negócio do fornecedor ao consumidor. 
Portanto, todos os valores indevidamente debitados da conta, sem exceção, devem ser restituídos ao autor,  com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação.
Não se justifica a devolução em dobro porque ausente a má-fé do réu.
Também não há dano moral a ser reconhecido porque, embora o autor tenha suportado algum aborrecimento com o episódio, não foi suficiente para abalar seu crédito ou colocá-lo em situação de grave dificuldade financeira.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, declaro a inexigibilidade da dívida, mantenho a antecipação de tutela e condeno o  réu à devolução de todas as importâncias debitadas indevidamente da conta do autor, com correção monetária a partir dos respectivos débitos e juros de mora a partir da citação. 
Vencido em maior parte, o réu arcará com 70% das despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 7% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
