

SENTENÇA

Processo nº:0028029-88.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniel Zenito de Almeida Junior
Requerido:Banco Itauleasing S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Kaari



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto o pedido de reconhecimento de ilegitimidade de parte passiva, pois há prova nos autos da relação jurídica entre as partes conforme se vê às fls. 18.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Alega o autor ter alienado o veículo Ford, Focus 2.0LFC placas DIG-5098/SP à ré em 28 de maio de 2009, conforme certidão expedida em 15 de julho de 2013 e que até a presente data esta não efetuou a transferência da propriedade do bem perante a autoridade de trânsito. Por este motivo, o autor foi surpreendido com aviso de protesto na data de 12/07/2013, com prazo limite para pagamento 16/07/2013, em decorrência de dívida ativa junto ao Governo do Estado de São Paulo. Informa que conforme pesquisa junto ao anexo da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, há débitos no valor total de R$ 3.723,59 e consta na Procuradoria Geral do Estado Dívida Ativa, um débito de R$ 1.851,62, referente ao IPVA do ano de 2010. Afirma que tais débitos não são de sua responsabilidade, eis que vendeu o veículo em 2009. Informa também que seu nome foi inscrito no CADIM Estadual e protesto junto ao 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo. Requereu a procedência da ação com o fim de que: 1) seja o banco requerido condenado a obrigação de fazer consistente na transferência de propriedade do veículo narrado na inicial, 2) condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materias no valor de R$ 45,00, referente às custas de emissão de certidão Junto ao Oficial de Registro das Pessoas Naturais e Tabelião de Notas Distrito de Itaquera, 3) expedição de oficio para a exclusão do nome do autor em relação ao protesto apresentado pela Procuradoria Geral do Estado de São Paulo, título no valor de R$ 1.851,62 com vencimento em 12/07/13, 4) condenação do requerido em indenização por danos morais no valor de R$ 20.018,80.
Por outro lado, o requerido em preliminar requereu o reconhecimento de ilegitimidade passiva, eis que o veículo narrado na inicial foi dado em garantia ao senhor Hamilton Korekendi Kurahara ME, em um contrato de arrendamento mercantil, que se responsabilizou em providenciar a transferência do veículo. Afirma também que o autor não cumpriu sua obrigação de informar a venda do veículo ao DETRAN. No mérito, afirma que a comunicação da venda do veículo ao DETRAN era obrigação do autor, o que não restou comprovado nos autos. Assim, impugnou os pedidos de indenização por danos materiais e morais do autor. 
Aos autos foram juntados os seguintes documentos: certidão do Oficial de Registro Civil das Pessoas Naturais e Tabelião de Notas/Distrito de Itaquera, termo de reconhecimento de firma no documento de autorização para transferência do veículo narrado na inicial (fls. 18), protesto (fls. 19), extrato do veículo (fls. 20/22), recibo referente à certidão no cartório de notas no valor de R$ 45,00 (fls. 25), documento SCPC do veículo (fls. 55).
Prescreve o artigo 123, inciso I, e § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro: 
?Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: I - for transferida a propriedade; 
§1º - No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas".
Mais adiante, dispõe o artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro: 
?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão do executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de 30 (trinta) dias, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação".
Da legislação transcrita, extrai-se que cabe ao adquirente do veículo a obrigação de efetivar o registro, quando se tratar da transferência de propriedade.
Já nos termos do artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro, consiste obrigação do vendedor comunicar a venda do veículo ao órgão competente, para então não ser responsabilizado, perante o Estado, pelas infrações cometidas pelo comprador.
Houve relação jurídica entre as partes conforme se depreende de fls. 18. 
No entanto, o autor cumpriu apenas em parte suas obrigações. Demonstrou nos autos que efetuou a transferência do veículo automotor para a ré, mediante a entrega de todos os documentos necessários, em especial, o documento único de transferência, DUT, com a firma reconhecida (fls. 18). Mas, deixou de comunicar ao órgão de trânsito competente sobre a transferência. Pelo menos não há prova nos autos neste sentido. 
Assim, no que se refere aos débitos questionados, como são atinentes a períodos anteriores à data da comunicação de venda do veículo ao órgão de trânsito, configurada está a responsabilidade solidária do autor pelas penalidades impostas. Se a venda ocorreu antes da comunicação e esta não fora efetuada concomitante à venda, a responsabilidade pelo pagamento das penalidades impostas e respectivo IPVA é solidária, expressamente prevista em lei, entre o antigo proprietário e o adquirente do veículo, na hipótese de ausência de comunicação para a transferência de propriedade, nos termos do artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro.
No caso, verifica-se a obrigação do autor de solver os débitos apontados, anteriormente à comunicação de transferência de propriedade do veículo, que no caso dos autos não foi realizada até o ajuizamento da ação.
Assim, conclui-se que a responsabilidade pelo pagamento dos débitos é solidária entre o vendedor e o comprador e a lei elide qualquer dúvida ao determinar que o vendedor será também solidariamente responsável, se não comunicar a alienação do veículo ao órgão público encarregado. 
Ressalte-se que, por força de lei, a transferência de veículos automotores não se dá com a tradição, existindo sistema específico regulado por lei, devendo ser observada a comunicação ao órgão de trânsito competente, comunicação, inclusive, para atualização cadastral, sob pena de responsabilidade quanto às penalidades impostas. 
É a situação encontrada nos autos, uma vez que a falta da comunicação contraria a exigência legal.
No caso concreto, o autor não comprovou que comunicou ao órgão de trânsito competente a transferência do veículo. 
Assim, não há que se falar em indenização por danos materiais e morais.
No entanto, em uma parte assiste razão ao autor. Cabia à requerida providenciar a transferência do veículo junto ao DETRAN para o seu nome, no prazo de 30 dias, já que se tornara a nova proprietária, do que não há prova nos autos. Assim, de rigor a condenação da requerida para que providencie a transferência do veículo para o seu nome.
Assim, deve a ré adotar todas as providências para a transferência do veículo narrado na inicial.
Quanto ao mais, já afirmou o Desembargador Ivan Sartori ao relatar a Apelação nº 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré à obrigação de fazer consistente em transferir o registro do automóvel Ford/Focus 2.0FC, placa DIG-5098/SP (veículo narrado na inicial), junto ao DETRAN para o seu nome ou de terceiro, retirando-o do nome do autor, no prazo de 15 dias, a contar da intimação específica para tanto, sob pena de não o fazendo incidir em multa diária no valor de R$ 1.000,00, até o limite de 30 dias e de servir esta sentença como suprimento de sua declaração de vontade perante o DETRAN para que a transferência seja efetuada diretamente para o seu nome ou de seu representante legal, bem como julgar improcedentes os pedidos de indenização por danos materiais, morais e o de expedição de ofício ao 1° Tabelião de Notas.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
