

SENTENÇA

Processo nº:0028471-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisca Itelvina Alves Viana
Requerido:Marcos de Souza Campos


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 01 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

FRANCISCA ITELVINA ALVES VIANA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos  em face de MARCOS DE SOUZA CAMPOS aduzindo, em apertada síntese, que encontrava-se na calçada que com seus filhos quando foram atropelados pelo veículo de propriedade do autor e conduzido pelo mesmo. Afirma que em razão dos ferimentos foi necessária a realização de enxerto em sua perna, o que lhe causou horríveis cicatrizes. Imputa a culpa pelo acidente ao réu, mas aduz que ainda que se aceite a tese que consta de Boletim de Ocorrência (de que o autor teria sido "fechado" por outro veículo), isto não afasta sua responsabilidade. Requer a indenização pelos danos sofridos. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 94/107) alegando, preliminarmente, a necessidade de denunciação da lide à seguradora; no mérito, em síntese, que foi "fechado" por veículo de terceiro o que lhes fez perder o controle de seu carro, de forma que não possui culpa pelo acidente. No mais, combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 113/115).
Ambas as partes requerem a oitiva de testemunhas (fls. 119/120 e 122).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, indefiro a denunciação da lide requerida pelo réu em razão da ausência de apresentação da apólice de seguros, mesmo tendo a oportunidade para tal quando intimado para a apresentação de provas (fls. 116). Cabe ao réu, se o caso, pleitear contra terceiro em ação de regresso.
Passo à matéria de fundo.
Não há necessidade de dilação probatória, conforme será exposto a seguir, motivo pelo qual o feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
Não há controvérsia de  que a autora foi atropelada pelo réu enquanto estava na calçada.
Este, o réu, limita-se a alegar ter sido "fechado"  por outro veículo, fato que, ainda que restasse cabalmente comprovado, seria insuficiente para afastar a sua responsabilidade perante o autor, nos termos dos artigos 929, 930 e 188, II, todos do CC, cabendo ao réu exercer seu direito de regresso em face do alegado terceiro.
Com relação aos danos sofridos pela autora, o pedido de dano estético é improcedente, visto que a autora não produziu qualquer prova do alegado dano, de nada adiantando a prova testemunhal requerida às fls. 119/120 que, de resto, fora arrolada para discorrer sobre a dinâmica dos fatos.
No tocante ao pedido de pensão vitalícia, este também é improcedente, já que a autora sequer menciona ter ficado incapacitada para o trabalho em razão do acidente.
Sobre os danos materiais, razão possui o réu a apontar gastos que não guardam relação com o acidente nas notas ficais apresentadas, por isso a indenização será no montante apontado em fls. 102/103, qual seja, R$ 1.610,54 (mil seiscentos e dez reais e cinquenta e quatro centavos). Sobre os lucros cessantes, o valor apontado de R$ 550,00 mensais se mostra razoável e compatível com o trabalho exercido pela autora, assim como o período de 6 meses sem poderes laborar, conforme comprovam os documentos médicos de fls. 15/37, sendo devido o valor de R$ 3.300,00 (três mile trezentos reais).
Por fim, o dano moral é devido, pois além das lesões e longo tratamento pelo qual teve de passar, sendo abalada sua rotina e cotidiano, deve-se destacar que o dano moral no presente caso se da in re ipsa, conforme entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em caso semelhante:
Acidente de ônibus. Autora que viajava como passageira. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva do transportador. Lesões corporais comprovadas. Dano moral configurado, na modalidade "in re ipsa", independentemente de comprovação. Valor adequado e proporcional ao dano imposto à apelada. Honorários advocatícios bem fixados. A correção monetária deve ser contada desde a data do arbitramento. Súmula 362, STJ. Ação procedente. Sentença reformada. Recurso da ré provido em parte. Recurso da autora improvido. (TJSP Ap nº 0031932-52.2007.8.26.0554)
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCA ITELVINA ALVES VIANA em face de MARCOS DE SOUZA CAMPOS apenas para (1) para condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ), (2) condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 1.610,54 (mil seiscentos e dez reais e cinquenta e quatro centavos) a título de indenização por danos emergentes, atualizados pela tabela prática do TJSP desde o seu desembolso e juros de mora legais a partir da citação do réu e (3) condenar o réu ao pagamento de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais) a título de indenização por lucros cessantes, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de cada mês que deixou de perceber o valor e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. Em razão da menor sucumbência da autora, arca o réu com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários devidos ao patrono do autor, que aqui fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, com a ressalva de ser o réu beneficiário da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
