

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028864-72.2005.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rogério Hengler Rodrigues
Requerido:Irep Soc. de Ensino Superior Médio Fundamental Ltda


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Os embargos apresentados pela parte requerida, nos autos da presente execução, devem ser acolhidos em parte. Senão vejamos.
A parte ré foi condenada, na r. sentença de fls. 99/102, a pagar ao autor a quantia de R$ 946,00.
Iniciada a execução, a executada se manteve inerte (fls. 203), ao que o exequente requereu a atualização do débito e consequente penhora de ativos financeiros através do Sistema BACENJUD.
Remetidos os autos ao Contador Judicial, este, por equívoco, utilizou como valor a ser atualizado o montante de R$ 2.500,00 ao invés de R$ 946,00, obtendo a quantia total de R$ 3.259,92, que foi integralmente bloqueada de conta corrente de titularidade da executada, o que levou, obviamente, ao excesso de execução.
Percebendo tal equívoco, este juízo remeteu novamente os autos à Contadoria que, levando em consideração a data do bloqueio, refez o cálculo e obteve o valor de R$ 2.807,93 como devido pela executada (fls. 246). 
Assim, de se reconhecer como devido pela parte requerida, tão somente, o valor de R$ 2.807,93, competindo haver restituição à executada da quantia de R$ 451,99.
Neste momento, observo, por oportuno, que o Juizado Especial Cível, guiado pelo princípio da celeridade, conta com sistemática própria, de modo que a fluência do prazo de 15 dias, constante do art. 475-J do CPC, deve ser reputada automática, por aplicação do artigo 52, IV, da Lei nº 9.099/95.
Neste sentido, já decidiu a 4ª Turma Cível do Colégio Recursal, nos autos do Agravo de Instrumento nº 00094793720108269000, Relator Juiz José Augusto Nardy Marzagão, j. 30/11/2010, cuja ementa segue:
"AGRAVO - Processual Civil - Cumprimento voluntário da r. sentença condenatória - Necessidade de liquidez. A penalidade prevista no artigo 475-J do CPC pressupõe liquidez do título. Cuidando-se de mero cálculo aritmético, possível o seu cumprimento, mormente considerada a facilidade de alcance diante da atividade explorada pelo banco. Descumprido o prazo de quinze dias do trânsito em julgado da sentença para cumprimento voluntário, cabível a multa estabelecida no artigo 475 J, do CPC. Inteligência do inciso IV do artigo 52, da UE e do enunciado 105 do FONAJE. Recurso não provido".
Deste modo, não há que se acolher a alegação de excesso relacionado à incidência da multa do mencionado dispositivo legal. 
Ante o exposto, acolho parcialmente os embargos, para reconhecer o excesso de execução, determinando a expedição de guias de levantamento do depósito de fls. 212 da seguinte forma: (1) o valor de R$ 2.807,93 (dois mil, oitocentos e sete reais e noventa e três centavos) em favor do autor; (2) a quantia de R$ 451,99 (quatrocentos e cinquenta e um reais e noventa e nove centavos) em favor da requerida. 
Em consequência, e uma vez que satisfeito o crédito do autor, julgo extinta a execução, nos termos do art. 794, I do CPC. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Decorrido o prazo legal sem interposição de recurso por qualquer das partes, certifique-se e expeçam-se as guias de levantamento na forma supra determinada.
 P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
