

SENTENÇA

Processo nº:0028456-15.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Loureiro Batista
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo





               Vistos.

THIAGO LOUREIRO BATISTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária de nulidade de ato administrativo cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor, desejando ingressar na carreira de Policial Militar, providenciou sua inscrição em concurso público regular para provimento do cargo de Soldado PM de 2ª Classe, obtendo aprovação nas seguintes etapas: prova de escolaridade, condicionamento físico, exames médicos e exames pscicológicos. Entretanto, o autor foi reprovado na fase de investigação social, sem qualquer fundamentação. Inconformado, apresentou recurso administrativo e este foi indeferido. Alegou que o ato administrativo que o desligou do certame não foi devidamente motivado, o que acarreta a nulidade deste. 
Por tais razões, requereu seja julgada totalmente procedente a ação para confirmar a reintegração do requerente ao certame e a condenação da requerida ao pagamento de cem salários mínimos a título de danos morais. 
A inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 09/47)
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 65/78, acompanhada de documentos), advogando pela improcedência da ação. Alegou, em síntese, que a reprovação do autor não foi ilegal ou arbitrária, pois as investigações efetuadas, com o seu consentimento, indicam o não-atendimento de requisito necessário para ingresso na função pública pretendida. Argumentou que durante a investigação sigilosa constatou-se que o autor omitiu dados relevantes no preenchimento do Formulário de Investigação Social, pois deixou de informar que seus irmãos Kleber Loureiro Batista e Célio Roberto Loureiro Batista possuíam envolvimento em ocorrências policiais, tendo ainda negado ser proprietário de veículo, quando foi constatado ter duas motocicletas no seu nome. 
Impugnou o pedido de indenização por danos morais, posto que o ato impugnado está de acordo com as regras constantes do edital e o abalo emocional alegado não foi comprovado. 
Houve réplica (fls. 120/123 e documentos de fls. 124/164).
Instadas as partes a se manifestarem em produzir outras provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide, sendo que o autor juntou documentos, ocasião em que se abriu vista a parte contrária, a qual não se manifestou. 
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os elementos necessários de convicção para o julgamento já se encontram devidamente acostados aos autos. 
Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato administrativo c/c obrigação de fazer e indenização por danos morais através da qual busca o autor sua aprovação para o cargo de Soldado PM 2ª Classe.
Primeiramente, convém salientar que comporta ao Poder Judiciário examinar tão somente a legalidade do processo administrativo, de forma a confrontar o ato praticado pela Autoridade Administrativa com os ditames da lei e dos princípios constitucionais. 

Nesse sentido, pertinente é a lição do saudoso professor Hely Lopes Meirelles: ?Ao Poder Judiciário é permitido perquirir todos os aspectos de legalidade e legitimidade para descobrir e pronunciar a nulidade do ato administrativo onde ela se encontre, e seja qual for o artifício que a encubra. O que não se permite ao Judiciário é pronunciar-se sobre o mérito administrativo, ou seja, sobre a conveniência, oportunidade, eficiência ou justiça do ato, porque, se assim agisse, estaria emitindo pronunciamento de administração, e não de jurisdição judicial.? ( Direito Administrativo Brasileiro, 27ªedição, Editora Malheiros, pg. 674).
Com efeito, o concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do art. 37, da Constituição Federal.
Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o Princípio da Isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371).
As bases e regras do concurso público estão expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.
A admissão de soldados PM de 2ª classe, que interessa no presente caso, é regida pela Lei Estadual Complementar nº 697/92, Decreto nº 41.113/96 e Decreto nº 42.053/97, que estipulam fase de comprovação de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada como eliminatória no concurso, sendo o edital correspondente a tais regras.
O edital, com arrimo na legislação indicada, determinou que o candidato deve comprovar o preenchimento dos requisitos de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada, os quais possuem caráter eliminatório (Capítulo XII).
Ora, no presente caso, o autor obteve êxito em todas as fases do concurso, sendo eliminado na fase de investigação social, sob o fundamento de omissão de dados no formulário de investigação social, relativamente ao envolvimento de seus irmãos em boletins de ocorrência e por ter mentido ao negar que existiam veículos em seu nome.
Ocorre que se extrai dos autos que o autor, de fato, não informou o envolvimento dos seus irmãos em ocorrências policiais. E, embora, em sede judicial, tenha afirmado que desconhecia tal envolvimento, causa-me estranheza o autor ter conhecimento que o irmão Kleber se envolveu em processo trabalhista, e desconhecer o seu envolvimento em processo criminal. 
No entanto, mesmo se assim não fosse, o autor, quando do preenchimento do Formulário de Investigação Social, ocorrido em 08 de abril de 2011 (fls. 80/91), informou que não tinha veículos em seu nome, quando foi constatado em seu nome a existência de uma motocicleta CTT 6670, em que o autor alega, também em sede judicial, ter vendido. 
Ora, o mesmo ocorreu com a motocicleta de placa DJK2021, mas, com relação a esta, ele conseguiu comprovar a venda que se deu em data anterior ao preenchimento do formulário de investigação social, conforme documento de fls. 140verso. 
Agora, com relação a venda da motocicleta CTT6670, ele não comprovou a venda e mera declaração de pessoas conhecidas não se presta a tanto. 
O autor poderia ter relatado tal fato em seu formulário de Investigação Social. Mas preferiu negar a existência de tal motocicleta. 
A conduta da Administração que culminou no ato de reprovar o autor foi motivada, e se pautou em motivos que a Administração, dentro de seu grau de discricionariedade (que, repito, não cabe ao Judiciário invadir), entende suficientes para reprovar o autor, por não considerá-lo portador de conduta ilibada.
Nesse sentido, não destoa a jurisprudência de nossos tribunais, merecendo destaque a  Apelação Cível nº 994.08.091530-8: 
"Policial Militar em período de estágio probatório Dispensa decorrente de omissão de informações no preenchimento de formulário de investigação social - Cerceamento de defesa afastado - Ato exoneratório em compasso com a avaliação realizada ? Motivação e suporte fático existentes ? Poder discricionário do administrador - Recurso improvido." (2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. ALVES BEVILACQUA, j. 29.6.10) - grifei

Não se vislumbra qualquer mácula no ato administrativo que reclame retificação judicial.

De outra parte, não havendo ilegalidade ou abuso de poder por parte da Administração Pública, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$500,00 (quinhentos reais) nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 
PRIC. 


    São Paulo, 24 de abril de 2012.



                Paula Micheletto Cometti
                         Juíza de Direito
