

SENTENÇA

Processo nº:0028866-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ivaneide Pereira de Sá Koge
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos,

IVANEIDE PEREIRA DE SÁ KOGE, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade c/c reparação por danos morais contra BANCO CITICARD S/A. Afirma que em dezembro de 2010 foram lançadas transações em sua fatura do cartão de crédito relativa a operações que não contratou, no valor de R$ 958,03, fato que se repetiu em janeiro de 2011, no montante de R$ 1.253,00 e em fevereiro de 2011, no valor de R$ 280,00. Afirma que como não possuía recurso para pagar os valores indevidos, foram lançados encargos sobre os valores e apesar das reclamações efetuadas perante a instituição financeira, passou a receber insistentes cobranças, resultando na inscrição de seu nome no cadastro de maus pagadores. Requer a declaração de inexistência da dívida e a condenação da requerida na obrigação de reparar os danos morais no montante de R$ 27.250,00. Juntou documentos (fs. 35/73).
Foi deferida a antecipação de tutela e o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 75).
Citada a requerida apresentou contestação (fls. 107/118). Afirma que os eventos decorrem de culpa exclusiva da autora que não manteve seu cartão em local seguro e não se utilizou corretamente do mesmo. Afirma que a instituição financeira procedeu a baixa da inscrição do nome da autora antes do ajuizamento da ação, não havendo dano moral a ser indenizado. Afirma que tendo ocorrido fraude o banco é tão vítima quanto a autora. Afirma inexistir defeito na prestação do serviço. Sustenta não estarem presentes os requisitos da obrigação de indenizar. Alega não existir dano. Insurge-se quanto ao valor da indenização. Pede a improcedência da ação.
A requerida juntou novos documentos (fls. 151/156), manifestando-se sobre eles a autora (fls. 175/178).
As partes não manifestaram interesse na apresentação de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado do processo, não havendo provas a serem produzidas em audiência de instrução.

O pedido inicial é procedente.
Trata-se de relação de consumo que deve ser decidida à luz do sistema de defesa do consumidor, como já decidiu o STF, em decisão com efeito vinculante e erga omnes.
Embora possível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, nem mesmo é preciso recorrer a tal expediente para a solução da demanda.
Na verdade, seguindo a teoria da distribuição dinâmica do ônus da prova, a prova da existência da dívida deveria ter sido produzida pela requerente, a quem incumbe manter toda a documentação relativa às operações ativas e passivas de que participa, pelo prazo exigido pelo Banco Central.
Além disso, é importante destacar, ao sustentar uma defesa baseada em na excludente de responsabilidade da culpa exclusiva de terceiros e/ou da autora, nos termos do art. 14, II do CDC, está invocando fato extintivo do direito do autor e nos termos do art. 333, II do CPC, trouxe para si o ônus de comprovar a existência da dívida que cobra da requerente.
O fato, entretanto, como sempre acontece, é que a contestação não vem acompanhada de sequer um documento que comprove a existência ou a regularidade do valor cobrado. 
Por outro lado, não há falar em culpa de terceiros ou do consumidor como excludente de responsabilidade da requerida. Isto porque a culpa apta a afastar a responsabilidade do fornecedor, nos termos do artigo 14, § 3º, II do Código Consumerista é a culpa exclusiva. A culpa concorrente, mesmo que seja pequena a participação do fornecedor, não é suficiente para afastar a responsabilidade civil.
No caso, evidentemente a requerida não agiu com a cautela necessária para comprovar a identidade da pessoa que efetuou as transações, bastando a mera conferência de documento de identidade ou da assinatura aposta nos comprovantes de pagamento, providencia que se revela essencial.
O fato é que a requerida não tomou as cautelas necessárias para evitar o prejuízo ao consumidor. Se houvesse um trabalho de análise de crédito e cadastro digno deste nome, dificilmente seria possível a contratação  sem a expressa autorização do titular da conta. 
De se declarar, portanto, inexigível a dívida entre autor e ré, no valor de R$ 2.491,03, bem como de todos os encargos posteriormente lançados,  ao cartão de crédito no. 5493.2906.8806.0870.
O dano moral sofrido pela autora com o evento é inegável. Não pode ser rotulado como ?mero aborrecimento? o fato do consumidor ser constrangido a procurar o Poder Judiciário como única forma de resolver um problema corriqueiro que deveria ser solucionado na via administrativa pela concessionária de serviços públicos, não sem antes de participar de uma verdadeira maratona de ligações para SAC´s que deixam o consumidor ?pendurado? ao telefone por horas, sendo atendido posteriormente por atendentes sem qualquer preparo ou alçada para a resolução de problemas, indo aos juizados de conciliação em busca de direitos básicos do consumidor, demonstrando a verdadeira ?via crucis? que o consumidor foi obrigado a enfrentar, até que frustrado e humilhado, vê-se obrigado a enfrentar mais uma imensa e morosa fila que se forma às portas da Justiça, abarrotada de processos que decorrem da desídia habitual que é dispensada no tratamento ao consumidor, fato este já admitido pelos Tribunais, como já admitiu o Egrégio TJSP, no acórdão que abaixo reproduzimos:
?INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - Hipótese o banco réu não se desincumbiu do ônus de demonstrar que o saque questionado foi realizado pela autora (artigos 333, II, do CPC e 6o, VIII, do CDC) - Neste contexto, o dano moral restou evidente, uma vez que a autora sofreu abalo de confiança, insegurança, revolta, além de odioso sentimento de impotência, ao se ver obrigada pelo banco réu a recorrer ao Judiciário para obter a restituição de valores indevidamente sacados de sua conta corrente - Procedência da ação que era mesmo de rigor - Quantum indenizatôrio fixado em valor módico, se comparado aqueles costumeiramente arbitrados por esta Col. Câmara em casos correlatos - Recurso desprovido.? (Apelação no. 990.10.381124-0, 23ª Câmara de Direito Privada, relator Des. Rizzato Nunes, julgamento e em 29/09/2010, disponível em www.tjsp.jus.br, consulta em 12/12/2010.)
Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES
O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.?
Passo à dosimetria dos danos morais.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).
Tribunal de Justiça de São Paulo
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)
Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexistente a dívida relativa ao ao cartão de crédito no. 5493.2906.8806.0870, no valor de R$ 2.491,03, bem como de todos os encargos posteriormente lançados, tornando definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida; condenar a requerida a ressarcir os valores indevidamente debitados na conta bancária da autora, cujos valores serão apurados em liquidação de sentença; e condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 13.560,00, valor devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, a título de reparação pelos danos morais.
Condeno a instituição requerida no pagamento das custas processuais e nos honorários de advogado que arbitro em 20% do valor da causa atualizada monetariamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
