

SENTENÇA

Processo nº:0028209-47.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Sandra Regina Teixeira de Souza
Requerido:RBK - Clube de Assistência




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 31), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls. 32), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, presume-se verdadeira a alegação de descumprimento de contrato de seguro, merecendo acolhimento o pedido de condenação da ré no pagamento de R$ 1320,50.

Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que a situação de fato indicada na inicial tenha gerado abalo no direito de personalidade da parte autora, como seria de mister para o acolhimento do pedido.

Se por um lado é certo que a negativa de cobertura é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos. Observe-se que o nome do autor não fora inserido nos órgãos de proteção ao crédito e não há indício de transtorno maior suportado pelo requerente em razão dos fatos lançados na exordial.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade do autor ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para declarar inexigível o valor de R$ 1320,50 (mil trezentos e vinte reais e cinquenta centavos), corrigidos desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
  
P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
