

SENTENÇA

Processo nº:0028523-90.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Thiago Lima de Santana
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


 THIAGO LIMA DE SANTANA ajuizou esta ação de revisão de cláusulas contratuais cumulada com consignação em pagamento  com pedido de liminar contra BANCO ITAUCARD S/A  alegando, em suma, haver vícios no contrato celebrado com o réu, na medida em que há cobrança de taxas e tarifas ilegais, capitalização de juros, que, aliás, são cobrados acima da taxa legal. Diz, ainda, que a multa está acima de 2%, o que contraria o CDC e, que ainda há cumulação de comissão de permanência. 
 Citado, o réu contestou. Arguiu preliminar de impossibilidade de cumulação de pedidos e impedimento de tutela antecipada. Disse que os pactos devem ser respeitados, e que não há cumulação ilegal de juros, na medida em que a lei permite o anatocismo. Menciona que os juros bancários não estão sujeitos às limitações legais.
É o relatório.
DECIDO. 
Em adotando-se o rito ordinário, nada impede a cumulação dos pedidos de consignação em pagamento com o de revisão de cláusulas.
Procede em parte a pretensão.
A cobrança de juros acima da taxa legal de 12% ao ano, pelas instituições financeiras, é perfeitamente legal, na medida em que o Supremo Tribunal Federal  já havia julgado que o disposto no § 3 º, do art. 192, da C.F. era norma não auto-aplicável, e, por isso, necessitava de lei complementar para a sua aplicação imediata (RT 781/162). Ademais, vale lembrar que o mencionado dispositivo constitucional está, atualmente, revogado pela Emenda Constitucional n. 40. Sobre o tema, vide súmula 648 do Supremo Tribunal Federal. 
E, quanto ao Dec. Lei 22.626/33, anoto que ele não estabelece o significado da expressão ?juros reais?, donde se conclui que, no particular, é inaplicável ao caso dos autos. Logo, nada impede que o banco tenha lucro superior a 20% sobre o valor do capital.
O Código de Defesa do Consumidor, por outro lado, em nada beneficia o autor, na medida em que todas as declarações exigíveis foram prestadas no contrato, de modo que ao assinar o instrumento o autor sabia com precisão o valor que estava sendo retirado, o percentual dos juros cobrados e o valor das parcelas que iriam compor o débito pelo prazo ajustado.
E, por falar em média de mercado, os juros cobrados correspondem à taxa de 1,60% ao mês, valor que não é abusivo, não se tendo, por outro lado, demonstrado que eles superam à taxa média praticada pelas demais instituições financeira à época da contratação.
  Quanto ao anatocismo, vale lembrar que após a edição da medida provisória 2.170/2000, a capitalização de juros passou  a ser admitida para os demais contratos bancários, e não somente para aqueles que versem sobre cédulas de crédito. O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignado: ?CONTRATO BANCÁRIO ? JUROS ? CAPITALIZAÇÃO ? ADMISSIBILIDADE APÓS A EDIÇÃO DA MEDIDA PROVISÓRIA  2170/00 ? COMISSÃO DE PERMANENCIA ? FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DE CUMULAÇÃO INDEVIDA COM OUTROS ENCARGOS OU COM CORREÇÃO MONETÁRIA ? RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO? (apelação 7.050.006 ? 4, rel. Dês. Eduardo Sá Pinto Sandeville).
E não se há falar em inconstitucionalidade da medida provisória mencionada, pois é sabido que esta questão está afeita ao Supremo Tribunal Federal que, até o momento, não definiu o julgamento acerca do assunto.
No que se refere à comissão de permanência, observo que o contrato não a contempla, ao menos com tal nomenclatura; todavia, na cláusula 17 há referência à cobrança de juros remuneratórios, cumulado com juros de mora e multa. Essa cobrança faz as vezes da comissão de permanência, e, por isso não pode ser admitida nos termos contratado. Tal qual ocorreria com a comissão de permanência, esses juros remuneratórios, que agora atuariam como moratórios, não podem ser cumulados com os demais encargos da mora, como multa, correção monetária e juros de 1% ao mês, sob pena de haver várias penalidades sobre o mesmo fato, que é a inadimplência. Por outro lado, vez  mais,  anoto que tal como ocorreria com a comissão de permanência, não se pode lançar  mão da taxa de mercado, se esta for superior ao valor contratado, nos termos da Súmula 294, do Superior Tribunal de Justiça.
Finalmente, não há dano material ou moral a ser indenizado, à falta de comprovação de prejuízo neste particular.
Ante o exposto, JULGO parcialmente procedente  a ação para anular a cumulação dos juros remuneratórios com a correção monetária, multa e juros moratórios, em caso de inadimplência, devendo as prestações serem exigidas apenas pelos juros remuneratórios contratados. Julgo  improcedentes os demais pedidos. Custas e despesas divididas pela metade , cada parte arca com os honorários do seu respectivo patrono, observada a gratuidade do autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2013.
Michel Chakur Farah
 Juiz de Direito
