

SENTENÇA

Processo nº:0028727-14.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Thiago Vázquez Albernaz
Requerido:Paulo Rogério Bonani




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Citado pelo correio, às fls. 56, o requerido deixou de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação, quedando-se revel.

Dessarte, presume-se verdadeira a alegação de que o acidente do qual o requerente foi vítima,vindo a atingir a  parte traseira de seu automotor, foi  provocada pelo veículo de propriedade do requerido, acarretando prejuízos materiais, no importe de R$ 2.088,45.

Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com B.O. e outros documentos que evidenciam os danos causados no veiculo do requerente.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido  a ressarcir ao autor a quantia de  R$ 2.088,45(dois mil, oitenta e oito reais e quarenta e cinco centavos), quantia que será corrigida desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN). 

O preparo recursal é de R$174,50.

Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram ( Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2011.
