

SENTENÇA

Processo nº:0028769-29.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Katumi Ussami
Requerido:Luciana Akemi Hayashi e outro

Prioridade Idoso

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pelo boletim de ocorrência de fls.09/11 e narrativa inicial, o condutor requerido, não conseguindo a frenagem, colidiu na traseira do automóvel de propriedade da autora. Com efeito, pelos orçamentos anexados, denota-se que a colisão foi na traseira do veículo conduzido pela autora.
O requerido nega que tenha responsabilidade, pois sustenta que a frenagem efetuada pela parte autora foi inesperada, para evitar colisão com  o caminhão que seguia à frente e parou bruscamente (fls.09).
Diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a inversão do ônus da prova inverte-se, devendo o requerido trazer elementos de convicção que possam levantar a responsabilidade exclusiva da autora. 
Neste sentido: 
?Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida? (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
 ?Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira ? Presunção de culpa do motorista que colide pela traseira não elidida ? Responsabilidade do réu caracterizada ? Indenizatória procedente? (JTACSP, 162:219 e 161:256). 
No caso vertente, é incontroverso que outro veículo (caminhão) que se encontrava à frente da autora parou, bruscamente. O argumento do réu de que a parada do veículo à frente da requerente ocasionou o acidente, não merece acolhimento, especialmente porque a autora conseguiu realizar a frenagem sem atingir o automóvel, que se encontrava à sua frente, demonstrando guardar a distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro.
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que o condutor requerido não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. 
Assim, a conclusão inevitável é a de que é o responsável pelo acidente de trânsito.
No que se refere aos danos provocados, os réus deverão arcar com o valor do menor orçamento (fls.14).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$1348,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
