

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028465-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Barcellos Produções Fotográficas S/C Ltda
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.

RICARDO BARCELLOS PRODUÇÕES FOTOGRÁFICAS S/C LTDA ajuizou esta ação em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A aduzindo, em apertada síntese, que foi contratada pela ré para produção de fotografias publicitárias, que poderiam ser utilizadas em revistas, jornais, PVC, internet e folheteria, pelo prazo de um ano, assim como em mídia indeterminada, pelo prazo de cinco anos. Ocorre que em 23 de maio de 2012, após o término do período de concessão do uso da obra, a ré publicou na primeira página de seu site uma das fotos produzidas pela autora, sem sua prévia autorização e devida remuneração. Sustenta fazer jus à reparação do dano moral oriundo da reprodução não autorizada da obra, sem identificação do autor, assim como dos danos materiais, pelo valor originalmente contratado, devidamente atualizado.

Regularmente citada, a ré contesta a ação admitindo que de fato a foto foi publicada em seu site, por um lapso, contudo adotou providências para retirá-la do ar tão logo foi informada do ocorrido, o que efetivamente fez já no dia seguinte, 24 de maio de 2012. À época, a autora apresentou proposta para pagamento da quantia de R$ 18.000,00 pela utilização indevida da fotografia, não se sustentando o excessivo valor agora pleiteado, equivalente à produção integral. Não ocorreu dano moral, mesmo porque a fotografia foi produzida especificamente para utilização em campanha da ré. Pede a improcedência.

Houve réplica.

R E L A T  A D O S.
D E C I D O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...
b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

No caso dos autos, a ré admite que, em violação aos direitos autorais da autora, publicou fotografia de criação desta sem a sua prévia e expressa autorização, quando já expirado o prazo contratual concedido para a utilização do material.
 
Os direitos autorais revestem-se de caráter dúplice, pois envolvem tanto os direitos morais atinentes à integridade da obra e à sua vinculação ao autor, como os direitos de ordem patrimonial relativos à sua exploração econômica da criação intelectual e artística.

Acerca do tema, é precisa a explanação de Carlos Alberto Bittar:

?Ora, a colocação de obra na negociação normal envolve, assim, duas ordens de interesse: moral e pecuniário. Daí, o caráter híbrido que se lhe atribui: direito de personalidade pelo atributo moral, e direito patrimonial, quanto ao aproveitamento econômico da obra, em função da especificidade do relacionamento entre autor e obra. O elemento moral é a expressão do espírito criador da pessoa, com reflexo da personalidade do homem na condição de autor de obra intelectual. Manifesta-se com a criação da obra. O elemento patrimonial consiste na retribuição econômica da produção intelectual, ou seja, na participação do autor nos proventos que da obra de engenho possam advir.?


O ordenamento jurídico assegura a tutela dos direitos autorais, garantindo ao autor a proteção à sua produção intelectual. A Constituição Federal previu, dentre o rol dos direitos e garantias fundamentais, o direito exclusivo dos autores utilização, publicação ou reprodução de suas obras (art. 5º, XXVII).

O tema vem regulado com maior precisão na Lei nº 9.610/98, que inclui entre a criações intelectuais protegidas as obras fotográficas e as produzidas por qualquer processo análogo ao da fotografia (art. 7º, VII).

De acordo com o regramento da lei referida, consideram-se direitos morais do autor da obra, de caráter inalienável e irrenunciável, o de reivindicar, a qualquer tempo, a autoria da obra e o de ter seu nome, pseudônimo ou sinal convencional indicado ou anunciado, como sendo o do autor, na utilização de sua obra (art. 24, I e II). De outro turno, dada a exclusividade dos direitos de disposição da obra pelo autor, os direitos de ordem patrimonial estão relacionados à impossibilidade de utilização sem a sua autorização prévia e expressa, inclusive a reprodução parcial ou integral (arts. 28 e 29, I).

Na demanda em análise, a disputa envolve saber se a autora sofreu ou não dano moral em decorrência da conduta da ré. Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais.

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. No caso dos autos, o dano moral decorre da violação do direito da requerente de ter seu nome indicado como autora da fotografia divulgada no site da empresa aérea (fls. 15), como determina o art. 79, § 1º, da Lei nº 9.610/98. A partir daí, incontestável a ocorrência da lesão e o dever de indenizar, como aliás impõe o art. 108, caput, da mesma lei:

Art. 108. Quem, na utilização, por qualquer modalidade, de obra intelectual, deixar de indicar ou de anunciar, como tal, o nome, pseudônimo ou sinal convencional do autor e do intérprete, além de responder por danos morais, está obrigado a divulgar-lhes a identidade da seguinte forma:
[...]


A argumentação da ré no sentido de que a fotografia foi produzida especificamente para utilização em campanha publicitária sua não vinga, porque incontroverso que quando da reprodução ela já não estava mais autorizada a fazer uso da obra, direito de exclusividade da autora. Outrossim, isso não exime da indicar a autoria da fotografia.

Em casos análogos, a jurisprudência tem decidido que:

Ação com pedidos de obrigação de não fazer cumulada com indenizatório fundada em violação de direito autoral. Sentença de procedência. Inconformismo das partes. Agravo retido pelo autor. Não comparecimento de representante legal da ré em audiência que restaria prejudicada de qualquer forma, por não comparecimento de testemunha do autor. Pena de confissão que, de qualquer forma, em nada modificaria julgamento. Desprovido. Agravo retido pelo autor. Contradita de testemunha da ré, cuja oitiva acabou por militar em favor do autor. Não demonstrado interesse no resultado da ação. Desprovido. Apelação pela ré. Configurada utilização indevida das fotografias contratadas com autor para campanha publicitária. Utilização que foi além do lapso temporal e limite territorial estipulado. Sentença mantida, neste tópico, por seus próprios fundamentos (art. 252 RITJSP). Recurso desprovido. Apelação pelo autor. Necessidade de majoração do valor arbitrado a título de danos materiais verificadas. Utilização indevida das fotografias por pelo menos dois anos pela ré. Valor arbitrado em onze mil reais por ano de utilização indevida, sob critério de repetição do preço estipulado em contrato para utilização no primeiro ano (devida), totalizando em vinte e dois mil reais. Danos morais arbitrados em conformidade com as circunstâncias da causa, mantido valor. Recurso parcialmente provido.
(TJ-SP, Apelação 9189777-70.2008.8.26.0000, Relator(a): Piva Rodrigues, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 25/03/2014)

DIREITOS AUTORAIS UTILIZAÇÃO DE OBRAS FOTOGRÁFICAS SEM AUTORIZAÇÃO E SEM MENÇÃO AO NOME DO AUTOR Requerido revel - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA, para declarar a autoria das obras fotográficas, determinar que o Requerido divulgue a autoria das fotografias, e condenar o Requerido ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 430,00) e de indenização por danos morais (valor de R$ 6.000,00) - RECURSO DO REQUERIDO IMPROVIDO.
(TJ-SP, Apelação 0121276-09.2011.8.26.0100, Relator(a): Flavio Abramovici, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 28/01/2014)


Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situações tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Ademais, não há como deixar de considerar, nesse arbitramento, o menor potencial ofensivo do ato lesivo praticado pela ré, muito embora se trate de empresa aérea de grande porte, já que a fotografia foi retirada do ar já no dia seguinte à sua divulgação.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00.

Resta apurar, ainda, o dano patrimonial advindo da publicação não autorizada da fotografia, o que também é incontroverso, pairando a divergência sobre o montante desse prejuízo.

Uma vez que houve relação contratual anterior entre as partes envolvendo a utilização desse mesmo material, razoável que se use como parâmetro nessa indenização o valor previsto no contrato, por bem espelhar o custo do serviço prestado e da cessão da utilização da obra produzida pela autora, a fim de evitar enriquecimento sem causa de qualquer das partes.

Contudo, o pedido inicial é deveras excessivo, porque a autora pretende receber, pela contrafação de apenas uma fotografia, o equivalente à sua remuneração integral pelo que outrora envolveu a produção de seis fotografias e sua utilização pelo período de um ano, em diversas mídias além da internet.

 Cumpre observar que na esfera extrajudicial a própria autora cobrou da ré a quantia de R$ 18.000,00 pelo mesmo fato (fls. 54/56), valor muito aquém do que agora está sendo pleiteado, o que mostra a falta de razoabilidade da pretensão. Não bastasse isso, somente a ré cuidou de trazer aos autos orçamentos para o mesmo tipo de contrato (fls. 58/59), a corroborar suas alegações.

Anote-se, ademais, que o valor do contrato original (R$ 89.800,00) envolvia não apenas a cessão do direito de uso, mas também custos de produção das fotografias e, inclusive, a remuneração de  terceiros (fls. 13). Finalmente, não há como deixar de se ressaltar, mais uma vez, que a fotografia ficou disponibilizada durante apenas dois dias, o que sem dúvida influi no montante do dano patrimonial.

Por todas essas razões é que se adota a quantia de R$ 3.600,00, atualizada desde a data da contratação, como justa e suficiente para reparação do dano patrimonial causado à autora, o que equivale a 5% da remuneração total devida ao estúdio no contrato que inicialmente envolveu as partes.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no montante de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), com juros desde a citação e correção monetária a partir de março de 2010, bem como por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). Julgo EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
