

SENTENÇA

Processo nº:053.04.028682-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Felix de Santana
Requerido:Estado de São Paulo


 

Vistos. 




João Felix de Santana, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face do Estado de São Paulo, alegando que: é policial militar reformado por invalidez desde 21 de junho de 2002, o que se deu na "graduação de 3º sargento PM com proventos integrais"; "... exerceu sua função de policial militar durante 25 ... anos e no Corpo de Bombeiros tinha que carregar mangueiras e equipamentos pesados, o que lhe acarretou doença na coluna e a conseqüente reforma por invalidez ..."; "... tinha o direito a ser reformado como se tivesse trabalhado 30 ... anos e em decorrência disso perceber os direitos inerentes ao posto imediato, licença-prêmio, sexto qüinqüênio e toda e qualquer vantagem, ... sem contar direito à indenização por danos morais, uma vez que não deu causa à sua reforma por invalidez e sim decorreu ela do exercício de sua função de polícia e bombeiro"; e ampara sua pretensão o art. 1º do Decreto Estadual n. 20.218/82 (art. 1º), a Lei Estadual n. 5.451/86 (art. 1º), o Decreto-lei Estadual n. 260/70 (arts. 32 e 35), bem como os art. 43, 186 e 927, todos do C.C. de 2002, c.c. art. 5º, V e X, e 37, caput e § 6º, ambos da Lei Magna Federal. Pediu, em consequência, a condenação do réu a conceder-lhe promoção ao posto imediatamente superior ao de 3º Sargento da Polícia Militar a contar da sua reforma com aplicação da Lei Estadual n. 5.451/86 de modo a serem assegurados "... todos os direitos e vantagens que foram concedidos ulteriormente à classe", ao pagamento de "... indenização pelo não gozo de férias nos períodos de 1984/1985, 2000, 2001 e 2002", ao pagamento de "... indenização pelos períodos de licença-prêmio não usufruídos a partir de 07 de março de 1977 até o período de reforma como se tivesse 30 ... anos", ao pagamento do "6º ... qüinqüênio como se tivesse trabalhado 30 ... anos" e ao pagamento de "... indenização por dano moral ..." em quantum a ser judicialmente arbitrado além do pagamento das diferenças correlatas à promoção e respectivas vantagens em atraso com  acréscimo de correção e juros de mora. 
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 15/25.
Citado (fls. 29), o réu ofereceu contestação (fls. 31/37), aduzindo que: a Lei Estadual n. 5.451/86 (art. 1º, § 1º), para ser aplicada, exige nexo causal entre "... a lesão ou enfermidade adquirias e o exercício da função policial", o que não se provou ter ocorrido quanto ao autor, tanto que "... não há registro de acidente em serviço, de acidente pessoal ou de qualquer outro fato que tenha causado a doença na coluna do autor", mas apenas de "pequenas ocorrências sem ligações com o problema em sua coluna tais como torção em joelho direito em 16/10/84 e lesão no dedo polegar da mão direita durante ocorrência de resgate de cadáver", com o que improcedem os pedidos de promoção, pagamento de diferenças correlatas, indenização por dano moral e concessão de 6º qüinqüênio; não há preceito legal a autorizar o pagamento de indenização por férias e licença-prêmio não usufruídos em atividade, antes havendo previsão de pagamento apenas de licença-prêmio averbada para gozo oportuno vencida até 31 de dezembro de 1985 (Decreto Estadual n. 25.013/86); "ao contrário do alegado pelo autor, não houve qualquer impedimento da Administração para que o mesmo usufruísse os dias de licença-prêmio e férias a que fazia jus, razão pela qual não se há falar em indenização"; não pode ser compelido a pagar indenização por férias não gozadas quanto a período aquisitivo em que esteve em gozo o autor de licença para tratamento de saúde, pois o não gozo do benefício decorreu exatamente por conta do citado afastamento a título de licença para tratamento de saúde; e se supor devida tal tipo de indenização, por conta desta natureza, "não há como incidir o acréscimo de 1/3 sobre férias, devidos apenas no caso de fruição do período de descanso". Juntou documentos a fls. 38 usque 118.
A fls. 119/121, manifestou-se o autor em réplica.
A fls. 129/130, foi proferida decisão pela qual se determinou a produção de perícia médica a cargo do IMESC com juntada do laudo a fls. 154/158 com ciência às partes.
Designada audiência de instrução, nesta foram inquiridas duas testemunhas (fls. 114/117).
Encerrada a instrução com conversão dos debates em memoriais, estes foram juntados a fls. 120/124 (autor) e 125 (réu) em que se apreciaram as provas e repisaram argumentos.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Em 19 de junho de 2002, lavrou-se, conforme consta no documento de fls. 18, ata de inspeção de saúde realizada no autor pelo Centro Médico do Departamento de Perícias Médicas da Polícia Militar do Estado de São Paulo em que se registrou ter sido para aquele lançado diagnóstico sob CID M 51.1 (ou seja, outras dorsopatias, outros transtornos de discos intervertebrais, transtornos de discos lombares e de outros discos intervertebrais com radiculopatia) com conclusão de estar "... 'incapaz definitivamente para o serviço policial militar' a contar de de 21/02/2002", sendo então adotada como base legal do parecer por conta do apurado faticamente o art. 29, III, "a", c.c. art. 32, V, do Decreto-lei Estadual n. 260/70, ou seja, sem haver reconhecimento de nexo de causalidade a causa da incapacidade definitiva para o trabalho policial e o próprio serviço policial, in verbis:
"Art. 29 - A reforma 'ex-officio' será aplicada:
...
III - ao policial-militar:
a) julgado inválido ou fisicamente incapaz em caráter permanente, para o serviço ativo;
...
Art. 32 - A invalidez ou a incapacidade física poderá ser conseqüente de:
...
V - acidente ou doença sem relação de causa efeito com o serviço".
E, de fato, veio o autor a ser reformado de ofício por invalidez , a partir de 21 de junho de 2002, nos termos do  art. 29, III, "a", c.c. art. 32, V, do Decreto-lei Estadual n. 260/70, com proventos integrais, observado para tanto o cargo de 3º Sargento da Polícia Militar do Estado de São Paulo (fls. 19, BOL G PM 161 de 22 de agosto de 2002).
Já os documentos de fls. 21 e 22 (certidões de 16 de abril de 2004) indicam que o autor não fruiu férias nos exercícios de 2000, 2001 e 2002 e possuía ao tempo da reforma 30 dias de férias de gozo denegado referente ao período de 1984/1985 além de 30 dias de licença-prêmio não fruídos pertinentes a bloco aquisitivo findo em 14 de maio de 1992, 90 dias de licença-prêmio não fruídos referentes a período aquisitivo findo em 13 de maio de 1997 e "bloco aquisitivo de licença-prêmio não requerido" findo em 12 de junho de 2002.
II
O documento de fls. 39 usque 41 aponta para o fato de que, sempre no âmbito da clínica de ortopedia, o autor passou a fruir, a par de períodos de trabalho com restrições (igualmente com pertinência à clínica de ortopedia), numerosas licenças para tratamento de saúde a partir de 1º de julho de 1982 (porém, de forma ainda mais freqüente, a contar de agosto de 1996) e, a partir de 6 de julho de 2000, tais licenças lhe foram concedidas sem interrupção até sua reforma por invalidez em 21 de junho de 2002, o que teria decorrido, conforme consta no documento de fls. 42, de "lombalgia crônica em virtude de hérnia distal lombar ao nível L4 e L5", patologia que recebeu tratamento conservador inicialmente e, em seguida, tratamento cirúrgico em 7 de novembro de 2000, evoluindo o quadro para "fibrose pós-laminectomia".
O documento de fls. 112/113, por sua vez, aponta as patologias diagnosticadas através dos respectivos códigos dispostos conforme classificação internacional (CID) quando das licenças para tratamento de saúde concedidas ou períodos de atividade com restrições, vindo a ser as seguintes:
- 724.2  lumbago;
- 724.3  ciática;
- 722.1  deslocamento de disco intervertebral torácico ou lombar sem mielopatia;
- 722.6 - degeneração de disco intervertebral localizada não especificada;
- 722.5  degeneração de disco intervertebral torácico ou lombar;
- 845.6 - entorses e distensões do tornozelo;
- G 54.1  lesão medular; e
-  M 51.1 - transtornos de discos lombares e de outros discos intervertebrais com radiculopatia.
A perícia produzida apurou, ainda, o seguinte:
"O periciado refere que, em setembro de 1996, começou a apresentar dores nas costas que se iniciaram após um trauma (entorse) em seu pé esquerdo no dia 11/08/1996 e que teve de ficar imobilizado com bota gessada por trinta dias. Iniciou com dores nas costas que irradiavam para o membro inferior esquerdo, foi encaminhado para tratamento no Hospital Militar onde realizou o tratamento com medicação e fisioterapia em sua cidade (São Vicente). Como não teve melhora com o tratamento clínico, recebeu autorização para ser submetido ao tratamento cirúrgico em Santos. Operado pelo Dr. Pedro O. Nassif (neurocirurgião) em Santos no dia 07/11/2000 de hérnia discal L4-L5. Evoluiu sem melhora após a cirurgia, mantendo dor, queimação e perda de força no membro inferior esquerdo. Como após dois anos de acompanhamento médico o periciado não teve melhora e com o resultado do exame de eletro neuromiografia (02/05/2002), ele foi avaliado por uma junta médica onde foi considerado incapaz definitivamente para o serviço policial militar" (fls. 156; destaque nosso, em negrito).
E, de fato, registra ainda, em consonância com o exposto no precedente parágrafo, o laudo pericial o seguinte:
"Conforme consta em seu prontuário médico, o periciado apresentou as seguintes intercorrências:
...
8. torceu pé direito em 09/08/1996 (fls. 100 e 116) e evoluiu com dores nas costas, sinais de radiculopatia. Diagnosticado hérnia discal L4-L5 iniciado tratamento conservador até ser operado em 07/11/2000 e evolução não satisfatória até ser dispensado pela junta médica (fls. 101-137)" (fls. 156, in fine; destaque nosso, em negrito).
A torção do pé direito (e não esquerdo) em 9 de agosto de 1996 (e não em 11 de agosto de 1996) consta na comunicação da mesma data (a primeira referida) que se vê por cópia a fls. 111 e nela menção há a ter ocorrido "durante prática esportiva" (anverso), ficando classificada como "sem gravidade" (fls. 111 verso).
Idênticos registros há no prontuário do autor (fls. 89 verso).
Pois bem, a radiculopatia "é caracterizada pela inflamação da raiz de um nervo, em geral produzida por uma lesão mecânica, metabólica ou imunológica. Manifesta-se por dor na área coberta pelo nervo afetado" (destaque nosso, em negrito), ou em outros termos, "radiculopatia é o processo de lesão nervosa produzindo sintomas nervosos segmentares, envolvendo um ramo específico com irradiação para o braço ou a perna. Radiculopatia classicamente se apresenta com sinais de tensão neural e é freqüentemente associada com alterações sensitivas das fibras finas num dermátomo específico, assim como nos músculos. É diferente da dor espinhal, mas freqüentemente as duas podem estar presentes simultaneamente. O diagnóstico diferencial é essencial" (RF vem a ser radiofreqüência; destaques nossos, em negrito).
Já a "a dor ciática corresponde a uma dor persistente percebida ao longo do nervo ciático, que se inicia na parte inferior das costas, passa abaixo das nádegas e vai até a parte mais baixa das pernas. Este é o nervo mais longo do corpo. A dor aparece quando este nervo está irritado através de uma inflamação, por uma compressão externa decorrente de uma artrite ou pelo deslocamento do disco intervertebral (hérnia de disco) na coluna lombar" (destaque nosso, em negrito).
Assim é que, na convergência para este conceito, se sabe que "a ciática é geralmente causada pela compressão da raiz do nervo na espinha lombar, se bem que também pode ocorrer devido à compressão do próprio nervo ciático. A ciática pode ser classificada em dois tipos: A 'verdadeira ciática' ? É causada pela compressão na raiz do nervo por uma hérnia de disco, engrossando e enlargando e/ou desalinhando a vértebra.  A 'pseudo-ciática' ? É causada pela compressão de secções mais periféricas do nervo, geralmente através de tensão de tecido mole no piriforme ou outro músculo relacionado" (destaques do original).
Não é outra a exposição feita por Tarcísio Barros (médico e professor da USP): "a ciática é um exemplo típico de dor provocada por hérnia de disco. O processo consiste mais ou menos no seguinte: à medida que o disco sofre um aumento de pressão, os anéis que o circundam vão se rompendo e a dor nas costas se intensifica. Num dado momento, porém, o anel se rompe e o núcleo, uma espécie de gelatina que absorve o impacto, extravasa. Seu conteúdo escapa para o interior do canal e comprime o nervo. Isso provoca a dor ciática que desce pelas pernas, geralmente, pela parte de trás das pernas".
E lumbago vem a ser uma "... dor reumática na região lombar. Inicia-se repentinamente e caracteriza-se pela intensidade da dor. Afeta também a região sacra. O paciente, ao tentar levantar-se de um modo inclinado, sente como uma chicotada na região lombar, derrubando-o no chão. Alguns momentos depois, consegue endireitar as costas, mas não consegue inclinar-se novamente" (destaque nosso, em negrito).
Ora, os conceitos expostos, analisados com o histórico fático colacionado no laudo pericial a partir de informes do próprio autor, impõem a conclusão de que o autor realmente foi acometido de hérnia discal lombar (L4-L5) precedida de radiculopatia e ciática e que se iniciou como lumbago, porém tendo como causa fator externo instantâneo (lesão) e não repetitivo, contínuo e gerador de micro-lesões como o seria o pertinente às funções cometidas ao autor enquanto membro da Polícia Militar do Estado de São Paulo (Corpo de Bombeiros).
Esta conclusão acaba por tornar inviável o reconhecimento do nexo causal, já que todo o processo patológico colunar do autor que redundou na sua reforma por invalidez se deu a partir exatamente do evento ocorrido em 9 de agosto de 1996, a saber, entorse do pé direito, o que seguramente se deu acompanhado da lesão do nervo lombar, evento este a cujo respeito nada se disse sobre ter correlação com o serviço em si (o nexo causal na ação é sustentado com base nas peculiaridades do serviço outrora cometido ao autor, a saber, "... tinha de carregar mangueiras e equipamentos pesados, o que lhe acarretou doença na coluna ..."; fls. 2/3).
E, de fato, deve-se salientar, como visto foi, que o quadro do autor pode resultar de lesão instantânea a gerar acometimento de patologia colunar lombar, o que se deduz ter aqui ocorrido exatamente por força de narrar o autor que começou a sofrer de severas seqüelas na região lombar a partir exatamente do evento ocorrido em 9 de agosto de 1996, fatos estes também registrados no seu prontuário médico, conforme consta no laudo pericial.
Neste contexto, aliás, ganha significativa relevância o documento de fls. 39 usque 41 que traz informação de que o autor passou a fruir, a par de períodos de trabalho com restrições, numerosas licenças para tratamento de saúde especialmente a partir de 1996 (agosto), pois até então havia recebido a partir de 1982 sete licenças-saúde, mas, a partir de 1996, foram elas concedidas em número de mais de trinta e cinco até sua reforma em 2002 (junho), ou seja, anteriormente ao evento ocorrido em 9 de agosto de 1996, os afastamentos do autor foram esporádicos, sem alusão a causas compatíveis com histórico de doença colunar, mas, exatamente a partir de então, tal é o que se deu.
Impossível é, pois, falar-se em nexo causal tal qual sustentou o réu e como acertadamente se decidiu na esfera administrativa.
Não infirma o quanto até aqui se expôs a prova testemunhal produzida, mas acaba ela até por corroborar a conclusão a que aqui se está a chegar, pois a testemunha Gilberto André de Oliveira trabalhou com o autor de 1991 a 1996, mas somente soube dos ... problemas [do autor] na coluna posteriormente (fls. 114), ou seja, antes de 1996, nada havia no autor em termos de queixas relacionadas à coluna que pudesse ser correlacionado com as peculiaridades do serviço que até então desenvolvia.
E ausente o nexo causal, mostram-se improcedentes os pedidos pertinentes à promoção, pagamento de diferenças correlatas, indenização por dano moral e concessão de 6º qüinqüênio.
III
Referentemente aos pedidos de condenação do réu ao pagamento de "... indenização pelo não gozo de férias nos períodos de 1984/1985, 2000, 2001 e 2002", ao pagamento de "... indenização pelos períodos de licença-prêmio não usufruídos a partir de 07 de março de 1977 até o período de reforma como se tivesse 30 ... anos", ab initio, cabe ponderar ser ... firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que somente com a aposentadoria do servidor tem início o prazo prescricional do seu direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas. A propósito: 'PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR ESTADUAL EM ATIVIDADE. LICENÇA-PRÊMIO. DIREITO DE USUFRUIR A QUALQUER TEMPO. PRESCRIÇÃO. INEXISTÊNCIA. DIREITO POTESTATIVO NÃO EXERCIDO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. I - Conforme entendimento desta Corte, a prescrição do direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas, tem início com o ato de aposentadoria. Conseqüentemente, enquanto mantida a relação com a Administração, o servidor público poderá usufruir do gozo da licença-prêmio a qualquer tempo. II - A lei outorga ao servidor público que adimpliu os requisitos da licença-prêmio, um direito potestativo, sendo certo que não há como se cogitar em prescrição, se este direito não foi exercido. III - Agravo interno desprovido' (AgRg no REsp 872.358?SP, Rel. Min. GILSON DIPP, Quinta Turma, DJ 5?2?07). 'AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-PRÊMIO. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA. O termo inicial para a contagem do prazo prescricional, no caso de pedido de indenização de licença-prêmio não gozada, é a data da aposentadoria. Portanto, persistindo a relação entre os agravados e a administração pública, não há que se cogitar na suscitada prescrição. Agravo regimental desprovido' (AgRg no REsp 813.694?SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJ 12?6?06) (STJ, REsp 857.534/SP, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 25.10.2007, DJU 17.12.2007, pág. 303).
Bem assim, sabido é que a conversão em pecúnia das licenças-prêmios não gozadas, em razão do interesse público, independe de previsão legal, uma vez que esse direito está calcado na responsabilidade objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e não no art. 159 do Código Civil, que prevê a responsabilidade subjetiva. Precedentes do STF. É cabível a conversão em pecúnia da licença-prêmio não gozada, em razão do serviço público, sob pena de configuração do enriquecimento ilícito da Administração. Precedentes desta Corte ... Com efeito, o Supremo Tribunal Federal consolidou a jurisprudência no sentido de que o servidor público que não gozou licença-prêmio a que fazia jus, por necessidade do serviço, tem direito à indenização em razão da responsabilidade objetiva da Administração.  Confira-se o seguinte precedente, 'in verbis'': 'A jurisprudência consolidada desta Corte já assentou que os servidores públicos têm direito à conversão em pecúnia da licença-prêmio não gozada, desde que cumpridos os requisitos necessários à sua concessão, mesmo que tal direito seja suprimido por lei revogadora superveniente. 2. O recurso extraordinário possui como pressuposto necessário à sua admissão o pronunciamento explícito sobre as questões objeto do recurso, sob pena de supressão de instância inferior. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 460.152?SC, 2ª Turma, Rel. Min. ELLEN GRACIE, DJ de 10?02?2006.). 'EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO. ADMINISTRATIVO. INDENIZAÇÃO DE LICENÇA-PRÊMIO NÃO GOZADA POR NECESSIDADE DE SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. QUESTIONAMENTO ACERCA DO NEXO DE CAUSALIDADE. IMPOSSIBILIDADE.  O Pleno desta Corte, com base na teoria da responsabilidade objetiva do Estado, firmou exegese segundo a qual é devida a indenização ao servidor de benefício não gozado por interesse do serviço. Precedente. Nexo de causalidade entre o ato praticado pela Administração e o dano sofrido pelo servidor. Matéria fática cujo reexame é vedado nesta instância extraordinária pelo óbice da Súmula 279-STF.  Contagem em dobro do tempo de licença-prêmio não gozada pelo servidor, para fins de aposentadoria. Alegação insubsistente, tendo em vista os termos da contestação apresentada. Agravo regimental não provido' (AgRg no RE 234.093?RJ, 2ª Turma, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, DJ de 15?10?1999). Como se vê, a conversão em pecúnia das licenças-prêmios não gozadas, em razão do interesse público, independe de previsão legal, uma vez que esse direito, como acima apresentado, está calcado na responsabilidade objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e não no art. 159 do Código Civil, que prevê a responsabilidade subjetiva. Na esteira desse entendimento, esta Corte Superior de Justiça firmou a orientação que é cabível a conversão em pecúnia da licença-prêmio não gozada, em razão do serviço público, sob pena de configuração do enriquecimento ilícito da Administração.  A propósito, confiram-se os seguintes julgados: 'ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-PRÊMIO NÃO GOZADA. CONVERSÃO EM PECÚNIA. APOSENTADORIA. POSSIBILIDADE. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. FAZENDA PÚBLICA. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180?2001. 1. Conforme entendimento firmado pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, é devida a conversão em pecúnia da licença-prêmio não gozada e não contada em dobro, quando da aposentadoria, sob pena de indevido locupletamento por parte da Administração Pública. 2. A Medida Provisória nº 2.180?2001, que modificou o artigo 1º-F da Lei nº 9.494?97, determinando que os juros moratórios sejam calculados em 6% (seis por cento) ao ano nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores públicos, tem incidência nos processos iniciados após a sua edição. 3. Recurso parcialmente provido' (REsp 829.911?SC, 6ª Turma, Rel. Min. PAULO GALLOTTI, DJ de 18?12?2006). 'ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. LICENÇAS-PRÊMIOS NÃO GOZADAS. CONVERSÃO EM PECÚNIA. PREVISÃO LEGAL EXPRESSA DESNECESSIDADE. PRINCÍPIO QUE VEDA O ENRIQUECIMENTO ILÍCITO DA ADMINISTRAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO ESTADO. 1. O acórdão recorrido implicitamente afastou a tese de enriquecimento ilícito em detrimento da tese de que não havendo previsão legal para a conversão das licenças-prêmios em pecúnia, tal procedimento não poderia ser aceito, sob pena de ofensa ao princípio da legalidade. Violação ao art. 535 não configurada. 2. A conversão em pecúnia das licenças-prêmios não gozadas em face do interesse público, tampouco contadas em dobro para fins de contagem de tempo de serviço para efeito de aposentadoria, avanços ou adicionais, independe de previsão legal expressa, sendo certo que tal entendimento está fundado na Responsabilidade Objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e no Princípio que veda o enriquecimento ilícito da Administração. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 3. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, provido' (REsp 693.728?RS, 5ª Turma, da minha relatoria, DJ de 11?04?2005) 'RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR. APOSENTADORIA. LICENÇA-PRÊMIO NÃO GOZADA. CONVERSÃO EM PECÚNIA. DESNECESSIDADE DE PEDIDO EXPRESSO. Sob pena de enriquecimento ilícito da Administração, é devida a conversão em pecúnia do período de licença-prêmio não gozada em época própria, por necessidade de serviço, não existindo nada na legislação referente à necessidade de pedido expresso nesse sentido. Recurso provido' (REsp 413.300?PR, 5ª Turma, Rel. Min. JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, DJ de 07?10?2002) (STJ, REsp 631.858/SC, 5ª T., Rela. Mina. Laurita Vaz, v.u., j. 15.3.2007, DJU 23.4.2007, pág. 291)
E, de fato, ocorrendo a aposentadoria do funcionário, a licença-prêmio não gozada transforma-se automaticamente em indenização a ser paga pelo ente público, inclusive sem incidência do imposto sobre a renda tendo em vista a sua natureza jurídica. A licença-prêmio deve ser calculada com base na data da aposentadoria, quando então surgir o fato gerador da obrigação de indenizar. O não pagamento da licença-prêmio caracterizaria enriquecimento ilícito por parte da administração, violando inclusive o princípio constitucional da moralidade administrativa (TJSP, ED 409.195-5/0-01, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Gama Pellegrini, v.u., j. 18.12.2007).
Descabe, ademais, olvidar que o Decreto Estadual n° 25.013, de 16.04.86, pretende criar uma causa de extinção do direito do gozo da licença-prêmio ao torná-lo obrigatório e exigir pedido nesse sentido (art 5º, parágrafo único). Por evidente, o decreto se mostra contrário ao disposto na Lei n° 10.261/68. Esta estabeleceu que, efetivamente, o servidor haveria de requerer o gozo da licença-prêmio (art. 212), sem estabelecer qualquer tipo de sancionamento para sua omissão. E isto pelo simples fato de que a licença-prêmio seria deferida conforme o interesse de serviço a juízo da administração (art. 213, parágrafo único), devendo o funcionário aguardar em exercício a sua concessão (art. 214). Aliás, dentro do princípio da legalidade, cumpre à Administração verificar quais agentes preencheram os requisitos para o gozo do benefício e exigir-lhes, se for o caso, o requerimento para a sua efetivação Inaplicável, portanto, o disposto no parágrafo único do art. 5º do Decreto n° 25.013/86 (TJSP, Ap. 710.426-5/4-00, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Laerte Sampaio, v.u., j. 4.12.2007).
Ainda no mesmo sentido exposto, pode-se, ainda, colacionar precedente do seguinte teor, in verbis:
O funcionário público que completa o requisito a qualquer das licenças previstas em lei, dentre elas a licença-prêmio, tem direito adquirido, que a Administração não pode negar. Trata-se de direito do servidor que, na falta de exercício pelo descanso, não pode deixar de ser indenizado. A falta de indenização correspondente implica enriquecimento sem causa do Estado, contrário ao princípio da moralidade administrativa. Este enriquecimento sem causa e com repercussão negativa na esfera patrimonial do funcionário é contrário ao direito. O fato de a fruição ter sido ou não negada administrativamente é irrelevante, pois o que importa é o prejuízo sofrido pelo funcionário que deixou de gozar o benefício em questão. Se há possibilidade do gozo a qualquer tempo até a aposentadoria, a ausência do requerimento pelo servidor não é óbice para reconhecimento de seu direito, nem implica renúncia. O acolhimento do pedido se funda no princípio maior de direito que veda o enriquecimento sem causa. O princípio não pode ceder no confronto com as normas regulamentares contidas no Decreto n° 25.013/86, porquanto decreto não é lei e, por essa razão, não há que falar em violação do princípio da legalidade (arts. 5º, II e 37 da CF), nem em perempção. Neste sentido, impende destacar trecho do voto vencido: 'Mesmo que a Lei Estadual Complementar 644/89 e os Decretos 25.013/86 e 37.907/95 não permitam o pagamento em dinheiro, não se pode negar que o servidor adquiriu o direito a este, ao permanecer trabalhando nos dias em que deveria estar em gozo do descanso que asseguram. Atualmente, em razão da aposentação, já não tem possibilidade de gozo e o fato de se tratar, eventualmente, de aposentadoria a pedido não pode ser tomado em seu desfavor, porque a lei também lhe garante esta forma de acesso à inatividade. O par. único do art. 5º do Decreto 25.013/86 diz ser obrigatório o gozo, 'sob pena de, não o fazendo, enquanto em atividade, ter seu direito perempto' (grifei). Todavia, o direito individual, uma vez adquirido, não está sujeito à perempção por mero decreto, devendo ser resolvido em indenização, quando perempta a faculdade que dele decorre. Se não pretendia arcar com a respectiva indenização, deveria a Administração manter-se alerta para que o servidor gozasse as licenças, assim que preenchidos os requisitos legais de aquisição do período, pois, mantendo-o em atividade, usando de seus serviços no lapso de tempo destinado ao seu descanso, causou-lhe o dano, surgindo o dever de indenizar a falta do repouso, evitando inclusive seu enriquecimento sem causa. Não se trata, pois, de mero pagamento de licença prêmio em pecúnia que sua legislação realmente não ampara. Cuida-se, na verdade,de genuína indenização por ter o servidor permanecido prestando serviços no período em que, por lei, deveria estar descansando' (EI 307.984-5/8-01, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Reinaldo Miluzzi, m.v., j. 17.12.2007).
Assentado está, ainda, que os valores recebidos em virtude de aposentadoria a título de férias não gozadas e respectivo terço constitucional, sejam simples, em dobro ou proporcionais, e de licença-prêmio em aquisição, são de caráter indenizatório, não constituindo acréscimo patrimonial a ensejar a incidência do Imposto de Renda (STJ, EDcl no REsp. 298.350/SP, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 7.12.004, DJU  21.3.2005, pág. 306). E, de fato, esta Turma já cristalizou o entendimento segundo o qual o empregado celetista, assim como o servidor público, ao optarem pela conversão em pecúnia do direito às férias e à utilização da licença-prêmio, utilizam-se de um direito que, quando convertido em pecúnia, não se transmuda em salário, contraprestação e constitui-se em indenização, isenta de Imposto de Renda (STJ, REsp. 850.416/RJ, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 22.8.2006, DJU 4.9.2006, pág. 258)
E, também, considere-se não haver ... óbice na ausência de requerimento do servidor. A licença-prêmio é direito decorrente da relação laboral, assegurado pela Lei Estadual 10.261/68 e, embora previsto em estatuto, subordina-se aos princípios da proteção e da irrenunciabilidade. que norteiam o direito do trabalho.A necessidade de proteção jurídica decorre da desigualdade das partes na relação, seja pela condição de subordinação pessoal e/ou pela, em regra, dependência econômica do servidor. É o critério fundamental que orienta o Direito do Trabalho, impondo ao intérprete, entre vários sentidos possíveis de uma norma, aquele que seja mais favorável ao trabalhador. Mesmo a aplicação de uma nova norma nunca deve servir para diminuir as condições mais favoráveis em que se encontrava o trabalhador, consideradas tais condições em seu conjunto. Já o princípio da irrenunciabilidade que deriva do primeiro, limita de certo modo a manifestação de vontade do trabalhador, posto que, antes dele, há o bem estar social a ser preservado. A doutrina admite renúncia a direitos dessa natureza apenas em juízo. Portanto, a alegação de que o autor não requereu o gozo e/ou a indenização quando em atividade não pode implicar em renúncia ao direito. Há de se considerar, também, a hipótese de o superior hierárquico, ciente de que não poderia indeferir o pedido por força dos decretos 25.013/86 e 39.907/95, ter negado ao servidor recebimento de requerimento de gozo, diante de dificuldades para substituí-lo no período. A Lei Complementar N° 857/99. de 20.5.1999. editada à luz dos princípios acima citados, alterando a redação do art.213 da Lei 10.261/68, corrige distorção anterior, atribuindo agora à autoridade competente a responsabilidade para que o servidor, necessária e obrigatoriamente, usufrua a licença-prêmio dentro do prazo de 4 anos e 9 meses, contados da aquisição do direito ... a Administração teve a oportunidade de aplicar a nova lei, utilizando seu poder de império para colocar o servidor, em gozo da licença que adquirira. Mas não o fez. devendo, agora, diante da impossibilidade de gozo do direito 'in natura' indenizar para que não enriqueça ilicitamente (TJSP, EI 460.442-5/2-01, 10ª Câm. de Dir. Público, v.u., Rela. Desa. Tereza Ramos Marques, m.v., j. 12.11.2007). 
Já por fim, no campo das premissas a serem definidas para apreciação da presente demanda quanto aos pedidos suso aludidos, deve-se destacar que a legislação estadual invocada pela Fazenda do Estado de São Paulo não se presta a excluir o direito do servidor público estadual ao recebimento em pecúnia dos períodos de licença-prêmio não usufruídos antes da aposentadoria. Neste sentido, com inteira aplicação à espécie e adotado com razão de decidir a orientação do v. Acórdão da Eg. Oitava Câmara de Direito Público, proferida no julgamento da Apelação Cível n° 336.650.5/0-00, relatado pelo Desembargador José Santana, m.v., j . 08.10.2003, do qual se reproduz o seguinte trecho: 'No mérito, a autoridade impetrada negou a conversão dos períodos de licença-prêmio em pecúnia invocando o disposto no art. 12 da Lei Complementar Estadual n. 644/89, que revogou os arts. 215 e 216 da Lei Est. 10.261/68 (Estatuto dos Funcionários) que permitiam a conversão em pecúnia das licenças-prêmios e o art. 1º do Dec. 25.013, de 16 de abril de 1986, este último dispondo: 'Ao funcionário ou servidor da Administração Centralizada e Autarquias do Estado fica assegurado o direito, por ocasião da aposentadoria, de pleitear o pagamento dos períodos de férias indeferidas e/ou licença-prêmio averbadas para gozo oportuno vencidos até 31 de dezembro de 1985 e não usufruídas ou utilizados para qualquer efeito legal'. Invocou, também, o disposto na LC 857, de 20 de maio de 1999, que fixou prazo para o gozo das licenças e ratificou a vedação da conversão em pecúnia dos períodos vencidos. Essa legislação, contudo, se presta para regular a concessão da licença-prêmio ao servidor em atividade porque naturalmente é quando o servidor está em atividade que pode usufruir o benefício desprovido de caráter pecuniário. Não serve, todavia, para regular o direito do servidor, quando este passou para a inatividade. Nesse caso, o benefício converter-se-á necessariamente em pecúnia, com caráter de reparação, dado constituir direito do servidor previsto no art. 209 do Estatuto dos Servidores (Lei Est. 10.261/68). Por isso, como lembrou o ilustre Relator Sorteado, invocando ensinamento de YUSSEF SAID CAHALLI: 'acabou se firmando o entendimento de que o direito às férias e à licença-prêmio é preceito de ordem pública, como acontece com todos os preceitos da legislação social, tornando-se Irrenunciável; o exercício de sua fruição depende de ato da Administração, que pode negá-lo em nome da conveniência do serviço, vale dizer, no interesse do serviço público; assim, não gozados esses direitos na atividade, pela conveniência do serviço público, devem seus valores ser convertidos em dinheiro; a prestação de serviços por funcionário público em período de férias ou de licença-prêmio obriga a uma remuneração a título de compensação, concernente ao próprio direito não usufruído, de forma a evitar o locupletamento indevido do Estado; demonstrado que o funcionário público, por conveniência da Administração, deixou de goza em atividade, férias e licença prêmio, faz ele jus à indenização respectiva, direito que somente prescreve se não reclamado pelo servidor no qüinqüênio seguinte à sua aposentadoria' (Responsabilidade Civil do Estado, Malheiros Editores, 20ª ed., págs. 458/459). Conclui-se, daí, que o ato administrativo questionado negou vigência ao art. 209 do Estatuto dos Servidores Públicos Estaduais (TJSP, Ap. 544.268-5/8-00, 12ª Câm. de Dir. Público, v.u., Rel. Des. Rebello Pinto, v.u., j. 7.2.2007).
Premissas indeclináveis ao presente julgamento, portanto e por corolário do quanto se expôs anteriormente, forte em precedentes a refletir o posicionamento dominante da jurisprudência formada sobre as variadas questões envolvidas na ação proposta, são as de que: (i) somente fluiu o prazo prescricional da inatividade (não se tendo consumado in casu, porquanto, proposta a ação em 2004, o autor foi reformado em 2002); (ii) a indenização pleiteada não decorre de licença-prêmio com gozo requerido, mas não deferido, sendo tal aspecto ? o requerimento - irrelevante ao deslinde da ação; (iii) não se caracteriza o pedido como sucedâneo, enquanto salário, de licença-prêmio, mas tem natureza a verba pedida de indenização, não ensejando, por corolário, incidência de imposto de renda ou a observância da regra do art. 1º da Lei Complementar Estadual n. 857/99 que veda a conversão de licença-prêmio em pecúnia, tampouco tendo relevância o art. 12 da Lei Complementar Estadual n. 644/89, revogadora dos arts. 215 e 216, ambos da Lei Estadual n.. 10.261/68 (Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo) que previam a conversão de licença-prêmio não gozada em pecúnia; (iv) encontra a indenização pleiteada amparo no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e não no art. 159 do C.C. de 1916 ou no art. 186 do C.C. de 2002, daí porque é, ainda, impertinente uma vez mais a regra do art. 1º da Lei Complementar Estadual n. 857/99 e também não se afigura relevante a inexistência de texto legal estadual (logo, infraconstitucional) a prever o pagamento pleiteado na demanda; (v) e não incide in casu o art. 5º, parágrafo único, do Decreto Estadual n° 25.013/86, por não poder mero decreto ilidir ou elidir direito subjetivo amparado em texto constitucional.
E por conta de ditas premissas, forçoso é acolher a ação, já que: (i) o autor foi reformado por invalidez em 2002; (ii) antes da reforma, havia obtido o autor  licenças-prêmio não gozados além de completar o período aquisitivo a uma terceira licença-prêmio (fls.  22); e (iii) em tempo algum, foi ao autor feita convocação pela ré para, concedido o benefício, gozar o período de licença-prêmio anteriormente à reforma.
O registro a ser feito. O pagamento devido é, calculando-se-o segundo os últimos vencimentos pagos quando da reforma do autor e não segundo os proventos vigentes à época do pagamento. Afinal, a licença-prêmio refere-se a período que deveria ter integrado o período em atividade e não o de inatividade. Logo, seu parâmetro de cálculo àquele deve subsumir-se e não a este.
Já em relação às férias não gozadas, reconhece-se a favor do autor o direito de receber a indenização respectiva sem retenção de imposto de renda segundo o princípio de vedação do enriquecimento sem causa e com acréscimo de 1/3 quanto às férias, devendo, bem assim, o valor devido ser calculado com base na última remuneração percebida, in verbis:
"Vedação ao enriquecimento sem causa (art. 884, Código Civil de 2002) confere o direito à respectiva conversão em pecúnia ao servidor que, em virtude de aposentadoria (voluntária, por invalidez ou compulsória, sem discriminação entre as hipóteses) ou morte, deixou de usufruir férias acumuladas. Recurso provido ... Ocorre vantagem financeira para o erário quando o servidor não desfruta de seu descanso legal anual previsto nos artigos 7o, XVII, e 39, §3° da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional n° 19/98. Daí que o próprio enunciado legal da vedação ao enriquecimento sem causa (art. 884, Código Civil de 2002) confere o direito à respectiva conversão em pecúnia ao servidor que, em virtude de aposentadoria (voluntária, por invalidez ou compulsória, sem discriminação entre as hipóteses) ou morte, deixou de usufruir férias acumuladas" (TJSP, Ap. 306.477-5/5-00, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Marrey Uint, v.u., j. 5.8.08);
SERVIDOR PÚBLICO - Licença-prêmio e férias - Servidor Publico falecido. Pretensão dos herdeiros ao recebimento em pecúnia, a título de indenização, de licença-prêmio e férias, estas com acréscimo do terço constitucional, não gozadas quando em atividade. Admissibilidade, presumindo-se que o não gozo deu-se no interesse do serviço público, evitando-se ainda enriquecimento sem causa por parte da Administração. Não retenção do IR sobre os valores devidos ... Se não pôde o servidor gozar quando em atividade o período de licença-prêmio e as férias atrasadas a que fez jus, ao falecer seus herdeiros devem ser indenizados em pecúnia pelo Estado, nada importando que, após a aquisição do direito à licença-prêmio, tenham sobrevindo diplomas legais que teriam passado a vedar a conversão em pecúnia, coisa que, a rigor, não se confunde com indenização. Entendimento diverso importaria em admitir ilícito enriquecimento por parte do Estado, tal como pontifica julgado da Colenda 6ª Câmara de Direito Público deste Tribunal, da lavra do Des. Evaristo dos Santos: 'Não se trata de converter licença-prêmio ou férias em pecúnia, mas de indenizar por vantagem não gozada oportunamente. Não incidem, portanto, restrições. As situações são distintas. Tais benefícios incorporaram o patrimônio funcional de cada servidor, e, já não mais podendo, pela aposentadoria, ou como no caso dos autos, pelo falecimento, deles usufruir, impõe seja por isso seja indenizado. Inadmissível se locuplete o Estado com trabalho do funcionário. (...) A indenização, além do mais, prescinde de requerimento do interessado para o gozo do benefício, como aqui se tem decidido. (...) A se entender de forma diversa, locupletar-se-ia o Estado indevidamente, com o trabalho do servidor, sem lhe assegurar a fruição da vantagem. Inarredável o direito à indenização' (Apelação Cível n° 591.051-5/7-00, j. 17.09.2007). Vale ainda colacionar trecho de V. Aresto da lavra da Des. TERESA RAMOS MARQUES: 'A licença-prêmio é direito decorrente da relação laboral, assegurado pela Lei Estadual 10.261/68, enquanto as férias são asseguradas na própria Constituição Federal. E, como direito derivado dessa relação, embora previsto em estatuto, a meu ver, deve observar os princípios da proteção e da irrenunciabilidade, que norteiam o direito do trabalho. A necessidade de proteção jurídica decorre da desigualdade das partes na relação, seja pela condição de subordinação pessoal e/ou pela, em regra, dependência econômica do servidor. Mesmo a aplicação de uma nova norma nunca deve servir para diminuir as condições mais favoráveis em que se encontrava o trabalhador, consideradas tais condições em seu conjunto. (...) Portanto, a alegação de que os autores não requereram o gozo e/ou a indenização quando em atividade não pode implicar em renúncia ao direito. (...) O par. único do art. 5º do Decreto 25.013/86 diz ser obrigatório o gozo, 'sob pena de, não o fazendo, enquanto em atividade, ter seu direito perempto.'. Todavia, o direito individual, uma vez adquirido, não está sujeito à perempção por mero decreto, devendo ser resolvido em indenização, quando perempta a faculdade que dele decorre. Se não pretendia arcar com a respectiva indenização, deveria a Administração manter-se alerta para que o servidor gozasse as licenças, assim que preenchidos os requisitos legais de aquisição do período pois, mantendo-o em atividade, usando de seus serviços no lapso de tempo destinado ao seu descanso, causou-lhe o dano, surgindo o dever de indenizar a falta do repouso, evitando inclusive seu enriquecimento sem causa. Não se trata pois de mero pagamento de férias, ou de licença-prêmio em pecúnia que sua legislação realmente não ampara. Cuida-se, na verdade, de genuína indenização por ter o servidor permanecido prestando serviços no período em que, por lei, deveria estar descansando. 5. A indenização deve ter por base os vencimentos vigentes por ocasião da aposentadoria, ou da morte do servidor ativo, uma vez que se trata de sua última remuneração' (10ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 567.648.5/0-00, Rel. a Des. Teresa Ramos Marques, j. 03.12.2007). 'A fruição do benefício por parte do pai dos autores não foi possível em razão de seu falecimento. Jurisprudência tem firmado o entendimento a respeito do direito de conversão em pecúnia quando a Administração não permitiu o seu gozo, no momento oportuno, ou quando isso não foi possível por fato extraordinário. Exatamente o caso dos autos, em que o pai dos autores faleceu. Por outro lado, o que se veda é a conversão dos períodos de licença-prêmio em pecúnia. Regra destinada, obviamente, aos servidores em atividade. Ora, o pai do& autores se tornou titular de um direito que não pode exercer oportunamente por fato extraordinário, que foi sua morte. Assim, não se há de permitir que a Administração se enriqueça sem causa, em detrimento dos filhos do servidor falecido, procedimento não tolerado pelo Direito. Efetivamente, se não houve possibilidade de fruição daquele período de licença-prêmio, nada mais justo que recebam os apelados o equivalente em dinheiro' (1ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 683.468 5/5-00, Rei o Des. Franklin Nogueira, j. 27.11.2007). E da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em casos que se amoldam à espécie, colhe-se: 'ADMINISTRA TIVO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. LICENÇAS-PRÊMIOS NÃO GOZADAS. CONVERSÃO EM PECÚNIA. PREVISÃO LEGAL EXPRESSA. DESNECESSIDADE. PRINCÍPIO QUE VEDA O ENRIQUECIMENTO ILÍCITO DA ADMINISTRAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO ESTADO. (....) 2. A conversão em pecúnia das licenças-prêmios não gozadas em face do interesse público, tampouco contadas em dobro para fins de contagem de tempo de serviço para efeito de aposentadoria, avanços ou adicionais, independe de previsão legal expressa, sendo certo que tal entendimento está fundado na Responsabilidade Objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e no Princípio que veda o enriquecimento ilícito da Administração. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 3. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, provido' (STJ, RESP n° 693728-RS, 5ª T j 8.3.2005, Rel. a Min. Laurita Vaz). 'A impossibilidade dos recorridos de usufruir dos benefícios, criada pelo empregador ou por opção deles, titulares, gera a indenização, porque, negado o direito que deveria ser desfrutado\in natura, surge o substitutivo da indenização em pecúnia. O dinheiro pago em substituição a essa recompensa não se traduz em riqueza nova, nem tampouco em acréscimo patrimonial, mas apenas recompõe o patrimônio do empregado que sofreu prejuízo por não exercitar esse direito. Não-configurada, portanto, hipótese de incidência do imposto de renda previsto no art. 43 do Código Tributário Nacional' (STJ, RESP n° 478455-DF, 2ª T j 21 10 2004, Rel. o Min. Franciulli Netto) A própria legislação estadual mencionada pela apelante assegura o pagamento em pecúnia das férias e da licença-prêmio não gozadas em vida por servidor falecido. Nesse sentido o Decreto estadual n° 44.722, de 23.02.2000, mencionado na informação da Polícia Militar e reproduzido a fls 65, cujo artigo 1º é do seguinte teor: 'Artigo 1º - O artigo 1º do Decreto n° 25.353, de 10 de junho de 1986, passa a vigorar com a seguinte redação: 'Artigo 1º - Aos herdeiros de servidor público, da Administração Direta ou de Autarquias do Estado, fica assegurado o direito de pleitear o pagamento dos períodos de férias indeferidas por absoluta necessidade de serviço e/ou de licença-prêmio averbados para gozo oportuno e não usufruídos ou utilizados para qualquer efeito legal'. No tocante ao acréscimo de um terço sobre as férias não usufruídas, como não se ignora, trata-se de direito com matriz constitucional (artigo 7º, inciso XVII), e vale aqui, inclusive com base nos precedentes supra colacionados, o mesmo entendimento esposado quanto ao pagamento em pecúnia do período de licença-prêmio não usufruído pelo ex-servidor falecido, sem o que se consagraria enriquecimento ilícito da Administração Pública. Sem maior consistência, também, a asserção de que tivesse ocorrido eventual perda, ou caducidade do direito, por não deduzido requerimento administrativo em determinado prazo, contado do óbito do servidor, contemplado em Decreto do Executivo. Está claro que essa disciplina se dá em razão da conveniência da Administração, sem nenhuma idoneidade, contudo, para afetar o direito ora esgrimido em Juízo. No dizer do Desembargador Torres de Carvalho, 'O Estado não tem razão: a) decreto não é meio hábil à definição de prazos de prescrição e de decadência; dá diretrizes à administração para apreciação dos pedidos administrativos mas não define direitos e nem vincula o juiz; b) cede ao prazo previsto no Decreto n. 20.910/32, que tem força de lei; e c) não há razoabilidade no estabelecimento de prazo assim curto em um momento difícil na vida da família para exercício de um direito que os herdeiros podem desconhecer no momento do óbito' (TJSP, 10ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 668.801-5/9-00, j. 17.09.2007). Bem decidiu o Magistrado sentenciante acerca da não retenção de Imposto de Renda sobre os valores devidos, porquanto aplicáveis à espécie as Súmulas n° 125 e n° 136, ambas do Superior Tribunal de Justiça e que preceituam, respectivamente: 'o pagamento de férias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito à incidência do Imposto de Renda' (Súm. 125) e 'o pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade do serviço não está sujeito ao  imposto de Renda' (Súm 136) (TJSP, Ap. 445.330-5/0-00, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Aroldo Viotti, v.u., j. 14.7.08; no mesmo sentido, Ap. 538.350.5/3-00, Rel. Des. Lineu Peinado, v.u., j. 8.7.08).
Por fim, faço o registro: não há preceito legal segundo o qual férias e licença-prêmio não podem ser concedidas a quem em gozo está de licença-saúde. Esta pode obstar o gozo delas, mas não prejudica o direito a tais benefícios para gozo oportuno e não se há confundir o direito subjetivo em si com seu exercício. 
E a rigor, como se vê do precedente adiante colacionado, fundamento legal mesmo há a amparar o autor, in verbis:
"Licença-prêmio e férias - Indenização - Os servidores públicos têm direito à conversão em pecúnia da licença-prêmio não gozada, desde que cumpridos os requisitos necessários à sua concessão, mesmo que tal direito seja suprimido por lei revogadora superveniente - A licença para tratamento de saúde não suprime o direito do servidor às férias constitucionalmente asseguradas  Sentença mantida - Recurso da Fazenda do Estado não provido ... Por outro lado, não assiste razão à Fazenda quando se insurge quanto à condenação no pagamento das férias regulamentares no período de 2004,2005 e 2006 embora estivesse, à época, em licença-saúde. Com efeito, o art. 142, § 3º, VIII, CF, aplicável aos membros da Polícia Militar por força do art 42, § 1º , CF, estendeu aos policiais militares alguns direitos sociais dos empregados, dentre os quais está o direito a férias anuais remuneradas (art 7º, XVII, CF), que visa a proteção da saúde física e mental do trabalhador e, conseqüentemente, o seu direito à dignidade humana. Do mesmo modo agiu o Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo (art 176 da Lei n° 10.261/68) garantindo aos funcionários o direito ao gozo de férias anuais de trinta dias, podendo haver a redução para vinte dias tão somente se o servidor não tiver comparecido por mais de dez dias em razão de faltas abonadas, justificadas ou injustificadas, ou, ainda, se gozou de licença por motivo de doença em pessoa da sua família, para tratar de interesses pessoais e, por fim, para acompanhar cônjuge funcionário estadual ou militar (art. 176, §3°). No caso 'sub judice', o apelante esteve durante o período de 2004, 2005 e 2006 em gozo de licença para tratamento de saúde (fls 09) No entanto, há que se atentar que este benefício possui índole social e não se confunde com o direito constitucionalmente assegurado à férias anuais remuneradas. Enquanto as férias são concedidas para que o servidor restaure-se do desgaste sofrido pela relação de trabalho, propiciando-lhe um efetivo repouso, a licença-saúde é concedida ante a impossibilidade física ou mental do trabalhador em permanecer no seu posto de trabalho. Além do mais, a licença-saúde é um afastamento necessário para que o servidor busque tratamento adequado para restauração da sua saúde e retorne à sua atividade profissional com plena capacidade laborativa. Não há se falar, portanto, que no gozo de licença-saúde o apelante estivesse descansando. Não por outro motivo o art. 63, § 3º, do Estatuto dos Militares (Lei n° 6.880/80), ao tratar das férias dos integrantes das forças armadas, ressalvou que a 'concessão de férias não é prejudicada pelo gozo anterior de licença para tratamento de saúde, nem por punição anterior decorrente de contravenção ou transgressão disciplinar, ou pelo estado de guerra, ou para que sejam cumpridos atos em serviço, bem como não anula o direito àquela licença' (redação dada pela Medida Provisória n° 2.215-10, de 31/08/2001). Assim, embora os benefícios tenham em comum o afastamento do trabalho, por possuírem objetivos distintos, eles não se excluem, de modo que não tendo o autor usufruído dos meses de férias a que teria direito nos anos de 2004, 2005 e 2006, faz jus à indenização correspondente à indenização pelas férias não usufruídas neste período. Nesse sentido, a jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça, consoante se infere das ementas dos seguintes arestos: 'POLICIAL MILITAR REFORMADO - Férias, acrescidas do terço constitucional, e Licença-prêmio não gozadas no momento oportuno - Procedência parcial do pedido pronunciada corretamente em primeiro - Fato do autor estar de licença saúde em 1999 e 2000 que não pode tolher o seu direito de usufruir beneficio constitucionalmente assegurado (art. 7º, XVII, da CE) - Afastamento que se deu sem prejuízo das demais vantagens do cargo, inserindo-se entre elas as férias anuais remuneradas  Desate condenatório relativamente a licença-prêmio não gozada que, igualmente, merece subsistir, diante do princípio maior que veda o enriquecimento sem causa - Irrelevância do fato do gozo não ter sido negado quando ainda em atividade o servidor - Continuidade do exercício funcional que induz ao reconhecimento de que o servidor abriu mão do gozo imediato por necessidade do serviço - Prescrição que, ademais, somente se opera a contar da aposentação  Pretensão indenizatória que foi deduzida pelo autor antes de decorrido o lapso temporal previsto no Decreto n° 20.910/32 - Juros moratórios que, no entanto, devem ser limitados à taxa de 6% ao ano, nos termos do art. 1°-E da Lei n° 9 494/97, acrescentado pela MP n° 2.180-35  Reexame necessário e apelo da Fazenda Estadual providos em parte' (Apelação n° 443.162-5/8-00, 8ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, j. em 28/02/2007, publicado em 30/03/2007). 'Servidor - Licença saúde - Férias - O gozo de licença para tratamento de saúde, que se dá sem prejuízo dos vencimentos e demais vantagens, não impede o gozo de férias no mesmo período em que gozada a licença saúde. Recurso provido (Apelação n° 305.165-5/4-00, 2ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Lineu Peinado, j. em 16/10/2007, publicado em 12/12/2007). ' SERVIDORA ESTADUAL - PROFESSORA - FÉRIAS - INDEFERIMENTO ADMINISTRATIVO - GOZO DE LICENÇA-SAÚDE - IRRESIGNAÇÃO - CABIMENTO  O AFASTAMENTO POR LICENÇA-SAÚDE NÃO IMPEDE A FRUIÇÃO DAS FÉRIAS, BEM COMO O PAGAMENTO DO RESPECTIVO TERÇO CONSTITUCIONAL - ESTATUTO DOS SERVIDORES PÚBLICOS DO ESTADO (ART 176, § 3o) QUE NÃO CONTEMPLA O LICENCIAMENTO PARA TRATAMENTO DE SAÚDE COMO CAUSA OBSTATIVA À FRUIÇÃO DAS FÉRIAS DECISÃO MANTIDA - RECURSOS DESPROVIDOS' (Apelação n° 448.030-5/2-00, 1ª Câmara de Direito Público, rel. Des Danilo Panizza, j . em 31/07/2007, publicado em 13/08/2007)" (TJSP, Ap. 726.534-5/9, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Rebouças de Carvalho, v.u., j. 8.4.09). 
IV
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (?nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?), cabem as seguintes observações.
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Referentemente à atualização monetária, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente, tal não ocorre, ao contrário do INPC:
%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%
Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; e SELIC (Fazenda credora) 7,71%.
Ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de "antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)" (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros "calotes constitucionais" (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
V
Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação ajuizada por João Felix de Santana em face do Estado de São Paulo para o fim de condenar o réu a pagar ao autor  indenização de valor equivalente aos dias (total de 210) de licença-prêmio e aos dias de férias (total de 120), aqui com acréscimo de 1/3, não gozados em atividade segundo os últimos vencimentos pagos a ele quando da respectiva reforma com correção da data deste último pagamento e acréscimo de juros de mora de 6% ao ano (art. 1°-F da Lei Federal n. 9.494/97) a contar da citação, vedada a retenção de imposto de renda.
Por ser recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas, se houver e em reembolso no caso do réu, além dos honorários do respectivo procurador.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 1º de fevereiro de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
