

SENTENÇA
Processo nº:0028405-57.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Molnar Construtora e Incorporadora Ltda
Requerido:Supremo RH& Trade Marketing Mão de Obra Temporária Ltda

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (  João Paulo ), escrevente, digitei

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com perdas e danos materiais e morais ajuizada por MOLNAR CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. contra SUPREMO RH & TRADE MARKETING MÃO DE OBRA TEMPORÁRIA LTDA.

A autora é empresa que presta serviço no ramo da construção civil, e construiu o empreendimento denominado ?Loteamento Parque das Violetas II, cuja pessoa jurídica responsável é a empresa Temporim Loteadora E Empreendimentos Imobiliários Ltda, denominada SPE (Sociedade Para Propósitos Específicos) responsável comercialmente e tributariamente por todos os serviços e encargos da indigitada obra para a fatura e comercialização das unidades habitacionais.

Informa que o referido empreendimento faz parte do programa do Governo Federal denominado ?Minha Casa Minha Vida? em parceria com a Caixa Econômica Federal.

Afirma que foi surpreendida com a cobrança indevida da nota fiscal 367 nos valores de R$ 6.266,93 e de R$ 18.361,53, com vencimento em 27/9/11 e 26/9/11, apresentada a protesto aos 4º e 6º Cartórios de Protestos da Capital, com data limite para pagamento no dia 7/10/11 e 19/10/11, respectivamente, e que a emissão correta seria contra a referida ?SPE? Temporim Loteadora e Empreendimentos Imobiliários Ltda., de acordo com o contrato social desta, cláusula III.

Alega que a ré não atendeu sua solicitação de ?baixa? e saque contra a pessoa jurídica responsável pelo empreendimento e pelos serviços prestados, e que, além de ser pessoa ilegítima para figurar como devedora do título, este não atende a legislação tributária vigente, porque não foram efetuados os descontos e retenções devidas previstas pela Lei 10.833/2003, artigo 30 e Instruções Normativas da Receita Federal n. 381/03, além do PIS, COFINS e CSLL.

Sustenta que o apontamento do título para protesto indevidamente contra a sua pessoa, empresa tradicional, idônea e cumpridora de seus deveres, gera insegurança e desconfiança no meio comercial e compromete o seu nome, o que gera o dever de reparação por dano moral, e de indenização por dano material, decorrente das despesas com custas processuais e contratação de advogado.
Pede a procedência da ação para que o título apontado para protesto e que foi sustado pela decisão liminar concedida na ação cautelar, seja sustado definitivamente, e declarada a inexistência de débito, além da condenação ao ressarcimento por danos morais e materiais.

O réu apresentou contestação e documentos na qual afirma que foi contratado pela empresa autora, com quem realizou todas as tratativas, juntamente com a empresa ?Century21? para realizar a divulgação do empreendimento, e que esta última empresa é uma das responsáveis pela venda do empreendimento, embora a contratação tenha sido feita somente e diretamente com a empresa autora.

Alega que foi surpreendida com pedido da autora de que a nota fiscal fosse sacada contra a empresa Temporim Loteadora, a qual em momento algum participou da contratação, e que esta empresa possui diversas restrições no mercado.

Informa que a contratação foi verbal e por meio de ?e-mail?, prática comum para este tipo de evento, sem nenhum contato com a empresa Temporim, e que o ?banner? colocado no stand de vendas foi estampado com a logomarca da empresa Molnar.

Sustenta a validade do negócio jurídico e do protesto do título.

Afirma que houve erro material na emissão da nota fiscal e que pode ser corrigido, e que na ocasião do recebimento pela autora, nada foi mencionado a este respeito, a qual na verdade a autora solicitou que não fossem emitidas notas fiscais.

Acrescenta que o valor total dos serviços prestados foi de R$ 41.644,38 e que não emitiu todas as notas fiscais em razão da dificuldade em receber o valor da primeira nota emitida e pelo fato de a autora ter manifestado interesse em solucionar a questão, o que o induziu a erro, na crença de que receberia o pagamento.

Refuta a configuração do dano moral e o dever de indenizar por dano material.

Pede a improcedência da ação e apresenta pedido contraposto, com a condenação da autora ao pagamento pelo valor do serviço prestado, que é de R$ 41.644,38 e o levantamento do valor depositado a título de caução.

A autora apresentou réplica.

Em apenso a estes autos estão os das ações cautelares de sustação de protesto que antecederam esta ação principal, nas quais foram deferidas as liminares requeridas para sustar os protestos dos títulos em questão, mediante prestação de caução em dinheiro no valor de cada um dos títulos.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora insurge-se contra as duplicatas emitidas decorrentes da prestação de serviço prestada pelo réu, sob a alegação de que é parte ilegítima, porque na condição de construtora do empreendimento denominado ?Loteamento Parque das Violetas II, não é responsável pelo pagamento cobrado, porque a empresa ?Temporim? é a responsável comercialmente e tributariamente por todos os serviços e encargos da obra para a futura comercialização de unidades habitacionais, nos termos do contrato social desta.

Não se controverte, portanto, em relação ao serviço prestado e os valores cobrados.

Ocorre que independentemente das responsabilidades de cada empresa envolvida com o referido empreendimento, nos termos do objeto do contrato social de cada qual, o que importa ao deslinde desta demanda é que está demonstrado pelos documentos instruídos com a contestação do réu, de que toda a negociação envolvendo o serviço prestado foi feito única e exclusivamente com a empresa autora, embora esta tenha dito que os ?e-mails? não sirvam como prova, pois, tal afirmação pura e simples, sem nenhum argumento sério ou qualquer outra prova apta a afastar a veracidade destes documentos, e que estão corroborados por outros apresentados e que indicam o contato permanente e direto única e exclusivamente com a autora, é o que basta para concluir pela legitimidade desta quanto ao pagamento pelo serviço prestado.   

Quanto à alegada irregularidade na emissão da nota fiscal em relação aos tributos recolhidos e que não foram discriminados, o réu alegou que se trata de mero erro material e que se tivesse sido informado pela autora teria sido corrigido, porém, esta apenas se ateve ao fato de não ser a responsável pelo pagamento, o que está comprovado pelos documentos apresentados, além de a autora ter indicado para cobrança empresa comprovadamente com restrições de natureza financeira, o que causaria dificuldade ao réu no recebimento do valor que é devido pelo serviço prestado.

Assim sendo e considerando que a duplicata é título de natureza causal e que corresponde ao valor da compra e venda mercantil ou do serviço prestado, nos termos dos artigos 2º e 20 da Lei 5.474/68 e que os títulos apresentados para protesto representam os valores decorrentes dos serviços prestados, não há de se falar em inexigibilidade do débito nem em sustação.

O réu reconheceu o erro material existente na nota fiscal emitida e deste modo deverá fazer a devida retificação, e, se não o fizer ou eventualmente não tiver recolhido os tributos devidos, a autora poderá se valer de ação própria para resolver esta questão, com o fim de se eximir de eventuais responsabilidades perante o fisco, porém, esta situação não tem o condão de invalidar a duplicata emitida e a cobrança dos valores decorrentes da prestação do serviço.

Em consequência, procede o pedido contraposto, de que a autora seja condenada ao pagamento total do valor do serviço prestado, qual seja, de R$ 41.644,38, descontados os valores depositados a título de caução, de R$ 6.266,93 e de R$ 18.361,53, que serão levantados pelo réu, de modo a restar o débito remanescente de R$ 17.015,92.



Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE as ações cautelares e principais, e, devido aos depósitos dos valores dos títulos protestados em caução e ao pedido contraposto formulado pelo réu, condeno a autora ao pagamento do valor de R$ 41.644,38 e autorizo o abatimento dos referidos valores de R$ 6.266,93 e de R$ 18.361,53 que serão levantados em favor do réu, com o consequente cancelamento dos protestos, mediante pagamento pela autora dos emolumentos devidos ao Tabelião, e condeno a autora ao pagamento do débito remanescente de  R$ 17.015,92 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da data da contestação, na qual foi formulado o pedido contraposto (8/3/12).

Oportunamente, após o levantamento pelo réu dos valores dos títulos apresentados para protesto, oficie-se ao Tabelião competente para cancelamento, mediante recolhimento dos emolumentos devidos pela autora.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor total da condenação (R$ 41.644,38).

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2012

                                   Ana Luiza Villa Nova
                                         Juíza de Direito
