

SENTENÇA

Processo nº:0028342-66.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Ilen Tognolli Martins
Requerido:AB Administração de Imóveis Ltda

                C O N C L U S Ã O
Aos 13 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório.
Objetiva a autora o ressarcimento pelos prejuízos materiais e morais advindos de suposta intermediação deficiente do réu e que culminou em formalização de contrato de locação com pessoa que instalou no imóvel um 'bingo'.
Autora e réu firmaram contrato de administração de imóvel, instrumento corporificado no documento de fls. 11/12.
Pois bem. Quanto à primeira afirmação da autora no sentido de que foi instalado no local um 'bingo', cumpre ressaltar que não restou comprovada a ciência do fato pela administradora.

Haveria responsabilidade da mesma se, ciente do funcionamento ilegal, não providenciasse a ação judicial pertinente.
No que se refere à falta de transferência da titularidade das contas de energia elétrica para o nome do locatário, insta ressaltar que o compromisso foi tomado por este, não havendo ciência da administradora quanto à omissão.
Ademais, pela prova dos autos, todos os débitos foram pagos, não advindo prejuízo à autora.
Pelos documentos de fls.54/56, comprova a ré que, quando verificado o atraso no pagamento, efetuava a devida cobrança.
Outrossim, pela notificação de fls.59, a requerida solicita à autora a outorga de procuração ad judicia para as medidas judiciais cabíveis contra o locatário, havendo omissão da locadora.
Desta forma, não se firma a convicção no sentido de que a requerida descumpriu o contrato firmado com a autora, não havendo responsabilidade pelos fatos aduzidos em inicial.
Os valores recebidos do locatário foram devidamente repassados à autora, conforme documento de fls.51.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). 
      PRIC.

São Paulo, 15 de junho de 2011.
