

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0028712-34.2013.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Maria Madalena Francisco dos Santos
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

A autora pleiteia a reintegração na posse do apartamento indicado na inicial que teria sido invadido pela ré, impedindo a sua comercialização. Formula pedido de antecipação da tutela. 

A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que sua mãe adquiriu o imóvel dos antigos ocupantes. Introduziu benfeitorias no imóvel, pleiteando indenização bem como o exercício do direito de retenção. Sua posse não é clandestina, pois é pública e ostensiva. A autora não comprovou posse anterior e pleiteia a reintegração com base na propriedade. É terceiro de boa fé. Tem o direito de preferência na aquisição do bem. A reintegração está condicionada à concessão de moradia digna.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito o pedido de tutela antecipada. Ao que consta, a ocupação é antiga e a autora demorou muitos anos para ajuizar a ação. Não se justifica, agora, a concessão da tutela antecipada. Mesmo porque, não há nenhum risco de dano irreparável ou de difícil reparação. 

No mérito, a ação é procedente.

Trata-se de ação possessória que tem por objeto unidade de empreendimento construído pela autora dentro do seu objetivo estatuário de diminuir o défict de habitação da população carente.

A ré não comprovou que adquiriu o imóvel da autora. Ao contrário, adquiriu o bem de pessoa que não tinha qualquer ligação com a autora. Isso equivale à prática do esbulho, já que a autora exercia a posse e pretendia comercializá-lo, com preço subsidiado à pessoas previamente cadastradas.

O fato da autora ter tolerado a situação não afasta a caracterização do esbulho.

Ao contrário do afirmado na contestação, a autora exerceu a posse sobre o bem, pois construiu empreendimento que se destinava à pessoas carentes previamente cadastradas. A autora não está pleiteando a proteção possessória com fundamento na propriedade, mas sim na posse. 

Por outro lado, a ocupação, mesmo que antiga, não dá à ré direito de preferência. Inexiste dispositivo legal conferindo esse direito ao possuidor. E a aplicação analógica do usucapião ao caso dos autos é descabida, porque o ordenamento jurídico confere ao possuidor o direito à reintegração na posse na hipótese retratada, isto é, quando verificado o esbulho, ainda que antigo. Não há omissão da lei. E a omissão é imprescindível para que o juiz decida o caso de acordo com a analogia. 

A ré não ignorava o vício que a impedia de adquirir a coisa. É, portanto, possuidora de má fé. Daí porque não pode exercer o direito de retenção. 

Ademais, não há prova da introdução das benfeitorias necessárias que, no máximo, autorizariam o ressarcimento à ré. Veja-se que não há qualquer prova de que a ré tenha gasto R$ 10.000,00 para equipar o apartamento. 

Por fim, registre-se que a reintegração na posse não está condicionada à concessão de outra moradia para a ré. O ordenamento jurídico não condiciona a reintegração à concessão de outra moradia, ainda que o ocupante, como no caso, seja pessoa carente. 

A ré, como tantos outros, deveria ter se cadastrado e formalizado compromisso de compra e venda com a autora.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação reintegrando a autora na posse do imóvel. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
