

SENTENÇA

Processo nº:0028682-13.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Anderson do Nascimento Barbosa
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.






ANDERSON DO NASCIMENTO BARBOSA ajuizou ação de responsabilidade civil - DPVAT em face de  SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS em razão de acidente automobilístico ocorrido em 05/04/1990, que causou o óbito de seu genitor (Sr. Edson Costa Barbosa). Alegou que, devido o acidente ter ocorrido há alguns anos, desconhece se chegou a receber alguma quantia e quanto. Sendo assim, o autor deduziu pedido de indenização correspondente a 40 salários mínimos, ou, no caso de ter recebido alguma quantia, de complementação da desta, acrescido de juros e correção monetária.
Em contestação (fls. 34/73), a ré alegou preliminarmente ilegitimidade passiva  e indicou a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Ainda em preliminar, sustentou inépcia da petição inicial por inobservância do artigo 286 do Código de Processo Civil. No mérito, alegou já ter pagado ao autor indenização integral, correspondente a Cr$ 51.499,75 em agosto de 1990, conforme as normas aplicáveis à época. 

Réplica às fls. 81/100.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Rejeito as preliminares suscitadas na contestação.

A preliminar de ilegitimidade passiva fica afastada. A vítima do acidente de trânsito pode acionar qualquer uma das seguradoras que integram o convênio DPVAT, não havendo obrigatoriedade de se dirigir exclusivamente à Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A.
SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Responsabilidade solidária estabelecida pelo artigo 7º, "caput", da Lei nº 6194/74 - Possibilidade de exigir-se a indenização de qualquer seguradora consorciada, ainda que eventual pagamento a menor tenha sido realizado por outra - Prova de quitação - Extrato emitido pelo sistema MEGADATA - Documento trazido unilateralmente pelo devedor - Impossibilidade - Artigo 320 do Código Civil - Aplicação do artigo 3º da Lei nº 6194/74, não revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 - Utilização do salário mínimo apenas para quantificar a indenização e não como índice ou fator de referência para atualização de valores - Inexistência de negativa de vigência ao artigo 7º, IV, da Constituição Federal - Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infra-legais, que não prevalecem sobre leis - Recurso improvido (TJSP - Ap. Cível sem Revisão nº 1.128.046-0/3 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora Beatriz Braga - J. 04.03.2008 - v.u). 

Igualmente, não vislumbro inépcia da petição inicial pela inobservância do artigo 286 do Código de Processo Civil, entendendo preenchidas todas as condições da ação para o processamento e conhecimento da lide.

No mérito, a ação é procedente.
Em sua defesa, a ré não negou o acidente, a vinculação do autor com o falecido, bem como que ela tivesse preenchido todos os requisitos autorizadores para a concessão do benefício. Tanto assim que, neste feito, não mais se discute o direito dele receber a indenização; mas sim o valor pago a menor pela ré. 
Não houve revogação do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, mantendo o critério da indenização estipulada para casos de morte em 40 vezes o valor do salário mínimo vigente no País. Portanto, o autor, na qualidade de único beneficiário do falecido (fls. 9 e 18), faz jus à indenização legalmente prevista.
Não se diga que a quitação do valor já pago pela ré tem efeito liberatório. O pagamento só exonera até o montante constante do recibo (fl. 49), independentemente de qualquer ressalva. A obrigação decorre da lei e deve ser paga na forma como fixada. Tal conclusão advém da interpretação da Lei 6.194/74, que estabelece a indenização de 40 salários mínimos, em cotejo com a legislação civil pertinente (artigo 320 do novo Código Civil).
A indenização será paga consoante a diferença entre o salário mínimo vigente na época do pagamento, desde então atualizado monetariamente. Os juros de mora serão contados da data da citação, eis que, desde então, estava a ré constituída em mora. 
O limite imposto pela Resolução nº 31/89 da Superintendência de Seguros Privados (SUSEP) para o Seguro Obrigatório não tem o poder de revogar ato legislativo, como a Lei 6.194/74. Por esta razão, o argumento desenvolvido pela ré fica afastado. 
Destaque sobre o tema, extraído da vasta jurisprudência pátria, são os seguintes julgados:
SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Legitimidade da ré para figurar no pólo passivo da lide, em face do consórcio formado pelas seguradoras - Recibo de quitação restrito ao quanto ali contido, de modo que inexiste coisa julgada - O artigo 3º, da Lei nº 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77, e não contradiz o disposto no artigo 7º, inc. IV, "in fine", da Constituição Federal - Os atos administrativos não podem extrapolar os limites da lei - Recurso provido.(TJSP - Ap. Cível nº 1.118.235-0/9 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator Antônio Benedito Ribeiro Pinto - J. 08.04.2008 - v.u).
Adota-se, destarte, o salário mínimo vigente no momento dos fatos e aplicada, a partir de então, a correção monetária (que é simplesmente um fator de recomposição do valor da moeda nacional).
A ré informou que foi realizado o pagamento em agosto de 1990, no valor equivalente a Cr$ 51.499,15, que representa 9.89 salários mínimos da época. É certo, portanto, que faltam 30,11 salários mínimos para completar o montante devido que, naquela moeda, representava Cz$ 156.676,18 (o salário mínimo da época era no valor de Cr$ 5.203,46). Esse  o valor devido, com correção monetária desde a época em que deveria ser pago, com juros de mora contados da data da citação, eis que, desde então, está a ré constituída em mora.
Em igual situação, o Egrégio Tribunal de Justiça assim decidiu:
SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Acidente automobilístico com morte - Suposta quitação outorgada à seguradora pela beneficiária do falecido - Possibilidade de ajuizamento da ação judicial para o recebimento de eventuais diferenças - Indenização tarifada em lei, cujo montante não pode ser objeto de transação entre as partes - Indenização equivalente a quarenta salários mínimos - Inteligência do artigo 3º da Lei 6194/74 - Dispositivo legal que não foi revogado pelas disposições das Leis 6205/75 e 6423/77 - Súmula nº 37 do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil - Inconstitucionalidade da norma - Inexistência - Salário mínimo utilizado como parâmetro dos danos sofridos e não como fator de correção monetária do valor da indenização - Alegação da seguradora de que o pagamento foi efetuado em observância das resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados - Resoluções administrativas que não podem excepcionar as disposições legais pertinentes ao tema - Sentença de procedência - Recursos parcialmente providos.JUROS - Moratórios - Ação de cobrança de seguro de veículo - Acidente automobilístico - Incidência a partir da citação - Reconhecimento - Recursos parcialmente providos.CORREÇÃO MONETÁRIA - Ação de cobrança de seguro de veículo - Acidente automobilístico - Incidência a partir do pagamento parcial efetuado pela seguradora - Reconhecimento - Recursos parcialmente providos.HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Ação de cobrança de seguro de veículo - Acidente automobilístico - Verba que deve ser reduzida a 10% (dez por cento), pela pequena complexidade da lide - Recursos parcialmente providos.(TJSP - Ap. Cível nº 1.046.038-0/0 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator Ruy Coppola - J. 14.06.2007 - v.u.).
 Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ANDERSON DO NASCIMENTO BARBOSA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, para o efeito de condenar a ré ao pagamento de 30.11 salários mínimos (complementar da indenização correspondente a 40 salários mínimos) vigentes na data do pagamento da indenização (em cujo cálculo fica considerado o valor já pago nominalmente), desde então atualizados monetariamente e acrescido de juros legais (1% ao mês) a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
O preparo será calculado sobre o valor histórico da causa, sem atualização.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
