

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0028957-25.2011.8.26.0002 - Controle nº 3060
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Laildo dos Santos, RG:24790941, CPF:  164.142.618-74


RequeridoI: Maria Vicentina Ribeiro, RG: 14.222.100 CPF: 482.335.366-87
Advogado do réu: Michel Schifino Salomão OAB/SP nº 276654

Requerido II: Futura Imóveis(Fantasia)/ Manoel da Silva Brito
Preposto:  Manoel da Silva Brito RG: 20479729 - CPF: 333.780.885-91
Advogado do réu: Michel  Schifino Salomão OAB/SP nº 276654


Data da audiência: 13/07/2011 às 16:30h

Aos 13 de julho de 2011, às 16:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)Os réus Maria Vicentina Ribeiro e Futura Imóveis(Fantasia)/ Manoel da Silva Brito declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação  no valor de R$ 766,25  ( setecentos e sessenta e seis reais e vinte e cinco centavos).
2)O Requerido Futura Imóveis(Fantasia)/ Manoel da Silva Brito pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ R$ 375,00  ( trezentos e setenta e cinco reais )  e a Requerida Maria Vicentina Ribeiro pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ R$ 375,00  ( trezentos e setenta e cinco reais ) .
3)O primeiro pagamento será efetuado pelo Requerido Futura Imóveis(Fantasia)/ Manoel da Silva Brito  até o dia 15 de julho de 2011 e,  a Requerida Maria Vicentina Ribeiro efetuará o pagamento  no dia 15 de agosto de 2011.
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor,José Laildo dos Santos,  - CPF nº 164.142.618--74), Banco Itaú , Agência nº 2628 , conta nº 06706-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digitei.


Vânia da Paixão 
(conciliadora)


Autor(a):


Ré(u)I :Adv. ré(u):

Ré(u)II :Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 13 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
