

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028801-85.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jaqueline Batista da Silva, CPF 136.712.738-60
Requerido:Cvc Equipamentos Médicos
Data da audiência:17/10/2012 às 14:30h




Aos 17 de outubro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Geise Daiane Cardoso de Oliveira Pa, OAB/SP 235405 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 30558/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Rodrigo Riyozi Ferreira Okano, RG 34981831, acompanhado pelo Dr. Francisco Carlos Damião Junior, OAB/SP 281674. Audiência gravada no Vídeo 887/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a empresa requerida pagará à autora a importância de R$ 9.000,00, em 02 parcelas mensais e iguais de R$  4.500,00, devendo a primeira parcela ser paga  no prazo de 07(sete) dias a contar da retirada da aparelho e a segunda 30 (trinta) dias depois, através de depósito na seguinte conta corrente 10736-3, da agência 0764, do Banco Itaú de titularidade da autora. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado das demais e sobre o valor remanescente do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: O produto será retirado pela ré, no prazo de 20 (vinte) dias na clínica da autora, localizada na rua Doutor Campos Moura, nº 123, Sala nº 03, Bairro Artur Alvim, SP. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
