

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028358-77.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:CESAR GOMES DOS SANTOS, CPF 135.592.018-37
Adv: Ronaldo da Cruz Santos OAB/SP 312.572
Requerido:ELISABETE CRISTINA RODRIGUES ROCHA DE BARROS
Adv: Sergio Rodrigues Rocha de Barros OAB/SP 160.236  
Data da audiência:13/02/2012 às 14:00 horas

Aos 13 de fevereiro de 2012, às 14:10 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi apresentada contestação dando-se vista à parte contrária que reiterou os termos da inicial. Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor e uma da requerida.    A seguir pela MM. Juíza foi proferida sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. A requerida confessa que o acidente aconteceu no momento em que saia da garagem de sua residência. Tal declaração esta contida na contestação e no Boletim de Ocorrência. Percebe-se, assim, que a culpa pelo acidente deve ser atribuída única e exclusivamente a requerida que deveria garantir preferência de passagem àqueles que trafegavam na via pública e, somente após, concluir a manobra que pretendia. Desta forma, deve responder pelos danos causados no veículo do autor conforme nota fiscal de fls. 20.  Ante o exposto e do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE  a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 628,07 corrigida  monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambos a contar do evento danoso (07.05.2011). Sem sucumbências nos termos da lei 9.099/95. Para apreciação do pedido de justiça gratuita providencie a requerida a vinda de cópia da ultima declaração do Imposto de Renda e de cópia do último holerite, no prazo de 05 dias, sob pena de preclusão. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registra-se e cumpra-se.   Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente(s):
Adv. Requerente(s):
Requerido(s):
Adv. Requeridos(s):
DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Adriana Maria Arruda dos Santos
RG: 22.841.795-8
CPF: 119.841.958-08
Filiação: José Florencio de Arruda e Lucila Machado de Arruda
Nascido em 21/08/1973  Natural de São Paulo  - SP
End: Rua Antonio Aliprandi, 10 ? Jardim Nazaré ? São Paulo, SP 

Inquirida, respondeu: Sou esposa do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o impedimento. Novamente inquirida, respondeu:   Eu não me encontrava no interior do veículo do autor no momento do acidente. Tive conhecimento dos fatos 30 minutos depois por intermédio do autor. No momento do acidente o autor estava sozinho. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):

Testemunha:
















DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) REQUERIDO(A)
Nome: Maria Aparecida dos Santos
RG: 15.828.915
CPF: n/c
Filiação: Manoel Pereira dos Santos e Josefa Senhora de Jesus
Nascido em 07/02/1959  Natural de São Paulo - SP
End: Rua Dr. Oscar Egídio de Araujo, 481 ? Jardim Silva Teles, São Paulo, SP 

Compromissada testemunha, inquirida respondeu:  Presenciei o acidente. Eu me encontrava no portão de minha casa. Sou vizinha da requerida. No momento do acidente, a autora saia da garagem. O veículo da requerida já estava completamente na rua e ela pretendia convergir a esquerda. Quero retificar para esclarecer que no momento do acidente a requerida saia da garagem conduzindo seu veículo. A rua em que a autora mora possui grande movimento, mas na data dos fatos não havia movimento. Sem reperguntas da requerida. Às reperguntas  do autor: O veículo que colidiu no automóvel da requerida era azul claro. Moro em rua em que passa coletivo e nas proximidades esta localizada a Av. Mal. Tito.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):

Testemunha:
