

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Fabiano da Silva Moreno. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0028787-72.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP
Requerido:Irineu Fernandes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno

Vistos.



Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Espólio de Irineu Fernandes e Espólio de Neusa Dutra Fernandes, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 31-B do Conjunto Habitacional Santa Etelvina e que eles, além de abandonarem o imóvel, deixaram de pagar as prestações mensais a partir de setembro/1995, perfazendo o débito a quantia de R$ 130.645,62. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 08/30).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fl. 31.
Houve substituição do polo passivo para inclusão dos Espólios de Irineu Fernandes e Neusa Dutra Fernandes (fls. 66 e 88).

Os réus foram citados por edital (fls. 131/133) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fl. 134, tendo-lhe sido nomeado curador especial que contestou a ação por negativa geral (fl. 136).

É o relatório.
DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fl. 25 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 15ª da avença. 
De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 
De outra banda, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de vinte anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela (fl.31), bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais)

P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de setembro de 2013.



Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito
