

SENTENÇA

Processo nº:0028040-26.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LUCINEIA MARIA RODIGUES
Requerido:VIRGINIA SURETY COMPANHIA DE SEGUROS DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A preliminar sustentada confunde-se com o mérito e será com este analisado.
Os defeitos no produto adquirido pela autora restaram devidamente demonstrados, conforme documentos apresentados com a inicial, que indicam que na vigência da garantia estendida, o produto foi encaminhado à assistência técnica por três vezes.
A ré não negou a existência dos defeitos, limitando-se a afirmar que prestou os serviços e efetuou o conserto no produto em todas as vezes em que foi solicitada.
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu. Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
No caso, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. E trata-se de ônus que a este competia, nos termos do art. 6ª VIII do Código do Consumidor, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
A parte autora, por sua vez, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde.
Ademais, perfeitamente cabível o pedido de restituição da quantia paga, pois expressamente autorizado pelo art. 18 do CDC, já que os defeitos não foram sanados no prazo legal, reiterando-se que o produto foi encaminhado para conserto por três vezes.
A parte autora ainda comprovou os danos materiais por meio da nota fiscal do produto e comprovante de pagamento referente à garantia estendida contratada (fls. 08/09).  Tais valores deverão ser restituídos à autora.  Deixo contudo, de acolher o valor apontado pela autora, não comprovado o pagamento de valor excedente ao valor total discriminado em nota fiscal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a devolução da quantia de R$ 1.049,00 e R$ 106,37, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data do desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
