

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0028988-79.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iraci Neves Carvalho, CPF 256.413.968-00
Requerido:E.P. Multimarcas Automóveis Ltda, CNPJ 07.316.514/0001-08

Aos 10 de novembro de 2010, às 16:45h, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II  Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, sra. IRACI NEVES CARVALHO, RG nº 29.581.673-9 acompanhada por seu advogado, Dr. VALDINEI NUNES PALURI, OAB/SP 215.942, bem como a ré, E.P. MULTIMARCAS AUTOMÓVEIS LTDA, representada por seu sócio, sr. EDSON MARQUES MARIA, RG nº 10.517.457, acompanhado por sua advogada,  Dra. EVELYN GIL GARCIA, OAB/SP 243.901. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta conciliatória restou infrutífera, pelo MM. Juiz foram interrogadas as partes. Questionada a autora, respondeu o seguinte: "A depoente confirma que adquiriu o carro, em 17.5.2009, retirando o mesmo dois ou três dias depois. Confirma que recebeu os documentos do licenciamento, sendo que o veículo constava como sendo da AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTOS. O marido da depoente acabou aceitando a proposta da loja de fazer a transferência, pagando o valor de R$ 650,00 logo em seguida  não no dia do contrato (fls. 21), mas poucos dias depois.  A transferência do veículo não se deu e nenhuma explicação foi dada. Não havia liberação dos papéis para o documento ser feito em outro local, inclusive porque havia o arrendamento mercantil. Não houve por parte da empresa ré o pedido de entrega de documentos (CIC e RG), negando que tenha sido por causa disso a demora. A depoente não sabia que a documentação do veículo sera de Belém (PA)  mas somente seu advogado acabou por descobrir. Afirmou que não pagou o IPVA de 2010 porque não possuía documentação em seu nome - "não tinha como eu pagar".  Afirma que a falta da documentação e transferência lhe causou um transtorno  não poderia usar o carro para nada e ele ficava na garagem. Questionada se não possuía o documento de 2009, afirma que usou o veículo até seu advogado dizer que a documentação era de Belém  depois ficou com medo. A depoente chegou a tentar solução no PROCON, mas eles não compareceram. Nada foi reperguntado pela advogada do réu  depoimento prestado sem a presença do réu, na forma da lei processual."          Questionado o réu, respondeu o seguinte: "O depoente confirma a venda do veículo para a autora, no dia 17.5.2009, sendo parte do preço por financiamento do ABN AMRO (Real). O carro deve ter sido entregue dois ou três dias depois, como de costume. Ocorrido o pagamento do veículo e da documentação, opera-se a transferência. Como a autora não pagou na ora, aguardou-se a providência. Não sabe quanto tempo ela demorou, mas foi coisa de meses (mais de trinta dias). Depois que a autora pagou a transferência não se realizou porque havia débito (não sabe informar porque). Não se lembra da empresa haver sido notificada pelo PROCON, afirmando que não recebeu porque não compareceu. Normalmente, do pagamento do despachante, a transferência se opera em 30 dias ou menos. Questionado se a empresa se preocupou em devolveu o valor da taxa de despachante para a autora fazer, afirmou que seria mais difícil para ela (autora) fazer e não deram esta possibilidade. A demora da transferência se deu: a) pela demora de pagamento da taxa do despachante e b) pela existência de débitos (IPVA, seguro obrigatório, licenciamento) do cliente para se efetivar a transferência.  Questionado novamente sobre os débitos, já que a autora afirmou que havia pago a taxa do despachante ainda em 2009, o que implicava não haver despesas de IPVA, seguro obrigatório e licenciamento, disse que havia outros débitos, mas não soube informar. Questionado sobre o cumprimento da liminar, em especial de que o documento foi emitido em 13.9.2010 (fls. 105), mas somente protocolado em 28.9.2010, afirmou que o documento estava no DETRAN, mas não se lembra a data exata de retirada (não havia documento)  acredita que o despachante não tenha levado cópia da decisão judicial para o DETRAN. Afirma que somente dois despachantes em São Paulo conseguem fazer a dupla transferência, diante da intenção de gravame (não sabe o nome). Tentou o máximo para que fosse feito rápido. Não houve perguntas pelo advogado da autora  depoimento colhido sem a presença da autora." Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Contou da petição inicial, em resumo, que, em 17.5.2009, a autora adquiriu da ré um automóvel marca HONDA, modelo CIVIC LX, ano 2003, placas DHG  7530 pelo valor de R$ 31.800,00, que foi parcialmente financiado (arrendamento mercantil). A autora ainda pagou uma taxa de despachante no valor de R$ 650,00 para a realização da transferência do veículo. Mesmo após reclamar no PROCON, a autora não obteve pela ré o cumprimento da obrigação, o que prejudicou a própria utilização do veículo. Descobriu-se, ainda, que a documentação estava registrada no DETRAN do PARÁ. Ao final, deduziu pedidos: a) imposição de obrigação de fazer consistente na transferência do veículo, devidamente regularizado e b) indenização por danos morais no valor de R$ 30.600,00. A tutela antecipada foi concedida (fls. 38/40). A citação e intimação da liminar se efetivou (fls. 44/45). A ré ofertou contestação (fls.   65/70), impugnando-se a pretensão inicial sob o argumento de que a transferência não ocorreu porque a autora não forneceu os documentos necessários. Chegou a mandar funcionários para a casa da autora e buscou contato com o advogado. Havia dívidas, inclusive o IPVA, mas apesar da autora se dispor a quitar não o fez. Explicou que o antigo proprietário era do PARÁ (Belém) e regularizou a transferência para aquele Estado, mas não mudou a tarjeta do veículo. A ré sempre manteve os serviços de transferência à disposição da autora. No mais, impugnou a pretensão de indenização dos danos morais. Em reconvenção (fls. 77/79), a ré deduziu pedido de cobrança da quantia de R$ 725,74 desembolsada no cumprimento da liminar com IPVA. Houve réplica. Nesta data, frustrou-se a tentativa de composição amigável. É O BREVE RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR. O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Os elementos de prova documental aliados às informações dos interrogatórios realizados nesta data são suficientes para o julgamento. Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar, destacando-se: "DEFIRO A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA NOS TERMOS SEGUINTES. A autora fez prova inequívoca das alegações, notadamente: a) aquisição de um veículo junto à ré  no valor (financiado) de R$ 26.900,00 (fls. 21) marca HONDA CIVIC LX, ano 2002/2003, placas DHG-7530, RENAVAN 792.191.146-3, em 17.5.2009, b) a informação de município de emplacamento como BELÉM - PA (fls. 31) e c) a tentativa de solução junto ao PROCON (fls. 23). Entendo que há verossimilhança nas alegações. As partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90. Nesta linha, era obrigação básica da fornecedora, ter providenciado - ou zelado para que tal acontecesse - a transferência do veículo para o nome da autora - ainda que fosse anotado o arrendamento mercantil. Anoto sem o documento de licenciamento, a autora terá prejudicada a fruição do bem. E não há motivo para constar o endereço de emplacamento como BELÉM (PA). E já transcorreram mais de 6 meses sem que o veículo fosse transferido, de acordo com as normas de trânsito, gerando inúmeros prejuízos para a consumidora autora, que tem direito básico à prevenção e reparação dos mesmos (art. 6º, VI e VII CDC). Quem comercialização veículo usado deve zelar pelo cumprimento do disposto nos artigos 123, I e  134, ambos do Código de Trânsito Brasileiro.".  (negrito e grifo do texto). Observo que a autora esclareceu que fez o pagamento do valor da documentação  R$ 650,00  não no ato do negócio (fls. 21), mas poucos dias depois. E o representante da ré confirmou tal fato, embora tivesse mencionado que demorou mais de 30 (trinta) dias. De qualquer modo, tem-se como incontroverso que a autora entregou à loja a taxa de R$ 650,00 (destinada ao pagamento dos serviços de despachante para a regularização da transferência), antes da reclamação junto ao PROCON (fls. 22/23). Mesmo que se admita o final de 2009, o fato é que, naquela época, não havia débitos de responsabilidade da autora (IPVA, licenciamento ou seguro). Percebe-se dos autos que a ré vendeu à autora um veículo sem esclarecer que a documentação dependia de transferência e providências que envolviam o DETRAN do PARÁ. A demora ainda assim se revelou excessiva e inexplicável. Como conceber que, no momento do recebimento da taxa de R$ 650,00 a ré não tenha exigido as cópias dos documentos pessoais e dos comprovantes de endereço. Mas ficou com o dinheiro e não aceitava a hipótese de outro despachante fazer o serviço de regularização da transferência, como explicado no depoimento pessoal do representante da ré. Um rematado absurdo! Em suma, mantém-se a conclusão de que a ré descumpriu a obrigação contratual e legal de viabilizar a regularização da documentação do veículo vendido para a autora  logicamente, com a anotação do arrendamento mercantil. Fica, por isso, ratificada a tutela antecipada. PASSO A APRECIAR A PRETENSÃO DE INDENIZAÇÃO. As partes travaram relação de consumo. Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775): "Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais." No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais: "Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). ... Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso). As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido.  Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso). Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso! A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório. Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor: "O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso). Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses). Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  15.000,00 (quinze mil reais). A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A autora ficou sem trafegar com o veículo todo ano de 2010 - até final de setembro. Não poderia usar o veículo sem licenciamento. Insista-se: a inércia da ré durou mais de um ano. Um problema por ela causado (até por conta de ser um veículo com registro em outro Estado e com anotação de gravame - arrendamento mercantil), mas não resolvido. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra! Por último, julgo extinta a reconvenção por ausência de interesse processual. O ressarcimento das despesas com a execução da liminar configuram matéria da própria ação, como será visto no dispositivo. DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO FORMULADO POR IRACI NEVES CARVALO em face da EP MULTIMARCAS LTDA, nos seguintes termos:   A) cumpra obrigação de fazer consistente em retificar junto ao DETRAN a cidade de emplacamento do veículo marca HONDA CIVIC LX, ano 2002/2003, placas DHG-7530, RENAVAN 792.191.146-3, para constar a cidade de São Paulo. Deverá, para tanto, se o caso, solicitar a anuência da empresa de arrendamento mercantil, pagar os emolumentos, taxas, IPVA, etc., enfim tudo que se fizer necessário para a obtenção daquele resultado. B) cumprir obrigação de entregar o documento de licenciamento do veículo marca HONDA CIVIC LX, ano 2002/2003, placas DHG-7530, RENAVAN 792.191.146-3. Considero a obrigação satisfeita (fls. 104/105), mas com atraso no cumprimento da liminar. A ré foi intimada a cumprir a liminar no prazo de 45 dias, decisão disponibilizada em 05.8.2010 (fls. 83/84). O documento somente foi entregue em Juízo, em 28.9.2010 (fls. 104). O prazo de 45 dias escoou-se em 22.9.2010. Assim, fixo a multa processual devida em R$ 3.000,00 (três mil reais), declarando-a exigível com o trânsito em julgado, ficando acrescida de correção monetária (pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data. Do valor da multa será deduzido o montante gasto pela ré com o IPVA, licenciamento e seguro obrigatório (R$ 725,74 com atualização desde o desembolso, fls. 81). C)  condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) por indenização dos danos morais. O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 16.6.2010, fls. 44). JULGO EXTINTA A RECONVENÇÃO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil. Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência. Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. A base de cálculo da taxa judiciária será o valor da causa  sem acréscimos. Dou por publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados." Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, DOUGLAS VINICIUS PIRES BARBOSA, digitei.


Requerente: ______________________________


Adv. Requerente: ______________________________


Requerida: ______________________________


Adv. Requerida: ______________________________
