

SENTENÇA

Processo nº:0028254-38.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Danilo Tonon
Impetrado:Agente Público do Depto. de Registro de Veículos da Circunscrição Regional de Trânsito / 18ª CIRETRAN- Município de SP e outro









VISTOS.




DANILO TONON, qualificado nos autos, ajuizou o presente Mandado de Segurança, com pedido de liminar,  sob o rito especial, contra o ato do AGENTE PÚBLICO RESPONSÁVEL PELO DEPARTAMENTO DE REGISTRO DE VEÍCULOS DA CIRCUNSCRIÇÃO REGIONAL DE TRÂNSITO ? 18ª CIRETRAN e do INSPETOR FISCAL RESPONSÁVEL PELO POSTO FISCAL DA DRTC III ? PFC ? 10 Butantã, alegando, em síntese, que em arrematou, em ação trabalhista, o veículo Citroën, Xsara Picasso Exclusive, placas DPG 2243. Porém, não obteve êxito em transferir o veículo junto ao DETRAN, eis que lhe foi cobrado do pagamento do IPVA relativo aos exercícios anteriores, quando aquele pertencia ao proprietário anterior, bem como multas de trânsito e DPVAT. Assim, aduzindo não ser de sua responsabilidade o pagamento dos tributos, eis que o bem foi arrematado em hasta pública, aplicando-se a regra do art. 130, do Código Tributário Nacional, pede a concessão da ordem para que a autoridade impetrada transfira o veículo para o seu nome, independentemente do recolhimento dos valores cobrados.
 
                             Juntou, com a inicial, procuração e documentos (fls. 10/19).

 A liminar foi concedida em parte (fls. 21/22).

O Delegado Regional Tributário apresentou as informações (fls. 41/54) aduzindo, em suma, que, por força da lei estadual, o adquirente do veículo assume todas as responsabilidades inerentes ao bem adquirido e, havendo débitos anteriores de IPVA, inaplicável a regra do art. 130, parágrafo único, do Código Tributário Nacional, que somente se aplica aos bens imóveis, devendo o impetrante arcar com o pagamento dos tributos devidos para fins de transferência do bem, conforme determina o art. 16, § 1º da Lei Estadual nº 6.606/89, salientando a responsabilidade solidária. 

A representante do Ministério Público  opinou pela concessão da ordem (fls. 79/83).

É O RELATÓRIO
DECIDO

                     Trata-se de mandado de segurança pelo qual o impetrante pretende transferir veículo arrematado em ação judicial, sem o pagamento dos IPVAs relativos aos exercícios anteriores à transferência, bem como das multas e DPVAT incidentes sobre o mesmo.

  No mérito, com todo o respeito ao alegado pela autoridade impetrada, com razão o impetrante.

 A regra geral disposta no art. 130, do Código Tributário Nacional, dispõe que os créditos tributários relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, o domínio útil ou a posse de bens imóveis, e bem assim os relativos a taxas e contribuições de melhoria,  sub-rogam-se na pessoa dos respectivos adquirentes, salvo quando conste do título a prova de sua quitação.

 Desse modo, os ônus dos impostos sobre a propriedade de bens imóveis transmitem-se aos seus adquirentes.

Contudo, no parágrafo único deste mesmo artigo legal, o código estabelece uma exceção, ou seja, quando o imóvel seja arrematado em hasta pública, a sub-rogação não ocorre mais sobre o bem imóvel, mas sim, sobre o preço pago.

   Nesse sentido é o ensinamento de Bernardo Ribeiro de Moraes, que assim leciona:

 Na hipótese de arrematação em hasta pública, dispõe o Código (parágrafo único do art. 130), que a sub-rogação ocorre sobre o respectivo preço. Evidentemente, nos casos de venda em praça pública, os ônus transmitidos não podem ultrapassar o equivalente do preço da arrematação. Em conseqüência, o preço da arrematação responde pelos créditos tributários. Estes, até então assegurados pelo bem imóvel, são garantidos pelo referido preço, para ser descontado do preço. O adquirente, em conseqüência, fica com o bem imóvel desonerado dos ônus tributários, tendo a Fazenda Pública o direito de receber o seu crédito tributário até o limite do preço lançado em hasta pública. Se o preço alcançado na arrematação em hasta pública não for suficiente para cobrir o débito tributário, nem por isso o arrematante fica responsável pelo eventual saldo. A arrematação em praça pública tem, pois, o efeito de extinguir os ônus do bem imóvel arrematado, passando este ao arrematante livre e desembaraçado de qualquer encargo tributário. (in Compêndio de Direito Tributário, Ed. Forense, 2ª. edição, 1994,  p. 513).

 Por conseguinte, uma vez arrematado o bem imóvel em hasta pública, fica o crédito tributário sub-rogado no preço pago para fins de quitação de dívida ativa relativa ao IPTU incidente sobre o referido bem, passando os créditos, antes assegurados pelo imóvel, a serem assegurados pelo valor do preço pago, sendo que o arrematante recebe o imóvel totalmente livre e desembaraçado de ônus tributários, ainda que haja saldo em favor do fisco municipal, posto que, pela regra do parágrafo único do art. 130 do Código Tributário Nacional, não cabe a este arcar com o pagamento de imposto pretérito à arrematação.

 Porém, esta regra legal não é somente aplicável aos bens imóveis, mas também aos bens móveis,  por analogia, tal como vem decidindo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, como se pode verificar do  Recurso Especial n. 1128903-RS, 2009/0140606-6, em voto da lavra do Ministro Relator CASTRO MEIRA, na seguinte ementa:

RECURSO ESPECIAL. TRIBUTÁRIO. IPVA. ARREMATAÇÃO. VEÍCULO AUTOMOTOR. SUBROGAÇÃO. PREÇO.
1. Na arrematação de bem móvel em hasta pública, os débitos de IPVA anteriores à venda subrogam-se no preço da hasta, quando há ruptura da relação jurídica entre o bem alienado e o antigo proprietário. Aplicação analógica do artigo 130, parágrafo único, do CTN. Precedentes.
2. Recurso especial não provido. (Julgamento: 08/02/2011,  Segunda Turma, DJe 18/02/2011).

 No mesmo sentido, vejam-se:  Recurso Especial n.  1128903-RS;  Recurso Especial  1128903-RS. 

 E tal raciocínio mostra-se coerente com a letra da própria lei, posto que sendo o  IPVA um tributo que incide sobre a propriedade de veículo automotor, cabível a aplicação analógica do que dispõe o art. 130,  parágrafo do Código Tributário Nacional, que cuida de impostos que gravam a propriedade imobiliária.

 Outrossim, como conclui o v. acórdão supra citado, a propriedade tanto imobiliária como mobiliária é direito real (jus in re), porque confere direito a determinada pessoa, sem nenhuma intermediação; direito imediato, exclusivo, oponível 'erga omnes'. Então, os créditos tributários relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, (v.g. IPTU ou IPVA) sub-rogam-se na pessoa dos respectivos adquirentes (CTN- art. 130, "caput").  Mas em se tratando, como no caso, de arrematação em hasta pública a sub-rogação ocorre sobre o respectivo preço (CTN - art. 130, parágrafo único). Dito de outra forma, na alienação em hasta pública o preço obtido é que responde.

Assim, não há que se falar em responsabilidade do impetrante pelos tributos incidentes sobre o bem arrematado referentes a exercícios anteriores à arrematação, eis que a sub-rogação de tais deveres não ocorre na pessoa do adquirente, mas tão-somente no preço ofertado em praça pública, sendo que deste, devem ser descontados os créditos do fisco, respeitado o limite do mesmo. 

Há também de se frisar que não incumbe ao arrematante garantir a satisfação do fisco quanto ao preço obtido na hasta, bem como, não cumpre a ele provar a quitação de todos os impostos incidentes, mas somente o que concerne ao imposto de transmissão. 

Conforme ensina Humberto Theodoro Júnior: "As despesas da arrematação, da extração da carta, bem como os impostos devidos pela transmissão do imóvel são ônus do arrematante. Os impostos devidos pelo executado não são, porém, cobráveis do arrematante, pois, segundo a sistemática do Código Tributário Nacional, sub-rogam-se no preço da arrematação (art. 130 parágrafo único). (in Curso de Direito Processual Civil, Vol. II, 1ª. edição, Forense, p. 965).

Assim, cumpre destacar que a relação tributária consubstanciada entre o adquirente do bem ofertado em hasta pública e o fisco tem início a partir da data da arrematação, momento esse em que a propriedade do bem não mais corresponde ao antigo proprietário, executado em ação judicial, não se admitindo que as obrigações concernentes à propriedade do imóvel, como no caso, fiquem inadimplidas até o registro da Carta de Arrematação.

Desse modo, resta claro o direito do impetrante à obtenção da transferência do bem, sem a quitação dos impostos sobre ele incidentes.

 No que tange às multas de trânsito, tem ela natureza jurídica administrativa e não tributária (art. 3º, do CTN), não tendo incidência, portanto, a regra do art. 130, parágrafo único, do Código Tributário Nacional, razão pela qual é esta exigível para fins de transferência do bem, salvo se anulada ou paga pelo próprio infrator.

O  seguro DPVAT, por sua vez, configura espécie de contribuição social ou parafiscal (REsp n°s 68.146 e 218.418), dado o caráter impositivo de seu pagamento por parte dos proprietários dos veículos automotores, bem como, ao fato de que, ocorrendo o sinistro, a indenização é devida, não importando se o veículo foi ou não identificado, e se havia ou não prova de contribuição para o seguro. 

O regime da parafiscalidade constitui meio de financiamento tanto da seguridade social (INSS), quanto para a reparação dos danos decorrentes de acidentes de veículos automotores (DPVAT). 

Tais elementos evidenciam o seu caráter de contribuição social ou parafiscal (espécie tributária, cf. arts. 148 e 149 da CF/88), de modo que a este também não se aplica a regra do art. 130, parágrafo único, do Código Tributário Nacional, por ausência de tipicidade tributária e impossibilidade de interpretação analógica no caso.

Assim sendo, cabível a concessão parcial da ordem rogada, apenas para que a transmissão seja feita sem o recolhimento do IPVA incidente sobre o veículo objeto da arrematação em hasta pública.

Por todo o exposto, CONCEDO EM PARTE A SEGURANÇA, tornando definitiva em parte a liminar concedida, para o fim de desvincular os débitos de IPVA incidentes sobre o veículo descrito na inicial.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em honorários (Súmulas 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça).

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça -  Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 14, § 1º, da Lei n. 12.016/09).

P. R. I. 

    São Paulo, 13 de abril de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
    Juíza de Direito
