

SENTENÇA

Processo nº:0028248-21.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Roberto Carvalho Rochlitz
Requerido:Itaúseg Saúde S/A

CONCLUSÃO
Em 19 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( João Paulo), escrevente, digitei


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Roberto Carvalho Rochlitz ajuizou ação contra Itaúseg Saúde S/A pleiteando o reembolso de despesas de assistência médico hospitalar, realizadas no dia 8/2/2010, no hospital São José, para efetivação de internação invasiva de cateterismo cardíaco, realizado em sala de cateterismo hospitalar, no valor de R$ 6.169,22, sendo R$ 4.000,00 de honorários médicos e R$ 2.169,22 de despesas hospitalares tendo a ré se recusado à cobertura sob a alegação de não estar obrigada a custear internações não hospitalares, e que as coberturas ambulatoriais estão limitadas a casos de acidente pessoal, tendo o autor submetido a procedimento ambulatorial. O autor também requereu indenização por danos morais, em razão do enorme impacto emocional que resultou a negativa da ré.
Em contestação de fls 71/109, a ré alegou que os contratos de seguro devem ser interpretados de acordo com o princípio da mutualidade, observando-se a correlação estreita entre o  prêmio e cobertura, de modo que não se pode interpretar a apólice de modo a incluir riscos não cobertos. No caso dos autos a apólice não cobre expressamente o tratamento ambulatorial, exceto para os casos de acidentes, e como o autor foi atendido em ambulatório, por doença, não há direito à cobertura. Caso a ré tenha que arcar com o custo das despesas, deverão ser observados os limites previstos na apólice e na tabela do convênio. Finalmente, alega que o mero inadimplemento não caracteriza dano moral e requer a improcedência da demanda 
Em réplica, (fls. 134/140), afirmou o autor que o atendimento não foi ambulatorial, pois necessária a realização de internação em hospital, uso de aparelhos, preparação para cirurgia e incisão para introdução de cateter, mediante anestesia.
Juntado documentos pela ré, fls. 334/340.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A questão controvertida reside na qualificação do tratamento do autor, qual seja, se o cateterismo é um procedimento hospitalar ou ambulatorial, pois no primeiro caso, a cobertura da ré é devida, e na segunda hipótese, a recusa é legítima.
Demonstrou o autor, com suporte na literatura médica, que o "exame é feito em sala especial equipada com aparelhos de raio-X, monitores de eletrocardiogramas e pressões, instrumental cirúrgico e uma pequena farmácia contendo medicações e materiais necessários para o seu atendimento durante o cateterismo. A sala de exames é mantida sob recomendada higiene e dentro dos padrões técnicos convencionais".
Ademais, o atendimento ambulatorial delineado no item 16 da cláusula 1 (fls. 15) e o "prestado em clínica ou estabelecimento hospitalar para o atendimento de paciente que necessite de primeiros socorros em decorrência de acidente pessoal, doença em fase aguda ou de pequena cirurgia".
Como o cateterismo é realizado em sala especial e não em mero ambulatório, tendo natureza semelhante ao atendimento hospitalar, com corpo médico especializado, anestesia e materiais próprios, mostra-se indevida a recusa de cobertura pela ré.
Quanto ao valor do reembolso, tem razão a ré ao sustentar a necessidade dos honorários médicos serem calculados de acordo com a tabela de Fls. 336/341, segundo previsão contratual, o que determina o afastamento da pretensão de R$ 4.000,00 (fls. 17).
Já as despesas hospitalares, de R$ 2.169,22, merecem ser mantidas, inexistindo outra tabela que se destina a calcular o valor de tais despesas.
Por fim, procede o pedido de indenização por dano moral. O inadimplemento contratual, por certo, não causa dano moral, mas a conduta da ré, recusando-se a cobrir uma despesa de um segurado de quase 30 aos de contribuição, em momento delicado de sua vida, aos 73 anos, com problema cardíaco, é sinal de descaso com o consumidor, comportamento que merece reprovação, sob pena de prosseguir-se neste caminho ilícito. Arbitro em R$ 10.000,00, apto a reprimir a ré e compensar o autor pelo dano suportado.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré: a) ao pagamento de R$ 2.169,22 a título de despesas hospitalares, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora da citação; b) ao pagamento de honorários médicos, cujos valores serão objeto de liquidação de acordo com a tabela de fls. 336/341, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora da citação; c) ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de dano moral, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento. Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação, considerando a natureza da causa, a atuação do profissional e a súmula 326 do STJ.
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
          Juiz de Direito
