

SENTENÇA

Processo nº:0028662-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rita Bezerra Araujo Oliveira
Requerido:ABDIAS ALVES SOARES e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação e decisão.  
Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela seguadora. 
Como é cediço, não há, diversamente do alegado pela ré,  qualquer impedimento a que o prejudicado por acidente automobilístico mova demanda diretamente em face da seguradora do veículo responsável pelos prejuízos. 
Inexigível que, primeiro, acione o proprietário do veículo segurado, para que promova denunciação da lide para a seguradora, o que, em rigor, é até mesmo inadmissível nos juizados especiais cíveis. 
A via direta, ao revés, atende ao princípio da economia processual e também aos princípios dos juizados especiais cíveis.
De qualquer forma, nada impede que a seguradora discuta, em face de quem a acione, não só a dinâmica do acidente como eventuais aspectos contratuais que obstem o ressarcimento almejado. 

À respeito da admissão de ação direta contra a seguradora daquele que sofre prejuízo em acidente de trânsito observe-se o entendimento manifestado pelo I. Juiz Gilson Miranda no Recurso nº 9489 do Primeiro Colégio Recursal da Capital julgado em 27/09/2001: ?Não existe qualquer dúvida: o objeto do seguro visa a cobrir a responsabilidade do segurado em razão das consequências decorrentes do sinistro. Nesse passo, em pretensão de reembolso, reconstitui-se o patrimônio diminuído por força do exercício da obrigação de indenizar. Daí porque a ação direta atende ?mutatis mutandis?, a finalidade do contrato, o que afasta o reconhecimento da ilegitimidade de parte, pois proporciona a exoneração contratada sem prejudicar o segurador?. 

Tal possibilidade, aliás, já está pacificada perante o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de trânsito. Atropelamento. Seguro. Ação direta contra seguradora. A ação do lesado pode ser intentada diretamente contra a seguradora que contratou com o proprietário do veículo causador do dano.? (LEXSTJ 149/196)
?Recurso especial. Ação de indenização diretamente proposta contra a seguradora. Legitimidade. 1. Pode a vítima em acidente de veículos propor ação de indenização diretamente, também, contra a seguradora, sendo irrelevante que o contrato envolva, apenas, o segurado, causador do acidente, que se nega a usar a cobertura do seguro. 2. Recurso especial não conhecido.? (STJ - RJTAMG 81/402)
?Civil e processual civil. Contrato de seguro. Legitimidade ativa ad causam. Beneficiário. Estipulação em favor de terceiro. Ocorrência. Art. 1.098, cc. Doutrina. Recurso provido.I " A legitimidade para exercer o direito de ação decorre da lei e depende, em regra, da titularidade de um direito, do interesse juridicamente protegido, conforme a relação jurídica de direito material existente entre as partes celebrantes.II  " As relações jurídicas oriundas de um contrato de seguro não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário, como ocorre com os seguros de vida ou de acidentes pessoais, exemplos clássicos apontados pela doutrina. III " Nas estipulações em favor de terceiro, este pode ser pessoa futura e indeterminada, bastando que seja determinável, como no caso do seguro, em que se identifica o beneficiário no momento do sinistro. IV " O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, para cobrar a indenização contratual prevista em seu favor. V " Tendo falecido no acidente o terceiro beneficiário, legitimados ativos ad causam, no caso, os seus pais, em face da ordem da vocação hereditária?. (Superior Tribunal de Justiça, Relator: Ministro Sálvio De Figueiredo Teixeira, DJ 07/10/2002, RSTJ 168,  pág. 377). 
O entendimento também está consolidado no Enunciado 82 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: ?Nas ações derivadas de acidente de trânsito a demanda poderá ser ajuizada contra a seguradora, isolada ou conjuntamente com os demais coobrigados?. 
Afasto, portanto a preliminar argüida. 
No mérito, o pedido comporta acolhimento. 
Consoante se colhe dos autos, o réu Abdia colidiu na traseira do veículo da autora, assumindo o fato no boletim de ocorrência e até mesmo em defesa. 
Não foi colhida prova pelas rés, de  forma que, não elidida a presunção de culpa, prevalece a responsabilidade daquele que colide por trás.
Nesse sentido:
?Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida? (RJTJSP 42/106).
?A paralisação repentina de veículo que segue à frente não constitui fato imprevisível. O motorista que segue atrás deve manter distância razoável do carro que vai à frente, de molde a, em caso de parada brusca, poder efetuar manobra que evite colisão, ainda mais se tratando de área de lazer, onde brincam crianças, devendo-se trafegar em velocidade reduzida e com redobrada cautela? (1.º TACSP ? 3.ª C. ? Ap. ? Rel. Ferraz Nogueira ? j. 10.11.92 ? RT 692/94).
?Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com o veículo a traseira de outro? (1.º TACSP ? 6.ª C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 29.07.94).
Deverão as rés, portanto, efetuar o pagamento a autor do valor devido pelo veículo sinistrado, não cabendo ao autor pagamento pelo veículo por ele adquirido. 
E, nesse passo, verifico que a seguradora juntou em audiência documentos não impugnados pela ré que dão conta de que efetuou o pagamento da quantia de r$ 10443,23 ao Banco BMC, para quitação do contrato de leasing, eis que o veículo era financiado. 
Destarte, restou a autora apenas o saldo , no importe de R$ 3356,77, que, consoante o documento a fls. 67, igualmente não impugnado, já foi depositado em sua conta. 
De outro vértice, verifico que as outras despesas pleiteadas não encontram respaldo nos autos. 
 Assim, a improcedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPS vigentes à data do recolhimento. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2011
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
Juíza de Direito
