

SENTENÇA

Processo nº:0028187-92.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Ângelo Takahashi
Requerido:C&A Modas LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Passo a proferir sentença com relação à co-ré C&A, revel neste processo.
Assim, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos relatados em inicial, especialmente a emissão de cartão de crédito sem que houvesse solicitação do consumidor. 
Observa-se abusividade quanto ao envio de cartão sem solicitação prévia do consumidor, não se podendo cogitar de cobrança de tarifas e demais encargos por serviço que jamais foi utilizado.
No mais, denota-se ter havido cobrança de compras não realizadas pelo autor.
Neste sentido:
?O Código do Consumidor veda a remessa de cartão de crédito pelo correio, sem solicitação do usuário, no afã de forçar o acordo de vontades e implementar a relação de consumo. E quando esta prática vai ao ponto de lançar o nome do destinatário do cartão no SPC pelo não pagamento de indevidas anuidades, resulta configurado o dano moral decorrente do desrespeito ao consumidor? (TJRJ ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Sergio Cavalieri Filho ? j. 14.10.97 ? RT 753/345).
Além disso, a conduta da requerida gerou abalo a seu crédito, conceito pessoal de respeitabilidade, causando abalo moral (fls.32). 
No tocante ao valor de indenização, reputo adequado o valor de R$2.000,00, sendo certo que o apontamento foi concretizado pelo co-réu, Banco Ibi. No entanto, a conduta da ré C&A é indevida ao permitir a contratação de cartão de forma fraudulenta.
Quanto ao pedido de devolução em dobro, na forma do artigo 42 do CDC, merece acolhimento com relação ao valor que foi pago pelo autor a fim de evitar o apontamento em seu nome (fls. 33, 36, 46, 50 e 52).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ANGELO, de maneira a confirmar a nulidade dos contratos referentes aos cartões de crédito de final 0153 e 0019, condenando C&A Modas Ltda ao pagamento de R$2.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença, além da condenação em devolver, em dobro, os valores de fls. 33, 36, 46, 50 e 52, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
