

SENTENÇA

Processo nº:0028657-97.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monika Regina Costa Machado
Requerido:Shopping SP Market


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


MONIKA REGINA COSTA MACHADO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada em face de SHOPPING SP MARKET. Constou na preambular que, em 20 de novembro de 2009, a autora encontrava-se no interior de uma das lojas do shopping réu quando foi surpreendida pelo desabamento do teto. Relatou que foi atingida por diversos destroços. Neste momento, a requerente ficou presa pelo pé à fiação elétrica e, devido ao grande tumulto que se instalou, foi pisoteada por outras pessoas que tentavam evadir-se do local. Saiu do shopping-réu descalça, com as roupas rasgadas, suja, molhada, sem as mercadorias que acabara de adquirir e com os óculos quebrados. 
Após o acidente, começou a sentir fortes dores nas costas. Foi diagnosticado que a autora sofreu traumatismo cervical e lhe foi indicado repouso, proibição de movimentos bruscos e uso de colar cervical por um mês. Disse que para custear seu tratamento, seu pai teve que efetuar um empréstimo, todavia, este não foi suficiente para efetuar todas as sessões de fisioterapia e medicamentos prescritos à requerente. Por este motivo, requereu a concessão de tutela antecipada para condenar a ré à dar continuidade ao seu tratamento fisioterápico e medicamentoso.
Sustentou ter perdido vários dias de trabalho, e atividades de sua faculdade. Por conta do casuístico, sofreu grande abalo de ordem psíquica e física, motivo que embasou o pleito indenizatório por danos morais e materiais. 
Citado, o réu ofereceu contestação às fls. 257/290. Preliminarmente, argüiu ilegitimidade passiva ao fato de não ter sido responsável pela construção do muro que desabou. Disse que a construção estava sendo realizada pela empresa MPD ENGENHARIA LTDA, sendo que no contrato de prestação de serviços firmado há cláusula específica que dispõe ser a construtora responsável por qualquer acidente durante a execução dos serviços. 
No mérito, sustentou que o sinistro ocorreu por motivo de força maior, uma vez que, conforme perícia técnica da Secretaria de Segurança Pública, o acidente ocorreu por conta de forte chuva e ventos que atingiram o local. Assim sendo, disse não haver caracterização de responsabilidade civil em função da inexistência de culpa e nexo causal. Consoante ao pleito indenizatório, alegou que os danos morais e materiais não foram satisfatoriamente demonstrados pela requerente. 
Réplica às fls. 414/421.
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Apesar de o réu não ter sido o responsável direto pela construção que deu causa ao desabamento, foi quem contratou os serviços. Nesses termos, respondem pelos danos aos seus consumidores, vez que tinham o dever de fiscalizar a execução da obra que originou os danos narrados. 
No mérito, a ação é improcedente.
Inquestionável que a autora foi atingida por destroços pelo desabamento do teto do shopping-réu, enquanto fazia compras.
Contudo, na espécie, não há qualquer indício de prova de que o desabamento de parte do teto tenha ocorrido em virtude da má conservação da estrutura. Ao contrário, pelo que se deflui dos autos, é possível inferir que o fato noticiado na inicial foi causado pelas fortes chuvas e ventos que atingiram a região.
Constou no laudo elaborado pela Secretaria da Segurança Pública (fls. 337/409) que:
?Conforme ficou amplamente comentado nos capítulos 'Dos exames' e 'Das considerações finais', a causa mais aceitável para o desabamento foram as fortes chuvas e ventos que atingiram a região, aliada ao estágio em que se encontravam os serviços em execução das alvenarias? (fl. 351).
Ademais, não há no laudo qualquer elemento indicativo de que haveria alguma irregularidade na obra de expansão do shopping-réu. Assim sendo, fica afastada a hipótese de negligência do requerido.
Assim, tal fato, por ser fenômeno natural inevitável, configura evidente força maior, repelindo, dessa forma, a culpa do requerido e, por conseqüência, à luz do art. 393 do Código Civil, o dever de indenizar.
A propósito, confira-se:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização de danos morais - Desabamento de telhado de Hipermercado Ação improcedente. Perícia técnica concluindo pela somatória de três fatores: chuva, vento e granizo. Afastamento da possibilidade da ocorrência sem essa conjugação. Imóvel considerado como bem conservado. Excludente de responsabilidade por caso fortuito ou força maior, previsto no artigo 393 do Código Civil. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação Cível n. 280.528.4/8-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Silvio Marques Neto, julgado em 24 de maio de 2006).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada MONIKA REGINA COSTA MACHADO por em face SHOPPING SP MARKET, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa, observados os termos do artigo 12 da lei nº 1060/50.
Para o cálculo da taxa de preparo, será considerado o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
