

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 8 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0028717-65.2004.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Benedito Sedonio de Santana
Requerido:B V - Financeira S/a. C.f.i

                                                Vistos.


BENEDITO SEDONIO DE SANTANA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Nulidade de Títulos cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face da BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que terceiro estelionatário, mediante fraude, firmou contrato de financiamento garantido com alienação fiduciária com a instituição ré, em seu nome, sem proceder as consultas prévias. Em dezembro de 2003 ficou sabendo que seu nome estava no rol de maus pagadores oriundo de tal contrato e, que uma Nota Promissória foi emitida como garantia do referido instrumento e protestadas. Disse que contrato e a nota promissória devem ser declarados nulos e o débito apontado e protestado inexistente por não ter celebrado qualquer contrato de financiamento com a o banco requerido e nem tampouco permitido que terceiro, usando seu nome e seus documentos, falsificando-os, formalizasse o aludido instrumento. A assinatura no contrato e no título (nota promissória) não lhe pertence. Nunca realizou qualquer negócio com a instituição ré. 

Asseverou, ainda, que a instituição requerida agiu com culpa e sem adotar as cautelas devidas, em especial pela má análise dos documentos apresentados pelos falsários no momento da celebração do contrato. O estelionatário, usando indevidamente seu nome e documentos, falsificando sua assinatura, firmou o contrato com o banco e réu e depois não o cumpriu, motivo pelo qual teve seu nome maculado, o que vem lhe causando enormes prejuízos morais e materiais. Requereu a concessão de tutela antecipada para suspender os efeitos da publicidade da inclusão de nome no cadastro de inadimplentes e os efeitos do protesto. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de nulidade do contrato de financiamento e da nota promissória a ele vinculada, além da declaração de inexistência do débito apontado com a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos morais (abalo de crédito) sofridos na quantia equivalente a 20 (vinte) vezes o valor da cobrança indevida, ou seja, R$ 325.511,20 e pelos danos materiais correspondentes ao valor indevidamente cobrado no importe de R$ 16.225,56, além das verbas sucumbenciais. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/17).

Pela decisão de fls. 19 foi indeferida a tutela antecipada.

O requerido foi citado (fls. 21) e apresentou contestação (fls. 23/32), alegando, em preliminar, cassação e impugnação dos benefícios da justiça gratuita e remessa dos autos à 3ª Vara Cível de Itaquera, por estar em trâmite Ação de Busca e Apreensão conexa. No mérito, requereu a improcedência da ação por não ter agido com culpa ao celebrar contrato de financiamento em nome do autor, até porque também foi vítima e lesada pelo estelionatário. Disse que todas as medidas de segurança foram adotadas. Não praticou ato ilícito e agiu com desídia (negligência ou imprudência). 

Réplica às fls. 52/54 e documentos juntados (fls. 55/65).

Pela decisão de fls. 76 foi acolhida a preliminar e os autos foram remetidos a este Juízo.

Designada perícia grafotécnica (fls. 84) o laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 143/182), manifestando-se apenas o autos (fls. 187).

Encerrada a instrução as partes ofertaram alegações finais (fls. 200/201 e 202/205).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Nulidade de Títulos (contrato de financiamento ? fls. 43/44 - e nota promissória ? fls. 14/17) celebrados pelo requerido com terceiro em nome do autor, mediante fraude, com a condenação do réu ao pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor equivalente a R$ 325.511,20 (vinte vezes o valor apontado ? R$ 16.225,56), em razão da inclusão indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes e pelo protesto da nota promissória e pelos danos materiais sofridos no importe de R$ 16. 225,56 (valor da dívida), além das verbas sucumbencial.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:


A pretensão do autor, basicamente, é a de que seja declarado inexistente o negócio jurídico firmado pela instituição requerida com terceiro estelionatário em seu nome, com a declaração de nulidade do contrato financiamento e da nota promissória vinculada ao referido instrumento, exonerando-o de qualquer obrigação decorrente do negócio, além de obter indenização por danos morais vinculados à indevida anotação de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda do contrato de financiamento celebrado, mediante fraude, entre o banco réu e o falsário, que usou indevidamente seu nome e documentos e danos materiais.

Sustenta o autor nunca ter contratado com a instituição requerida e nem tampouco permitido que terceiro falsário utilizasse seus dados pessoais, tais como nome, número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas e numero de seu Registro Geral, para firmar contrato de financiamento e solicitar a liberação de crédito junto à empresa requerida.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada (fls. 23/32), somado à prova pericial grafotécnica produzida nos autos (laudo pericial de fls. 143/182), é fato incontroverso nos autos que o contrato de financiamento de fls. 43/44 foi celebrado, mediante fraude, entre o banco requerido e terceiro estelionatário em nome do autor. 

É também fato irrefutável que a nota promissória (fls. 14/17) foi emitida e assinada por falsário e estelionatário, porquanto pelo constante dos autos (fls. 155) as assinaturas contidas nos documentos de fls. 16 e 44 não provieram do punho do requerente, como concluiu o expert no laudo apresentado às fls. 143/182, que sequer foi impugnado pelo banco réu. 

Logo, sendo inconteste e incontroversa a ocorrência da fraude praticada por terceiro, à luz da irretocável prova pericial, de rigor o reconhecimento de nulidade dos documentos em debate. 

Urge realçar, bem assim, diversamente do alegado pela instituição ré, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pela celebração do referido instrumento, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos, ao liberarem veículo e crédito em favor do falsário em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Observe-se, outrossim, que a alegação da instituição bancária ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato, bem com invocando a excludente de fato de terceiro, notadamente por também ter sido vítima do falsário, não merece amparo, em especial porque a obrigação de analisar a documentação apresentada pelo comprador do veículo financiado, visando consumar a realização do negócio jurídico, era da empresa bancária. 

De mais a mais, aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se, efetivamente, pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em comento.


Assim, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima, ora autora, e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. Pelo contrário, há nos autos prova firme e segura de que não foi o autor quem assinou os documentos de fls. 16 e 44, o que corrobora com a declaração de nulidade dos títulos e de inexistência do débito indevidamente apontado no cadastro de inadimplentes e no 6º Cartório de Protesto de Títulos (fls. 14).

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. 
E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, bem assim, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, celebrando contrato de financiamento sem observar o dever objetivo de cuidado. 

E mais, anoto, que o fato da instituição financeira também ter sido lesada pelo falsário, que não pagou o valor das prestações assumidas, não afasta a sua responsabilidade pela indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito e pelo protesto da nota promissória e, ainda, pelo ajuizamento da ação de busca e apreensão, que foi convertida em depósito, notadamente por se tratar de responsabilidade objetiva, que prescinde da comprovação de dolo, culpa ou má-fé.

Cumpre destacar, bem assim, que a instituição bancária requerida não tomou as providências cabíveis para que a liberação do bem e do crédito em nome do autor ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do crédito.
 
Diante disso, deve a empresa requerida assumir os riscos a que estão expostas no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido é a jurisprudência:

BANCO ? Indenização ? Danos moral e material ? Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques ? Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP ? Ap. nº 91.20-4/7-00 ? 6ª Câm. ? j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta-corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização  - Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido ( Apelação nº 363.888-4/4-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ? V.U. ? voto nº 10.363).


INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona. 2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor. 3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.

Desta feita, contrariamente ao alegado pela instituição bancária, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatário não afasta a sua responsabilidade. 

A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa da instituição bancária requerida, consistente na celebração irregular de contrato de financiamento em nome do requerente, sem as cautelas necessárias. 

Com efeito, repita-se, resultou inconteste nos autos, mormente pela bem elaborada perícia grafotécnica, a ocorrência da fraude e que o autor não assinou o documento em comento e nem tampouco a nota promissória, comprovando-se, estreme de dúvidas, que terceiro em nome do requerente, adquiriu o veículo Fiat/Tempra Ouro 16V, placas BXD 5111, financiando-o junto à empresa requerida.

Nesse cenário, conclui-se que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e o protesto indevido da nota promissória emitida mediante assinatura de falsário, além do ajuizamento de ação de busca e apreensão fundada em contrato firmado mediante fraude, foi indevidos.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. Vejamos:

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 


E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o requerente teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no rol de maus pagadores, além de ter indevidamente título de crédito protestado, sendo considerado erroneamente mal pagador, em razão de contrato firmado mediante ação de falsários, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 
É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.
Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 
Nesse sentido é a jurisprudência:

 Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO


'In casu, não há dúvidas de que a conduta do réu levou à negativação do nome do requerente, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ex facto, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que:
O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).

Com efeito, o requerente foi atingido em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC e Serasa, além do protesto indevido é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520) 

Feitas tais considerações, passo a fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. 
(...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Segundo a lição de Caio Mário: Na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).  
 
Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, correspondentes à quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), que deve ser corrigido a partir desta data pela Tabela do E. Tribunal de Justiça até o seu efetivo pagamento e juros de mora a partir da citação. (destaquei)
Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização no valor de 20 (vinte) salários mínimos em R$ 10.200,00, corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

De outra banda não resultou comprovado o alegado dano material. 

Não há nos autos prova concreta de que o autor tenha de desembolsado qualquer quantia para pagamento da dívida em debate. Logo, sem a prova do pagamento ou efetivo prejuízo não há se falar em dano material, que fica rechaçado.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a nulidade do contrato de financiamento (fls. 43/44) celebrado pelo banco requerido com terceiro falsário em nome do autor, bem como a nulidade da nota promissória de fls. 14/17, determinando-se, o cancelamento definitivo dos títulos junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa) e ao 6º Tabelião de Protesto de Letras e Título (fls. 14), expedindo-se os respectivos ofícios, bem como para declarar inexigível e inexistente a cobrança do débito apontado referente aos aludidos instrumentos. 


Outrossim, CONDENO a instituição ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus advogados, repartindo-se igualmente o valor das custas e despesas processuais (art. 21, do Código de Processo Civil).

Defiro, nesta oportunidade a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita ao autor, ficando prejudicada a impugnação do réu. Anote-se.

Certifique nos autos da ação de busca e apreensão convertida em depósito, que está em apenso, o teor da presente decisão, prosseguindo-se neles para decisão.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2.010

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                   Juíza de Direito
