

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0028509-52.2011.8.26.0002 - Controle nº 3008
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ivonete Moura da Silva, RG:15.899.063-8, CPF: 135.816.248-42
Advogado do autor: Paulo Roberto Roseno Junior OAB/SP nº 261.129

Requerido: Nações Com. Rep. Veículos Automotivos Ltda.
Preposto: Jacques David Carneiro Silva, RG: 35.991.129-8, CPF: 532.266.585-49
Advogado do réu: Alexandre Moreno Barrot OAB/SP nº 94.149

Data da audiência: 14/07/2011 às 13:30h

Aos 14 de julho de 2011, às 13:32 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), em 03 (três) parcelas iguais e sucessivas de R$500,00 (quinhentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 21 de julho de 2011 e os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Paulo Roberto Roseno Junior (que tem poderes para dar quitação ? fls. 10 - CPF nº 054.887.748-31), Banco do Brasil, Agência nº 5944-7, conta corrente nº 600276-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento;
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Heloísa Pestana Glasser
(conciliadora)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 14 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
