

SENTENÇA

Processo nº:0028133-23.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Paulino Daniel
Requerido:Banco Panamericano S/A
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 19.3.13                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
PAULINO DANIEL, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face do BANCO PANAMERICANO S/A, visando à declaração de inexistência de negócio jurídico e ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de descontos indevidos efetuados em sua aposentadoria. Alega que foi surpreendido com descontos mensais de R$ 135,62, abatidos diretamente de sua aposentadoria, em razão de um empréstimo que não contraiu. Refere que já teve de ingressar com ação contra a ré, procedente, por conta de empréstimos fraudulentos. Mesmo assim, a ré permanece promovendo exações ilícitas. Pugna pelo fim dos descontos, com devolução dos valores descontados indevidamente em dobro, além de indenização por danos morais, estimados em R$ 12.440,00, tudo sem prejuízo da pretensão declaratória.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta, na qual o réu alegou que a contratação foi feita mediante apresentação da documentação pessoal do contraente, sem qualquer vestígio de fraude, pelo que não poderia ser responsabilizado. Negou direito à indenização por danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
Deveras, os fatos são incontroversos. O autor foi vítima de terceira pessoa que, em seu nome, contraiu empréstimo junto à ré, o que importou desconto em sua aposentadoria. Se esse fato é capaz de ensejar reparação moral, trata-se de discussão eminentemente jurídica.
Parcialmente procedente o pedido.
A pretensão declaratória foi reconhecida pela ré, independentemente do motivo que se alegou.
Assim, também, o dever de indenizar materialmente o autor em razão dos descontos indevidos, ao afirmar concordância parcial com esse pedido.
Mas procede a pretensão de receber os valores descontados indevidamente em dobro. 
É que, a despeito da alegação de que houve cautela quando da contratação, a ré não trouxe elemento algum a demonstrar que adotou cautelas mínimas para evitar a fraude em desfavor do autor: não trouxe cópia do contrato e nem dos documentos que diz ter exigido. 
Ausente essa prova, tem-se somente a fraude. E a ré deveria ser responsável pelos procedimentos necessários à contenção desses ilícitos, porque se beneficia - e muito - com a contratação ágil de empréstimos, muitas vezes sem a exigência de mínimas formalidades.
Nesse contexto, a alegação de que o engano era justificável torna-se vazia. Sobressai, em contraste, a responsabilidade pela falha danosa objeto do litígio.
Por isso, inclusive, a devolução dos valores deve ser em dobro: não havia engano justificável. E o autor sequer foi intimado a pagar, simplesmente foi surpreendido com os descontos indevidos.
Assim, cabe o ressarcimento dos valores descontados, em dobro, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação.
Quanto ao dano moral, sem razão a requerida.
Deveras, mero dissabor não configura dano moral. No caso vertente, contudo, houve reiteração de conduta indevida, com descontos abruptos no benefício previdenciário do requerente, que não é elevado (fl. 26).Trata-se de constrição significativa que compromete o orçamento mensal do requerente, gerando evidentes transtornos a quem tem renda tão restrita.
O valor pretendido não é desarrazoado. A ré já foi acionada e teve contra si decreto de procedência de ação declaratória e condenatória, decorrente de outra fraude. Deveria, a partir de então, agir com mais cautela. Mas nada alterou em sua rotina. Ignorou o dano provocado ao consumidor e permaneceu com a mesma postura, que apenas facilita a ação de fraudadores. Sua culpa, grave, justifica a pretensão indenizatória almejada na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais, para declarar a inexistência do débito indicado na exordial e condenar o Banco a: a) ressarcir em dobro os valores descontados, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) pagar R$ 12.440,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. As custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados pela ré.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de março de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA

Juiz de Direito
