

SENTENÇA

Processo nº:0028830-09.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ronaldo Willians Kneip
Requerido:Rosimeire Silva Bonatti


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.

RONALDO WILLIANS KNEIP  ajuizou esta ação indenizatória contra ROSIMEIRE SILVA BONATTI  alegando em suma, que manteve relação sexual com a ré, e que esta atribuiu-lhe paternidade de filho que não era dele; menciona que por conta disso registrou o menino como seu filho, e durante 7 anos pagou pensão alimentícia. Alega que a ré fazia escândalos quando o pagamento da pensão atrasava, o que caracterizava situação constrangedora. Contudo, ao desconfiar não ser o pai do filho da ré, ajuizou ação declaratória negativa, julgada procedente, com trânsito em julgado. Assim, pretende ser indenizado pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Disse que não agiu com má-fé ao imputar a paternidade ao autor, pois tinha certeza que o filho era dele. Negou ter realizado os escândalos mencionados na inicial. Diz que a indenização somente seria cabível se houvesse dolo por parte dela.
O autor replicou.
Durante a instrução, ouviram-se as partes e uma testemunha arrolada pelo autor.
As partes reiteraram manifestações anteriores.
É o relatório.
DECIDO.
Conquanto não se possa, realmente, atribuir conduta dolosa à ré, na medida em que é verossímil que ela, de fato, acreditava ser o autor o pai do pequeno Kelvin, o certo é que não há dúvida de que houve, no mínimo, imprudência evidente na conduta dela, pois as circunstâncias dos autos revelam motivos de sobra para que ela atentasse pelo menos para a possibilidade de o menino ser filho de outro homem com quem há mais de um ano se relacionava.
Realmente, a própria ré, em depoimento pessoal, mencionou que mantinha vida íntima regular com o noivo, sem uso de proteção anticonceptiva, e que isso se deu até 15 dias antes de se relacionar com o autor. Note-se que entre a relação mantida com o noivo e aquela tida com o autor, não houve a vinda do fluxo menstrual, mais um fator importante a confundir as duas relações, e a causar razoável dúvida acerca de qual delas poderia ter originado a fecundação. 
A alegação de que pensava que o noivo era estéril em nada beneficia a ré, e nem é suficiente para, por si só, autorizar a conclusão precipitada de que a fecundação havia se dado com o relacionamento tido com o autor, pois nada de concreto se tinha a respeito, e nenhuma prova se produziu que pudesse justificar tal posicionamento.
Por outro lado, a ré também mencionou que não comunicou ao autor acerca das relações sexuais que mantinha com o noivo, e muito menos que a última havia sido 15 dias da data do encontro, pois, se assim o fizesse, daria a ele a chance de questionar essa suposta paternidade, e de exigir a comprovação dela antes de proceder ao registro.
Era, pois, de se exigir da ré, circunstancialmente, mais prudência ao atribuir a paternidade ao autor, e ao postular de imediato o pagamento de pensão alimentícia, inclusive com o ajuizamento de ação.
Em caso semelhante, o Tribunal de Justiça deste Estado deixou consignado: ?Isso porque, ainda que efetivamente acreditasse ser o apelante o genitor de sua filha, já que estes mantiveram relacionamento amoroso, não tinha ela condições de excluir a possibilidade de a concepção ter sido fruto de relações sexuais mantidas com outro homem. No caso, diante da exclusão da paternidade por meio de exame de DNA (fls. 38/43), é certo que existiam elementos aptos a gerar-lhe dúvidas acerca de quem seria o pai biológico da criança. Perante a situação de dúvida, não poderia a apelada imputar a paternidade ao apelante com objetividade. Deveria ela ter sido clara acerca das condições de sua gravidez antes de convencê-lo a efetuar o registro da criança. Ao omitir tal fato do apelante, ela deixou de proceder com a boa-fé que naturalmente se espera das pessoas? (Apelação n. 0011936-86.2010.8.26.0320, rel. Des. Milton Carvalho).
O dano moral é evidente, pois o autor acabou por reconhecer uma paternidade que não era dele, e durante quase uma década pagou pensão alimentícia indevidamente, com insistentes cobranças, inclusive envolvendo familiares (esposa e avós), e até ajuizamento de ação. Esse fato, por si, já traz transtornos difíceis de serem administrados, e, por isso, merece a reparação pretendida.
No entanto, o valor da indenização será módico, na medida em que a descoberta, de certa forma, acabou sendo para o autor o fim de um problema, pois ficou patente pelo depoimento dele que nunca houve vínculo sentimental entre ele e a criança. Situação muito mais grave seria se ele formasse, com o tempo, sólidos vínculos amorosos, o que faria com que a descoberta se transformasse em frustração e decepção, que traria efetiva dor à alma ao se saber que a criança tão amada e desejada não possui laço sanguíneo algum com aquele que sempre acreditou ser o pai, e nessa condição amou e cuidou.
Fixo, pois, a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo suficiente para reparar o mal praticado.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C..
São Paulo, 24 de maio de 2012.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
