

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Fainer Pinato Meira Pereira, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0028828-40.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luzenira Ribeiro de Souza
Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A
Prioridade Idoso




Vistos.
LUZENIRA RIBEIRO DE SOUZA propõe ação declaratória c/c indenização em face de BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A, alegando ter recebido uma carta de cobrança, de uma empresa de assessoria e em nome do banco réu, oferecendo condições especiais para a quitação do débito referente ao financiamento de um veículo. Foi informada que o débito perfazia o valor de R$ 28.152,93 (vinte e oito mil cento e cinquenta e dois e noventa e três centavos), contudo, desconhece tal débito. Em consequência, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a declaração de inexistência da dívida, o cancelamento definitivo da negativação de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, restituição em dobro dos valores informados nas faturas, de R$ 2.032,96 (dois mil e trinta e dois reais e noventa e seis centavos), além de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 33.438,23 (trinta e três mil quatrocentos e trinta e oito reais e vinte e três centavos). Dá-se a causa o valor de R$ 33.438,23 (trinta e três mil quatrocentos e trinta e oito reais e vinte e três centavos). Foram trazidos documentos (fls. 14/22).
Emenda à inicial (fls. 26/27)
Indeferida a antecipação de tutela e deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 28).
O réu BANCO ITAUCARD S/A foi citado (fls. 35) e apresentou contestação (fls. 40/68) alegando ter realizado os procedimentos de segurança necessários para a liberação do empréstimo, não encontrando qualquer irregularidade acerca do contrato de financiamento, devidamente avençado entre as partes. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 69/73).
Réplica (fls. 77/81).
Após, foi determinado que o réu regularizasse sua representação processual juntando procuração e/ou substabelecimento em original ou cópia autenticada (fls.82). Contudo o banco réu juntou aos autos novamente cópias simples dos documentos requeridos, não atendendo à determinação.

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Diante da ausência de regularização processual do réu, torna-se nulo os atos praticados pelo patrono do réu, o que implica em revelia.
Assim, o réu é revel, por não ter regularizado sua representação processual, e com a revelia se presumem verdadeiros os fatos inicialmente articulados.

A nulidade dos atos praticados pelo patrono do réu, e a decretação de sua revelia por si só seriam motivos suficientes para o desfecho da lide, mas ainda que esta representação estivesse regularizada, o feito já está maduro para julgamento.
Com efeito, tendo em vista que as partes não possuem interesse em produzir novas provas, é cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Sem preliminares a serem analisadas, passo à análise meritória da ação.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido indenizatório, em razão de cobrança de dívida inexistente em nome da autora.
No mérito, a ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, o réu na condição de fornecedor e a suposta utilização pela autora do serviço como destinatária final. 
Ainda se assim não fosse, o autor se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos dos artigos 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituaram consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também aqueles que estão expostos às práticas comerciais e contratuais ou são vitimas deste evento.
Assim, aplicável às normas do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova, como já decidido a fls.90/91.
Neste sentido, foi indeferida tutela antecipada por não constar nos cadastros de proteção ao crédito nenhum apontamento em nome da autora.
 Contudo, caberia à ré a comprovação da contratação do serviço, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. Isto porque é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não está comprovado nos autos.
Diante disto, é de rigor a não inserção do nome da autora nos cadastros mantidos pelo serviço de proteção ao crédito bem como a declaração de inexistência da dívida.
Quanto à responsabilidade civil, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se o fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos, a ponto de permitirem que outros façam operações em nome de terceiros, assume a obrigação de reparar o dano causado.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e esta estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária à demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto o prestador do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, a autora foi lesada.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed, pg.673).
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização.
Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizará e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.(TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização.
Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido (fls.20/22) dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram a autora na sua esfera pessoal. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por LUZENIRA RIBEIRO DE SOUZA em face de BANCO ITAUCARD FINANCIAMENTOS S/A, a fim de declarar a inexistência da dívida cobrada e condenar o réu no pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 15% do valor da execução.

P.R.I.C.. 


 São Paulo, 23 de abril de 2014.


Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juiz(a) de Direito

DATA
Em                                        recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
