

SENTENÇA

Processo nº:0028205-90.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.

JAIME DANTAS TEIXEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, move a presente ação de cancelamento de contrato c.c. declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. danos morais e pedido de tutela antecipada, contra DAWRUS MOTORS e BANCO ITAÚ S/A, igualmente qualificados. 
Aduz o autor, em suma, que em 27 de março de 2010 esteve na loja corre, assinando pedido de compra de um veículo, que seria pago em 60 prestações mensais mediante financiamento junto ao banco correu, o qual foi aprovado. Todavia, melhor ponderou sobre suas condições financeiras e no dia seguinte desistiu do negócio, e voltou à loja no dia 29 para cancelar o negócio. Foi informado pelo funcionário que não seria possível o pedido, mas deixou a carta na empresa. Alega que o veículo nunca esteve em seu poder, e nunca foi retirado da loja. Relatou os fatos junto ao PROCON em 12.04.10, que encaminhou notificação à loja, a qual, a despeito do recebimento desta, enviou novo telegrama ao autor para retirada do veículo. Pede, assim, seja declarado o cancelamento do contrato, e a inexigibilidade dos débitos, bem como sejam as rés condenadas ao pagamento de indenização por dano moral de 20 salários mínimos, requerendo, ainda, tutela antecipada para exclusão dos apontamentos em seu nome, e do cancelamento da transferência do veículo para seu nome e de multas em seu prontuário de motorista. 
A tutela antecipada foi parcialmente deferida, nos termos do despacho de fls. 56. 
Citados, os réus ofertaram contestações. 
A ré DAHRUJ MOTORS LTDA (fls. 69/82) alegando inicialmente que o veículo adquirido pelo autor foi 100% financiado pelo banco, assinando contrato de compra e venda com a empresa e de financiamento com o banco. Alega que o veículo foi adquirido em 27 de março de 2010 e apenas em 06 de abril o autor compareceu à loja com a carta de desistência. Alega que já havia recebido o preço do agente financeiro. Entende que não havia direito ao cancelamento do contrato, por não preencher os requisitos do art. 49 do Código de Defesa do Consumidor. Nega o pedido indenizatório e pede a improcedência. 
O BANCO ITAÚ BBA S/A (fls. 111/125), alegando o autor jamais entrou em contato com o banco para solucionar a questão. Alega que o contrato é válido, sendo a negativação devida, razão pela qual pede a improcedência. 
Houve réplica.
Determinada a especificação das provas, as partes não manifestaram interesse na produção de provas em audiência. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de dilação probatória. 

Sem preliminares, passa-se à análise do mérito. 

Prima facie, a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, a controvérsia deve ser solucionada dentro microssistema estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, protetivo mormente no que diz respeito à vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e à hipossuficiência processual do consumidor (CDC, art. 6o, VIII). 

De conformidade com o art. 3º, § 2º, da Lei n.º 8.078/90, ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.

Consumidor, a seu turno, pode ser pessoa natural ou moral, desde que destinatária final do produto ou serviço (v. art. 2º, da lei supra). 

Compulsando os autos, é possível verificar inicialmente que a compra do veículo se deu em 27.03.10, fato incontroverso, mas a carta solicitando o cancelamento do contrato, de próprio punho do autor, é datada de 06 de abril de 2010, ou seja, 10 dias depois a compra (fls. 98). 

É fato incontroverso, também, que o autor não entrou em contato com o banco solicitando o cancelamento de seu contrato de financiamento, requerendo tão somente o cancelamento do contrato de compra e venda do veículo. 

Ainda que, de fato, não seja possível a aplicação do ?direito de arrependimento? do consumidor, já que a venda não foi feita por telefone ou à domicilio, e ultrapassado o prazo de 07 dias, não se pode tolher ao consumidor a opção de desistência do contrato firmado. 

De fato, verifica-se a boa-fé do consumidor, que sequer foi retirar o veículo na loja, ainda que tenha sido intimado para tanto. O veículo foi faturado em seu nome, conforme demonstram os documentos juntados, tanto que foi intimado para retirá-lo na loja corre. 

A opção de desistência, tanto do contrato de compra e venda do veículo, quanto do financiamento, não podem ser afastadas, sob pena de se colocar o consumidor em enorme desvantagem frente ao fornecedor do produto ou serviço. 

A alegação da corre de que o vendedor informou ao autor que a opção do cancelamento se daria mediante o pagamento de alguns custos para cancelamento do financiamento junto ao banco não está demonstrada nos autos. 

Não se nega que, havendo desistência do autor, deve arcar com o ônus dos custos administrativos de sua opção, razão pela qual, caso houvesse comprovação de que a loja deu ao consumidor tal opção, informando-lhe sobre os valores que deveriam ser pagos a título de taxas administrativas, não haveria razão para recusa do consumidor. 

Não é o que ocorre nos autos. 

A dúvida favorece o consumidor, não havendo que se falar em afastamento da responsabilidade do banco, que é solidária, pois no interior da loja foram assinados ambos os contratos ? de financiamento e compra e venda ? razão pela qual não agiu de forma incorreta o autor ao pleitear o cancelamento da compra apenas junto à revendedora. 

A negativa injustificada da revendedora, a quem cabia providenciar o cancelamento também do contrato de financiamento não pode ser acolhida como legítima, não havendo nenhuma comprovação dos fatos alegados no documento de fls. 102, em resposta dirigida ao PROCON. 

Assim sendo, assiste razão ao autor quanto ao seu pedido de desistência dos contratos ? tanto de financiamento quanto de compra e venda do veículo, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos frente ao banco, relativas ao contrato de financiamento, bem como dos eventuais débitos frente à revendedora pela permanência do veículo. 

Quanto aos danos morais, entendo também devidos, haja vista que houve negativação no nome do autor, mesmo ciente a loja de sua intenção de cancelamento do contrato. 

É certo que o fornecedor do serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços (CDC, art. 14, caput). 

De fato, observa-se, in casu, a existência do defeito na prestação do serviço colocado à disposição do consumidor, ora autora, e não apenas de vício que, em termos de dano causado ao consumidor, é mais devastador. 

Com pena de mestre, ressalta LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES que ?o vício pertence ao próprio produto ou serviço, jamais atingindo o próprio consumidor ou outros bens seus. O defeito vai além do produto ou serviço para atingir o consumidor em seu patrimônio jurídico material e/ou moral. Por isso somente se fala propriamente em acidente de consumo em caso de defeito. É no defeito que o consumidor é atingido? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. Direito Material. Arts. 1o ao 54. São Paulo: Editora Saraiva, 2000, pág. 181).

É certo, portanto, que a questão extrapolou a esfera do próprio serviço, atingindo o consumidor em seu patrimônio jurídico moral, conforme alegado e já mencionado.

Pois bem, in casu, estabelecido o nexo de causalidade, a existência de dano moral não pode ser afastada. 

O dano moral exsurge do sofrimento, gerado com o abalo em seu crédito e credibilidade, porquanto houve negativação dos dados do autor. 

Fixadas estas premissas, a existência de dano moral restou evidente, desnecessária qualquer outra prova da ocorrência do dano.

 Perfeitamente aplicável à espécie a lição de Carlos Alberto Bittar: ?Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa? (Reparação Civil por Danos Morais, 2a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pgs. 203/204). 

No que tange à prova do dano moral, ainda, vale ressaltar que a hipótese é denominada pela doutrina, como já dito, como in re ipsa, é dizer, independe de maiores questionamentos sobre sua existência ou extensão.  O dever de reparar surge em razão de simples fato violador, capaz de mitigar a confiança do consumidor no serviço que lhe foi prestado, atingindo-lhe direitos consagrados pela norma abstrata. É essa a postura do excelso Superior Tribunal de Justiça: ?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 

Assevere-se que o dano moral atinge o subjetivo da vítima; logo, não pode o autor ser prejudicado pelos abusos e pelas ilegalidades praticados pela ré. Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que não se pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (RTJ 108/194).

Relativamente à fixação do montante a ser indenizado, verifico ser necessária a análise do caso em concreto, em especial as circunstâncias do fato e as condições pessoais do autor, bem como o caráter punitivo-educativo da indenização. Tendo em vista que os contratos iniciais ? de compra e venda e financiamento ? são legítimos, e que houve desistência por culpa do consumidor, entendo razoável a fixação da indenização no montante de R$ 5.000,00.

Com efeito, o descaso das empresas com o consumidor no chamado ?pós-venda? é evidente, já que, como bem salientou a corre, já havia até mesmo recebido o preço da venda por parte da financeira, de onde decorre sua nítida falta de interesse em solucionar a questão. 

Como consectário legal do cancelamento do contrato, situação da qual já estava ciente a loja desde 06 de abril de 2010, antes da chegada do veículo, caberá a ela providenciar a transferência novamente do registro do nome do autor, bem como ofício ao DETRAN, visando à solução da questão de eventuais pontuações na carteira de motorista do autor, decorrentes desse impasse. 

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de DETERMINAR a imediata exclusão dos dados do autor dos cadastros de proteção do crédito, para DECLARAR inexigível qualquer débito relativo ao contrato de compra e venda e financiamento, que são objeto desta demanda, e para CONDENAR os réus, solidariamente, a indenizarem o autor, a título de danos morais, no montante de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente desde a data da sentença, e acrescida de juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. 

Deverá a corre DAHRUJ MOTORS LTDA, ainda, providenciar junto ao DETRAN a transferência do veículo do nome do autor, bem como o cancelamento de eventuais multas decorrentes desse fato, no prazo de 15 dias. 

Sucumbentes, os réus arcarão  com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º).

P.R.I.C.

De São Vicente para São Paulo, 10 de agosto de 2012. 


RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
                      Juíza de Direito
