

SENTENÇA

Processo nº:0028895-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ronaldo Bueno Donato e outro
Requerido:Queiroz Galvao Construção Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliário S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação movida por RONALDO BUENO DONATO e FABIANA DONATO em face de QUEIROZ GALVÃO CONSTRUÇÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. e ZABO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA. 
Alegam os autores, em síntese, que firmaram com as rés contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, com data prevista de entrega para setembro de 2010, com abusivo prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que, por problemas imputáveis somente às rés, o imóvel não foi entregue aos autores na data acordada, o que implicou a estes a necessidade de locação de espaço para guarda de seus móveis e utilização de residência de parentes, encontrando-se, atualmente, sem local para residir. Todos esses infortúnios causaram danos morais aos autores, que merecem compensação pecuniária. Requerem, ademais, a condenação das rés ao pagamento do valor equivalente ao aluguel, desde o início do atraso, até a entrega da obra, e ainda ao pagamento de multa moratória a ser arbitrada pelo juízo. 
A tutela antecipada foi deferida em parte. 
Citada, a ré Queiroz Galvão contestou a fls. 371/392, tendo sustentado a improcedência da ação, sob o argumento de que a entrega somente não foi realizada na data agendada por conta de ordem judicial, imprevisível; que em virtude do aquecimento do mercado imobiliário foi impossível a pronta retomada da obra; que não há qualquer dano moral a indenizar; que não se caracterizou o dano material, tanto que sequer especificado; que incabível é a condenação ao pagamento de honorários contratuais. Requer a improcedência da demanda. 
A ré PLAFOND (ZAGO) EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. contestou a fls. 507/533, sob o argumento de que não é a responsável pela incorporação ou construção; que a paralisação da obra decorreu de determinação judicial, fato não imputável à construtora; que não houve a prestação de qualquer informação falsa aos autores; que incabível é o pleito indenizatório, nos moldes formulados; que não há dano moral a indenizar. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplicas. 
Veio aos autos informação da Prefeitura Municipal sobre o processo de ?Habite-se? e ainda o resultado do julgamento da ação civil pública relativa ao empreendimento. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Com relação à ré PLAFOND (ZAGO) EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. a ação é improcedente. 
Isto porque, conforme documentação acostada à própria inicial, esta ré não é responsável pela incorporação e construção do empreendimento, responsabilidades que cabem apenas à ré QUEIROZ GALVÃO. 
Ora, se não cabe à ré Plafond a construção e regularização da obra ? mesmo porque se limitou a vender o imóvel, sob promessa de recebimento de 24 unidades -, não pode ser responsabilizada pelo descumprimento destas obrigações. 
Assim, no que tange a esta ré, embora pese toda a argumentação inicial, a ação improcede. 
No que se refere à ré QUEIROZ GALVÃO CONSTRUÇÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. a ação procede parcialmente. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais ? aluguéis -, merece deferimento. 
A uma porque, embora alegue a ré que houve atraso na entrega somente em virtude de fato que não lhe pode ser imputado ? decisão judicial -, tal fato perdurou por apenas por apenas 85 dias (25 de agosto a 18 de novembro de 2009), conforme reconhece a própria ré em sua petição de fls. 646. 
A duas porque, considerando que a paralisação da obra decorreu de descumprimento de normas por parte da própria ré ? note-se que, no julgamento da apelação, a ação civil pública foi julgada procedente, tendo somente excluído a tutela demolitória -, tal fato não serviria a excluir a sua responsabilidade ? que é objetiva, por se tratar de relação de consumo, nos termos do art. 12, do CDC ? para o evento, mas apenas a reforça. 
                Ademais, há de se observar que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato prevê um razoável prazo de tolerância de 180 dias, esgotado em março de 2011, no qual deve ser computado o atraso decorrente do embargo judicial. 
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade, os autores suportaram perda patrimonial, pois ficaram privados da utilização do imóvel. 
                Tal perda patrimonial será apurada em liquidação por arbitramento, no  equivalente ao valor dos aluguéis do bem adquirido, desde a data em que deveria ter ocorrido a entrega ? março de 2011 ? até a sua efetivação. Os valores vencidos quando do ajuizamento da ação sofrerão correção monetária desde a distribuição e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e os que se venceram no decorrer da lide serão corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos, deduzidas as quantias pagas em virtude da tutela antecipada concedida. 
As demais despesas postuladas a título de indenização por danos materiais, contudo, não podem ser deferidas, pois já se encontram abarcadas pela indenização ora fixada. 
Também não procede o pleito de pagamento de multa mensal equivalente a 0,84% do bem, pois esta não tem previsão contratual, inexistindo fundamento para a imposição pleiteada.  
Quanto aos danos morais, embora o mero inadimplemento contratual em regra não se preste à sua caracterização, as circunstâncias do caso concreto apontam para o seu sofrimento pelos autores. 
Com efeito, em primeiro lugar porque aqui não se tratou de mero atraso para entrega da obra, mas de ilícita alteração do projeto original que inclusive colocou sob risco de demolição todo o projeto. 
Além disso a ré não prestou aos autores voluntariamente qualquer assistência durante o já longo período que perdura o atraso da entrega ? aproxima-se de dois anos. Evidentemente que, por conta de tais fatos sofreram os autores indevida alteração em sua rotina diária, angústia desmedida e sentimento de impotência, fatores que constituem lesão a seus direitos de personalidade e que, portanto, embora irreparáveis, fazem nascer o direito à compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o longo período pelo qual se arrasta o problema e o grau de dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida, o arbitramento, em prol de cada um dos autores, de indenização no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Por fim, no que toca aos honorários advocatícios contratuais, descabida a condenação da ré ao seu pagamento, pois, além de se tratar tal despesa de ônus do litigante e de constituir condenação desta natureza inadmissível bis in idem, no caso dos autos houve sucumbência parcial. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré PLAFOND (ZAGO) EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e, em consequência, CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa. 
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação no que tange à ré QUEIROZ GALVÃO CONSTRUÇÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. para os seguintes fins: (a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida; (b) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais aos autores no  equivalente ao valor dos aluguéis do bem adquirido, desde a data em que deveria ter ocorrido a entrega ? março de 2011 ? até a sua efetivação, o que será apurado em futura liquidação por arbitramento. Os valores vencidos quando do ajuizamento da ação sofrerão correção monetária desde a distribuição e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e os que se venceram no decorrer da lide serão corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos, deduzidas as quantias pagas em virtude da tutela antecipada concedida. Deste valor deverá ser deduzido o quantum pago a título de antecipação de tutela; (c) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais a cada um dos autores no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 60% das custas processuais ? os 40% restantes caberão aos autores ? e honorários advocatícios que arbitro em 6% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
