

SENTENÇA

Processo nº:0028393-09.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Garcia
Requerido:Aline de Cassia Escardine Milano




CONCLUSÃO 


Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

                       Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                   A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.61), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 60), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.61), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
A despeito da revelia, não é o caso de procedência da demanda.
É dos autos que a autora adquiriu um cãozinho no dia 28 de agosto de 2012.
Conforme carteira de vacinação, o animal foi vacinado em 10/08/2012 em relação A cinomose, devendo ser revacinado em 31/08/2012.
A doença que levou a óbito o cachorrinho manifestou-se em 24/09/2012, ou seja, quase um mês após a venda, sendo certo, portanto, que não foi adquirido com a doença.
Além disso, quanto à alegação de que a vacina ministrada deveria ter sido a importada, não há respaldo para exigir-se isto.
Se a vacina brasileira não surte efeito não deveria estar sendo autorizada ou vendida, o que não é o caso.
Outrossim, tem-se que ao filhote foi devidamente ministrado vermífugo antes da venda.
Infelizmente, o cãozinho adquirido pela requerente adquiriu a referida doença, no entanto, não há nada nos autos que revele ter sido vendido com o vírus.
Desta forma, não restou caracterizada a responsabilidade civil da requerida, ante a falta de nexo causal.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ADRIANA. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

             São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
