

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028616-25.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Aerocargas Transportes Logística Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos movida por SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS em face de AEROCARGAS TRANSPORTES E LGÍSTICA LTDA e VRG LINHAS AÉREAS S.A.

Alega a autora ter firmado contrato de seguro com a empresa SIMM ? SOLUÇÕES INTELIGENTES PARA MERCADO MÓVEL DO BRASIL S.A., representado pela apólice nº2124876, endosso nº9249500 e, por meio deste, obrigou-se a garantir todas as avarias que viessem a sofrer as cargas porventura transportadas, após o recebimento do devido prêmio (fls. 82/90). Ocorre que, a segurada da autora (SIMM), firmou contrato de transporte com a primeira ré (AEROCARGAS) a quem confiou as mercadorias transacionadas com origem em Vila Velha/ES com destino a Manaus/AM, a serem entregues diretamente aos destinatários finais no valor de R$35.094,94 (fls. 92/93). A primeira ré, por sua vez, sem anuência da empresa segurada pela autora, subcontratou os serviços da segunda ré, embarcando em transporte aéreo as mercadorias asseguradas no trecho compreendido entre Vila Velha/ES e Manaus/AM. Em 20/03/2012, após efetuado o transporte em comento, quando da retirada das mercadorias no aeroporto de destino, verificou-se que alguns volumes constantes da carga transportada apresentavam avarias, estavam molhados e rasgados, além do extravio de parte da mercadoria (fls. 95/96). Realizou-se então o termo de vistoria conjunta com o transportador rodoviário destinatário e a VRG no qual constata a ausência de carga (fls. 130/131). Objetivando averiguar o ocorrido e quantificar o prejuízo, a SIMM contratou a empresa GLOBAL COMISSÁRIA DE AVARIAS LTDA. que expediu o certificado de vistoria nº007.960, determinando o prejuízo total de R$3.254,57, posteriormente retificado para R$2.819,49 (fls. 98/114, 116/120 e 122/130). Então, a SIMM (segurada da autora) expediu os respectivos protestos às ora requeridas e acionou as prerrogativas contratuais derivadas do seguro, arcando ainda com o pagamento da franquia correspondente a 0,5% nas liquidações dos sinistros abrangidos pela cobertura da apólice. A autora suportou o prejuízo de R$2.678,52 (R$2.819,49 ? R$140,97); pagando referido valor à sua segurada SIMM, conforme o termo de quitação e sub-rogação de fl. 134/135. Desta forma, nos termos do art. 786 do CC e Súmula 188 do STF, a autora sub-rogou-se nos direitos da segurada e, nesta qualidade, restaram infrutíferas todas as tentativas de composição entre a autora e a ré. Houve inadimplemento contratual das rés que se mostraram negligentes na tradição dos equipamentos. A modalidade de obrigação contida no contrato de transporte é de resultado, decorrendo a responsabilidade objetiva. Impugna a subcontratação da segunda ré VRG, configurando contrato derivado, sem anuência da empresa SIMM e deve responder solidariamente pelos danos da inexecução do contrato. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor notadamente com a inversão do ônus da prova. Requer a procedência da ação para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$2.678,52; devidamente corrigidos, custas e honorários advocatícios. 

Com a inicial (02/39), vieram documentos (fls. 40/135).

Citada (fl. 157), a corré AEROCARGAS TRANSPORTES LOGÍSTICA LTDA. apresentou contestação (fls. 158/176). Preliminarmente, pleiteia o reconhecimento da prescrição tendo em vista o decurso de 01 (um) ano após o sinistro (18/10/2010), nos termos do art. 18 da Lei 11.442/2007. Pede a aplicação específica da lei de transportes, rechaçando o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil. Suscita carência de ação por falta de interesse processual. Esclarece que a modalidade de seguro firmada entre a autora e a sua segurada- denominado seguro de risco rodoviários (RR) - prevê tão somente a cobertura básica com adicional de roubo. No caso sub judice não houve roubo. Afirma que a autora pagou à segurada por liberalidade, por conveniência comercial, pelo que não pode subrogar-se. Ainda, conforme especificado no contrato, o seguro mantido pela autora, prevê extensão de garantia securitária para os transportadores, ou seja, a transportadora-ré é também beneficiária do seguro nos termos da cláusula 17 (fl. 86). No mérito afirma que a autora busca tornar inócua a garantia securitária, buscando ser ressarcida dos prejuízos que assumiu em decorrência do risco inerente ao negócio praticado no mercado, caracterizando ausência de boa-fé objetiva. Afirma ainda que, quando da ocorrência do desaparecimento da carga, as mercadorias estavam em poder da empresa de transporte aéreo (VRG). Pleiteia a denunciação da lide da corré VRG, nos termos do art. 70, III, do CPC para que seja estabelecida a responsabilização via ação de regresso. Impugna a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer o acolhimento das preliminares e, eventualmente, a improcedência da ação.

Citada (fl. 155), a corré VRG LINHAS AÉREAS S.A. apresentou contestação (fls. 178/214). Defende-se afirmando que figura nesta relação jurídica, na qualidade de transportador subcontratado e deve ser considerado como preposto do segurado, não cabendo ação regressiva. Refuta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor pois no contrato celebrado há expressa previsão de incidência do Código Brasileiro de Aeronáutica (CBA). Não há comprovação nos autos a ensejar a ocorrência de dolo ou culpa, o que afasta qualquer pleito indenizatório nos termos do art. 248 CBA. Afirma que há enriquecimento sem causa da autora pois os segurados pagam o valor do prêmio à seguradora e esta, deve ressarcir o valor integral das mercadorias seguradas uma vez que decorre do risco do negócio. Pugna para que se, eventualmente, prevaleça o dever de indenizar que seja com base nos critérios previstos no art. 262 do CBA, de 03 Obrigações do Tesouro Nacional (OTN). Requer a improcedência da ação.

Houve réplica às contestações (fls. 216/265).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos. 

De início, afasto a preliminar alegada pela corré Aerocargas Transportes Logística Ltda. pois, para a consecução do objetivo almejado pela autora, ou seja, ressarcimento de danos, faz-se necessária a intervenção do Poder Judiciário, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada. Com isso, presente está o binômio necessidade e adequação, de forma que existe o interesse de agir. O pedido, de outro lado, é juridicamente possível, não havendo óbice legal expresso à sua concessão. A efetiva configuração da responsabilidade, ou não, envolve o mérito. 

Afasto também o pedido de denunciação da lide formulado na contestação de fls. 158/176, uma vez que, para tanto, deveria a ré apresentar cópia do contrato em que a corré teria assumido o dever de realizar o ressarcimento em caso de procedência do pedido. A apresentação desse documento era essencial, mas não ocorreu. Não há, portanto, motivo para o acolhimento do pedido.

No mérito, o pedido é procedente.

Trata-se de ação regressiva movida por companhia seguradora. E, nesse caso, o segurador tem o direito de reaver do responsável pelo prejuízo o que efetivamente pagou pelo ressarcimento do dano ao segurado, competindo-lhe, apenas, provar o desembolso. 

Ambas requeridas refutam a responsabilidade de indenização. Contudo, as alegações não merecem acolhida, diante dos documentos e demais elementos existentes nos autos. 

No caso, conforme atestado no Certificado de Vistoria de fls. 122/124, todas as mercadorias foram extraviadas e não mais localizadas.

Assim, restou incontroversa a ocorrência do sinistro, que ensejou o pagamento de indenização por parte da autora, fazendo jus ao respectivo ressarcimento devidamente corrigido.

Este é o entendimento pacífico do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo acerca da responsabilidade objetiva nas relações de transporte aéreo e quanto ao pagamento da indenização de forma ampla e integral. Veja-se: 

EMENTA - CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. CARGA. MERCADORIA. EXTRAVIO. TRANSPORTADOR. INDENIZAÇÃO INTEGRAL. CDC. APLICAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO. 1 - A jurisprudência pacífica da Segunda Seção é no sentido de que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (indenização integral) pelo extravio de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, conforme sucede na espécie. Fica, portanto, afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de consequência, a indenização tarifada. 2 - Recurso especial conhecido e provido para restabelecer a sentença.
(REsp 552553 / RJ - RECURSO ESPECIAL - 2003/0109312-3 - Relator: Ministro FERNANDO GONÇALVES (1107) - Data do Julgamento: 12/12/2005). 

EMENTA: APELAÇÃO - AÇÃO REGRESSIVA SEGURADORA EM FACE DA TRANSPORTADORA TRANSPORTE AÉREO DE MERCADORIAS INDENIZAÇÃO TARIFADA 1 Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia, datada de 1929. Por mais que tal convenção tenha sido ratificada pelo Brasil, é assente na jurisprudência pátria, inclusive no STJ, que não deve ser aplicada, diante da reparação integral prevista não apenas no Código de Defesa do Consumidor, mas também no próprio Código Civil em vigor. Afinal, a indenização se mede pela extensão do dano e não pelos parâmetros fornecidos por um tabelamento de mais de cem anos atrás, que em nada se coaduna com os princípios de direito interno. Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio de mercadoria subordina-se ao princípio da ampla reparação; 2 A transportadora assume uma obrigação de resultado, qual seja, de entregar a mercadoria incólume ao seu destinatário. Assim, ela responde por qualquer extravio ou dano sofrido pelo produto durante o transporte. Comprovando a seguradora o valor das mercadorias transportadas e o fato de que foram extraviadas ou avariadas, demonstrando-se, ainda, a quitação da indenização junto ao segurado, é possível e razoável o ajuizamento de ação regressiva contra a transportadora, causadora do dano. RECURSO NÃO PROVIDO.
(Apelação nº0189294-28.2010.8.26.0000 - Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/05/2013).

EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte Aéreo - Código Brasileiro de Aeronáutica - Regressiva de ressarcimento de indenização decorrente de falta e/ou avaria de mercadorias - Procedência parcial da demanda - Irrazoabilidade - Direito ao regresso, por parte da seguradora, ao valor correspondente ao que foi desembolsado a título de indenização - Reforma da sentença, para julgar procedente a demanda, condenando a ré-apelada no reembolso do valor efetivamente pago pela autora-apelante aos segurados, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal, a partir do desembolso. Recurso provido.
(Apelação nº0086836-64.2009.8.26.0000 - Relator(a): William Marinho - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 03/04/2013) 

EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo doméstico - Extravio e avaria de mercadorias - Ação regressiva ajuizada por seguradora dos lesados contra a transportadora - Não se aplica a limitação indenizatória (tarifamento) prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica às situações diversas daquelas decorrentes do chamado "risco de voo" - Vige, em nosso sistema, o principio da reparação integral do dano (art. 944., Código Civil) - Precedentes - O contrato de transporte cristaliza obrigação de resultado, mediante o qual o transportador se obriga a entregar incólume a mercadoria em seu destino, em estado idêntico ao em que a recebeu - Estando incontroversos o sinistro e os valores despendidos pela autora em decorrência deles, configurado está o dever da transportadora de indenizar a seguradora em regresso - Pretensão procedente - Recurso não provido. 
(Apelação nº9267569-03.2008.8.26.0000 - Relator(a): Fernandes Lobo - Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 06/12/2012) 

Portanto, é de ser reconhecido o direito de regresso (CC, art. 786, e STF, Súmula 188), bem como a responsabilidade objetiva das transportadoras de pagarem a respectiva indenização, solidariamente, diante da natureza dos contratos de transporte em geral, que encerram obrigação de resultado, ou seja, de transportar e entregar as mercadorias incólumes no destino.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar solidariamente as requeridas a pagarem à autora a quantia de R$2.678,52 , com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (02/04/2013) e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Diante da sucumbência, condeno as corrés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação atualizado. 

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P. R. I.

São Paulo, 01 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
