

SENTENÇA

Processo nº:0028130-74.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Célio Mauro Placer Rodrigues de Almeida
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave






Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova. 
O autor demonstrou que liquidou o débito que possuía junto ao banco, efetuando o pagamento das parcelas ajustadas (fls. 09/13). Entretanto, a instituição financeira passou a realizar novas cobranças do autor (fls. 15/31).
Na hipótese, cabia ao réu demonstrar o inadimplemento do autor e, por conseguinte, a legitimidade das cobranças realizadas. Contudo, o réu não se desincumbiu do ônus que lhe competia, na medida em que não comprovou que as novas cobranças referem-se a dívida diversa daquela que foi renegociada. Nenhum documento foi juntado aos autos para o fim de demonstrar a existência da dívida.
Deve forma, de rigor a declaração de inexistência do débito indicado nos autos (Contrato n. 000672069000000 ? Cartão Personna).
Quanto à pretensão indenizatória, o pedido não comporta acolhimento. 
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Eis, ainda, o entendimento jurisprudencial:
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
No caso em análise, não houve inclusão do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito. No mais, a realização de cobranças indevidas, por si só, não caracteriza o dano moral, não autorizando a conclusão de que os constrangimentos suportados pelo autor tenham nele gerado abalo emocional intenso ou sofrimento de perda irreparável. O que se extrai, então, é que o autor teve meros aborrecimentos, os quais são insuscetíveis de indenização.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por Célio Mauro Placer Rodrigues de Almeida em face de Banco Itaú Unibanco S/A para DECLARAR inexistente o débito cobrado do autor, relativo ao contrato n. 000672069000000 ? Cartão Personna.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei n. 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
             Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
