

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0028205-60.2010.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Bruno Rodrigues da Silva

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



  Vistos.

BANCO ITAULEASING S.A. move ação de reintegração de posse contra BRUNO RODRIGUES DA SILVA, alegando, em síntese, que em 18 de junho de 2008 as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil do veículo identificado na inicial, comprometendo-se o réu ao pagamento de 48 parcelas mensais de R$616,14 cada. Todavia, o réu ficou inadimplente a partir da parcela vencida em setembro de 2010,  o que acarretou a rescisão do contrato por força de cláusula resolutória expressa, tendo sido constituído em mora mediante notificação extrajudicial. Em razão disso pede a reintegração de posse do veículo (fls. 2/4). Juntou documentos (fls. 5/26).

A liminar foi deferida (fl. 27) e cumprida (fl. 30).

O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 55/59, alegando que seu filho nasceu em agosto de 2010, razão pela qual não conseguiu honrar seus compromissos. Efetuou depósito judicial de R$2.797,26, a título de pagamento das parcelas vencidas entre outubro de 2010 e janeiro de 2011 e requereu a revogação da liminar. Apresentou os documentos de fls. 60/74.

Às fls. 76/81 o réu comprovou a quitação das parcelas vencidas entre junho e setembro de 2010, recebidas pela advogada do autor. Comprovou o pagamento da prestação vencida em fevereiro de 2011.

O pedido de revogação da liminar foi indeferido, ante a insuficiência do depósito judicial para cobrir as parcelas vencidas (fls. 54).

O autor apresentou réplica, sustentando que houve vencimento antecipado da dívida, que o vínculo contratual está desfeito, que o contrato já foi renegociado com aumento do valor das parcelas mensais, que esta é a terceira demanda de reintegração movida contra o réu e que não há mais interesse na continuidade do vínculo (fls. 85/97).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 109).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Está comprovado nos autos que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil do veículo VW Polo Sedan identificado na inicial, para pagamento em 48 prestações (fls. 17/18 e 96).

A arrendatário deixou de pagar as prestações vencidas a partir de outubro de 2010 e se tornou inadimplente. Embora contendo o contrato cláusula resolutória expressa, foi constituído em mora mediante notificação extrajudicial.

O inadimplemento do arrendatário é incontroverso e o contrato já está rescindido. No caso concreto não cabe sequer acolher o pedido de purga da mora, porque, mesmo quanto às prestações vencidas até a reintegração, o depósito foi insuficiente e objeto de expressa discordância por parte do credor. Concedida chance para restauração do vínculo contratual, o que dependeria do consentimento do credor e da complementação dos pagamentos por parte do devedor, as partes recusaram-se a celebrar acordo. Impõe-se, assim, a reintegração do autor definitivamente na posse do veículo objeto do contrato, resguardado o seu direito de postular, em ação própria, a cobrança das parcelas vencidas e a reparação de eventuais perdas e danos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por Banco Itauleasing S.A. contra Bruno Rodrigues da Silva, reintegrando o autor definitivamente na posse do veículo objeto do contrato. Levante-se em favor do autor o depósito de fls. 74, porque se refere ao pagamento de parcelas vencidas antes da reintegração. Condeno o réu ao pagamento da custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro, com base no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais).

P. R. I.


São Paulo,04 de maio de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
