

SENTENÇA

Processo nº:0028372-04.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fábio Caputti Baraldi
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por FABIO CAPUTTI BARALDI, em que alega ter verificado várias operações bancárias realizadas via internete, em sua conta, que nega terem sido efetuadas por ele ou autorizadas. Impugna as transações ocorridas em fevereiro de 2008.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que o requerente foi quem realizou tal transação, não produzindo provas de tais alegações. 
Reforça-se a verossimilhança do alegado ante a reclamação administrativa efetuada sem correspondente solução (fls.17).
Diante do exposto, constata-se que a requerida não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Ademais, pelo contexto dos autos, denota-se a probabilidade de ter havido fraude, em razão de diversas movimentações efetuadas em favor de terceiros (Thiago Ribeiro de Oliveira, Danilo de Oliveira Lima, Luciano Soares de Barros ? fls.14/15), sem que o banco investigasse o destino do numerário.
A conclusão inevitável é de que o sistema não se mostrou seguro ao permitir a ação de terceiros.
Nesse sentido:
APELAÇÕES CÍVEIS. RELAÇÃO DE CONSUMO. OPERAÇÕES DE TRANSFERENCIAS EM CONTA CORRENTE REALIZADA POR HACKERS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA.
A causa de pedir assenta-se em que na conta corrente da autora começaram a ocorrer operações de transferências para contas de terceiros. (...) Desta forma, em pesem as cautelas desenvolvidas para a segurança das transações via Internet, com a necessidade de utilização de documentos pessoais, como o cartão magnético do banco, senha do cartão, senha eletrônica e cartão de segurança, certo é que não impediram a invasão do sistema por fraudadores, daí que não afastada a alegada culpa exclusiva do consumido, decorrendo a responsabilidade objetiva da teoria do risco do negócio. (Processo n° 2008.001.33162- APELAÇÃO CÍVEL- Rel. DES. CELIA MELIGA PESSOA - Julgamento: 05/08/2008 - DECIMA OITAVA CAMARA CIVEL).

Portanto, diante da inversão do ônus da prova, incumbia ao banco requerido comprovar as excludentes de responsabilidade, o que não logrou êxito. 
Assim, o valor retirado da conta do autor deve ser devidamente ressarcido, limitado ao teto do juizado. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido ao ressarcimento de R$20.400,00, atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2011.
