

SENTENÇA

Processo nº:0028654-45.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Rivanildo Pereira Alves
Requerido:Linter Filtros Industriais Ltda



CONCLUSÃO

Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dra. Viviane Nóbrega Maldonado.
Eu, _______(Viviane Nóbrega Maldonado, J12048), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que RIVANILDO PEREIRA ALVES promove em face de LINTER FILTROS INDUSTRIAIS LTDA.
Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, encontrava-se a caminho de seu trabalho quando, ao passar em frente ao estabelecimento da Ré, foi atingido por um portão que caiu.
Diz, outrossim, que, com o impacto, experimentou as lesões descritas, havendo sido necessária, ademais, a interrupção de suas atividades habituais.
Sustentando, no mais, que, destes fatos, advieram os danos morais narrados, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 06/08 dos autos.
Junta documentos.
Por determinação judicial, operou-se emenda à inicial.
Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.
Diz, em apertada síntese, que o fato deve ser considerado uma fatalidade e que ela não agiu com culpa para a produção do evento.
Informa também que prestou o socorro necessário e que não há dano a ser indenizado.
Impugnando, por fim , a pretensão posta em juízo, pede a improcedência da demanda e junta documentos.
Foi apresentada réplica.
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.
Não foram produzidas outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

Prescindindo o feito de outras provas, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.
E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.
São pressupostos da responsabilidade a culpa, o dano, bem como o nexo causal.
No caso em tela, é evidente que o portão que atingiu o Autor pertencia à empresa demandada, a quem competia a sua eficaz manutenção.
O laudo pericial encartado aos autos apontou para ?o rompimento da solda no ponto de sustentação do sistema de rolamentos, devido a ação de intempéries, o que ocasionou o seu tombamento sobre a calçada?.
Nesta conformidade, é forçoso concluir-se que a Ré falhou em sua ação atinente à manutenção do portão, na medida em que o desgaste decorrente das intempéries não ocorre em evento único, mas, sim, de forma gradual e paulatina.
Aliás, mesmo que, como alegado pela Ré, houvesse ocorrido caso fortuito e imprevisível, ainda assim subsistiria à parte demandada a responsabilidade pelos danos que a queda do objeto provocou, de modo que se afigura dispensável a análise individualizada das circunstâncias do evento.
Resta evidente, portanto, o reconhecimento de que a Ré deverá responder pelos danos.
Neste sentido, menciono a seguinte Decisão:
?Ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos - Acidente provocado por queda de um portão sobre o autor, causando fraturas graves, o encurtamento de um dos membros inferiores e o afastamento de suas atividades por um ano - Ocorrência de emperramento da porta ? Caracterização da responsabilidade da empresa administradora do Shopping pela manutenção do portão e, conseqüentemente, pelos danos causados ao autor em decorrência do acidente - Ausência de responsabilidade da empresa de segurança denunciada pela manutenção da área e pelo acidente ocorrido - Manutenção da R. Sentença. Nega-se provimento ao recurso de apelação? (Apelação n° 994.05.104592-7; Rel. CHRISTINE SANTINI, j. 24.03.10).
É certo que não houve negativa quanto ao fato de que a Ré prestou auxílio ao Autor no momento do acidente.
Tal atitude, entretanto, não esgota sua responsabilização de modo a impedir o deferimento da total e justa reparação.
Os elementos de prova acostados com a inicial demonstram a ocorrência de lesões que ensejaram a comunicação à Previdência Social para fins de concessão de auxílio doença.
No mais, a própria dor e desconforto devem ser indenizados, já que tal espécie de infortúnio escapa do âmbito dos corriqueiros aborrecimentos.
Fixo, pois, a indenização moral em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que é capaz de reparar o acontecido sem o advento de enriquecimento indevido.
A se ter em conta, pois, que as lesões vieram demonstradas e que é inquestionável a responsabilidade da Ré pela ocorrência do evento, o que confirma o nexo causal mencionado ao início desta Sentença, a ação toma o rumo da procedência.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de CONDENAR A RÉ ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais). Tal valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data da prolação desta sentença e com o cômputo de juros legais, estes contados desde a citação.
Condeno a Ré, por fim, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
Custas ?ex lege?.
P.R.I.C.








São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DATA


Em 31 de outubro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _________________, Escrevente-chefe, subscrevi.
