

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0028844-90.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Rio Capibaribe II
Requerido:Mauricio de Oliveira Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos,


CONDOMÍNIO RIO CAPIBARIBE II, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de MAURÍCIO DE OLIVEIRA ALMEIDA, também qualificado, alegando ser credor do requerido da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), referentes aos danos materiais causados no portão do Condomínio.

Segundo o autor, no dia 13 de setembro de 2009, por volta das 19h30min, o réu não conseguiu acionar o portão do estacionamento do condomínio. Violentamente e em total desequilíbrio pegou uma ferramenta e danificou o portão. Foi registrado boletim de ocorrência e no local foi realizada perícia técnica.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 500,00, devidamente atualizada, além das verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 06/48).
 
Designada audiência de conciliação (fls. 49 e 58), o requerido foi regularmente citado (fls. 65) e compareceu à audiência, porém, deixou de apresentar defesa (fls. 66/67).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de cobrança, visando a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 500,00 relativa aos danos materiais causados no portão do condomínio.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por ser a matéria de mérito unicamente de direito, bem como pelo fato de ter se vislumbrado o instituto da revelia, consoante o disposto no artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

O pedido inicialmente formulado merece acolhida por parte deste juízo, uma vez que o requerente logrou demonstrar nos autos ser credor da quantia pleiteada.

A roborar a procedência da ação, cumpre notar, ter o réu comparecido na audiência de conciliação, porém, deixou de apresentar defesa, vislumbrando-se, pois, o instituto da revelia. 

Ademais, é inegável a procedência da ação, isto porque a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo requerente, na forma do disposto nos artigos 285 e 319, do Código de Processo Civil, e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial.

O instituto da revelia verificou-se in casu porque o requerido apesar de regularmente citado deixou de contestar o presente feito, presumindo-se, portanto, como verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o réu MAURÍCIO DE OLIVEIRA ALMEIDA, qualificado nos autos, ao pagamento dos danos materiais causados no portão do condomínio na quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o desembolso (17/09/2009), além de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão do acolhimento do pedido inicial CONDENO o requerido no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
