

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028282-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Josuel Oliveira da Silva
Requerido:Hospital Alvorada Santo Amaro e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




JOSUEL OLIVEIRA DA SILVA ajuizou ação de indenização cumulada com pedido de antecipação de tutela contra HOSPITAL ALVORADA SANTO AMARO (HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA) e HOSPITAL ALVORADA MOEMA ((HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA) alegando, em resumo, que: a) em 16.02.2008, sofreu acidente com fratura no ombro esquerdo e foi atendido no Hospital Alvorada Santo Amaro, ocasião em que o diagnóstico foi equivocado, já que o médico lhe informou que não havia fratura, deu um puxão em seu braço e o mandou para casa; b) após vinte dias, sentindo fortes dores, foi atendido por outro profissional, que constatou fratura no ombro e rompimento dos ligamentos, razão pela qual foi recomendada cirurgia de emergência; c) o resultado da cirurgia foi insatisfatório, ocorrendo perda dos movimentos e seqüelas permanentes, impossibilitando-o de exercer suas atividades profissionais; d) houve erro de diagnóstico, ensejando indenização por danos morais e materiais, consubstanciados estes últimos na fixação de pensão mensal vitalícia a ser fixada no âmbito de antecipação de tutela.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/68).

Negada a antecipação de tutela (fl. 69), as rés apresentaram contestação (fls. 76/93), na qual suscitaram preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentaram a correção dos procedimentos médicos adotados e impugnaram a pretensão indenizatória.

Houve réplica.

Saneado o processo, foi deferida a prova pericial (fl. 133).

Sobreveio o laudo pericial (fls. 150/155), sobre o qual se manifestou   ré.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido, dada a inexistência de comprovação de culpa e nexo de causalidade entre os danos alegados pelo autor e a conduta das rés.

Vítima de acidente de trabalho, questiona o autor os serviços médico-hospitalares prestados pela ré, salientando que houve erro de diagnóstico, tendo em vista que fratura no ombro não foi detectada numa primeira análise.

Razão não lhe assiste, todavia.

Segundo se infere do laudo pericial, não foi possível estabelecer nexo causal entre o acidente relatado na inicial e a sequela apresentada pelo autor (fl. 153).

Acrescente-se que o perito respondeu afirmativamente à seguinte indagação contida no quesito nº 6 formulado pela ré: ?Pode o eminente expert afirmar que a ocorrência de deformidades e limitações osteoarticulares, em região que sofreu tratamento cirúrgico pós-fratura em cintura escapular podem se estabelecer independentemente de ato médico realizado com correção, dentro do recomendável tecnicamente devido a desdobramentos clínicos passíveis de previsão, porém inevitáveis frente a variantes orgânicas inerentes aos processos biológicos??

A prova pericial foi elaborada por profissional competente e equidistante dos interesses das partes, além do que não foi alvo de impugnação, razão pela qual as conclusões nela contidas devem prevalecer.

Por tudo isso e pelos demais elementos colhidos nos autos, verifica-se que não há comprovação da existência de defeito na prestação dos serviços médico-hospitalares, razão pela qual a improcedência da pretensão é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 31/03/2014 (publ. 28). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
