

SENTENÇA

Processo nº:0028839-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Trufer Comércio de Sucatas Ltda.
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                  Vistos.


TRUFER COMÉRCIO DE SUCATAS Ltda propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CLARO S/A, asseverando que aos 15/03/11 renovou contrato com a ré e adquiriu aparelhos celulares; entretanto, dois aparelhos apresentaram defeitos, sendo que apenas um foi substituído. Vários protocolos de reclamação foram abertos, sem êxito. Desta feita, requereu a condenação da ré na reparação por danos materiais ? danos emergentes, consubstanciados no valor do telefone pago e defeituoso no montante de R$1.248,00, bem como indenização por danos morais estimados em 30 salários mínimos e ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 19.908,00, juntando documentos.

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação a folhas 43/54 asseverando que não teria havido defeito do produto colocado no mercado e, assim, afastada sua responsabilidade por danos; ademais, teria havido reclamação depois do período legal. Rechaçou os danos pretendidos e requereu a improcedência da ação, além da condenação da autora nos ônus da sucumbência. Juntou documentos. 

Réplica a folhas 83/86 dos autos.

Manifestação da ré a folhas 90/91 requerendo o julgamento da lide e da autora pretendendo que a ré juntasse os protocolos das reclamações (fls. 93)

A ré se manifestou a folhas 111/112 asseverando não mais possuir os registros.
É o Relatório
DECIDO.

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Assevere-se que a demanda de reparação de dano fundada em vício oculto atribuído a produto durável, automóvel usado. Sujeita-se, pois, à prescrição quinquenal (Código de Defesa do Consumidor, art. 27) não à decadência da reclamação em trinta ou em noventa dias (idem art. 26, I, e II), que diz respeito a vício aparente ou de fácil constatação.

Ademais, a lei é bastante clara no sentido de que os prazos decadenciais de 30 e 90 dias são relativos aos vícios dos produtos e serviços (art. 26).

Ora, no caso concreto a propositura da demanda tem por causa próxima o ressarcimento de danos causados pelo fato do produto, aqui caracterizado pelo não funcionamento do aparelho adquirido junto à ré.

O Superior Tribunal de Justiça firmou posição no sentido de que as ações baseadas na alegação de defeito do produto regem-se indistintamente pelo artigo 18 da Lei 8.078/90.

A responsabilidade do comerciante não está limitada às hipóteses elencadas nos arts. 12 e 13 do diploma que regula casos de fato do produto. Tratando-se de vício do produto, como ocorre in casu, o conceito de fornecedor abrange todos envolvidos na cadeia de consumo, inclusive o comerciante, como se extrai do artigo 3º do CDC, no qual fornecedor é ?toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços In casu, a hipótese em exame trata de vício do produto e não fato, razão pela qual não se aplica a regra de responsabilização subsidiária, em relação ao comerciante, prevista no artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor.

Passemos à análise do caso em tela.

Naturalmente, de um contrato de compra e venda, nascem obrigações recíprocas para as partes.

São obrigações do vendedor: a entrega da coisa ao comprador e a transferência de sua propriedade a este (tradição); a garantia de direito sobre a coisa.

Há, ainda, outra obrigação do vendedor: a garantia. Esta consiste no dever de assegurar ao comprador a propriedade da coisa com as qualidades prometidas.

Os vícios redibitórios são defeitos ocultos existentes na coisa alienada que a tornam imprópria ao uso a que se destina ou lhe diminui o valor, de tal modo que o negócio não se realizaria se estes defeitos fossem conhecidos.

Posto que a ninguém é dado à prerrogativa de alegar a própria torpeza, as alegações da requerida para tentar embasar a ausência de responsabilidade, encontram-se afastadas, pois sobre o bem vendido pesavam irregularidades.

Ademais, há presunção legal da responsabilidade do alienante por vícios redibitórios, mesmo que por ele seja ignorado, pois somente há o afastamento da responsabilidade por cláusula contratual expressa, o que não se deu no caso em tela.

Em ocorrendo vício redibitório, pode o comprador ter o preço devolvido.

A requerida agiu com culpa e cabia a ela, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, acostando documentos que demonstrassem ter sido o autor o responsável pelo dano ou que não teria havido reclamações imediatas; ou ainda, que o aparelho não apresentava defeito; nada comprovando,  a venda não se realizou a contento. 
 
Como houve, conforme o exaustivamente explanado, inadimplemento total por parte da requerida e o vício contratual faz cair por terra o princípio ? pacta sunt servanda?, podendo a autora pleitear a devolução de o todo despendido com o aparelho que jamais funcionou e, mesmo depois de reclamações, não foi substituído.

Por fim, o comerciante aufere vantagem econômica, ademais atraindo o cliente pela aparência de seu negócio, é lícito considerar que houve relação de consumo entre as partes, atraindo a responsabilidade da recorrida pelo vício redibitório. Tanto assim que, se sabedor do vício, certamente o adquirente não consentiria com o negócio. Por outro lado, à ré fica por óbvio assegurado o direito de regresso contra quem ela entender ser o responsável, ou seja, a fabricante.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provadas, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

No caso, o autor comprovou os danos emergentes ensejadores da reparação, devendo ser asseverado que ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?, havendo responsabilidade  do comerciante que negocia o bem e o que coloca no comércio. 

DOS DANOS MORAIS

"... Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Des. Sérgio Cavalieri Filho, mencionado na Ap. Cív. 9.852/2001, do TJ-RJ).

Portanto, só se deve reputar como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar e situação vexatória perante terceiros. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade.

Assim, a falha na prestação de serviço e o não acolhimento da pretensão da autora administrativamente pela ré antes do ajuizamento da ação, sem que esse ato tivesse exposto a autora a situação vexatória, não caracteriza dano moral, por enquadrar-se na hipótese de dissabor, sem ofensa à honra objetiva, com violação à sua reputação, restando que o ilícito contratual em questão não acarretou ofensa à honra da autora e, em conseqüência, não é fato gerador da indenização por danos morais.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).


A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).


Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora à guisa danos materiais- emergentes, o montante de R$ 1. 248,00, devidamente corrigido desde o desembolso até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de ressarcimento por danos morais. 

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.


P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
