

SENTENÇA

Processo nº:001.10.028090-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Maria Olivia Ferreira e outros
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



V I S T O S 


MARIA OLIVIA FERREIRA E OUTROS, qualificados na inicial, propõem ação de cobrança em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, alegando, em síntese, que fazem jus ao recebimento da indenização referente ao Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores ? DPVAT, em virtude do falecimento da genitora em acidente automobilísitco.
Alegam que a alínea a, do artigo 3º da Lei 6.194/74 estabelece que as indenizações devidas em caso de morte, cobertos pelo seguro obrigatório, correspondem a 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país. Requerem, pois, seja a ré condenada a pagar-lhes a importância correspondente ao valor de 40 salários mínimos. 
A petição inicial (fls. 02/08) veio instruída com documentos (fls. 09/31).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 41/54). Preliminarmente, alega a ilegitimidade passiva, a falta de interesse processual e a inépcia da inicial. Quanto ao mérito, invoca que a indenização deve ter sido paga administrativamente, inexistindo razão jurídica para o pagamento complementar pretendido, caracterizando o ato jurídico perfeito. Sustentou, ainda, a descaracterização do salário mínimo como fator de correção monetária, impugnou a cobrança dos juros moratórios.
É o relatório. 
F U N D A M E N T O.
D E C I D O.
Desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, combinado com o artigo 278, § 2º, ambos do Código de Processo Civil.
Pretendem os autores a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro obrigatório.
Passo á análise da preliminar de ilegitimidade passiva.
Não merece apreço a preliminar de ilegitimidade de parte, tendo em vista o contido no artigo 7° da Lei 6.194/74. 
Ora,  a responsabilidade pelo adimplemento da indenização está a cargo do consórcio de seguradoras, o que torna a suplicada legitimada a figurar no pólo passivo da demanda,  razão pela qual rechaço a aludida preliminar.
De igual forma, não há falar em inépcia da inicial, posto que foram preenchidos os requisitos mencionados no artigo 282 do CPC.
No mais, patente o interesse processual, pois inexiste obrigatoriedade de invocar a via administrativa para ajuizar a ação indenizatória em testilha.
Por conseguinte, as prejudiciais não merecem guarida.
Ao mérito, pois.
A ação é procedente.
É da leitura dos autos que os autores não receberam qualquer valor a título de seguro obrigatório decorrente do falecimento da genitora em acidente automobilístico.
No que concerne ao valor da indenização no seguro obrigatório, o artigo 3.º, alínea a, da Lei 6.194/74 estabelece que, nos casos de morte, cobertos pelo seguro, as indenizações serão pagas no montante  correspondente a 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país. 
Diferentemente do alegado pela ré, o artigo supracitado não foi revogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, matéria esta que foi objeto da Uniformização de Jurisprudência n.º 483.244/6-02, cujo julgamento resultou na edição da Súmula 35 do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que expressamente revogou a Súmula n.º15 daquela Corte e cujo enunciado é o seguinte:
SÚMULA 35: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei n.º 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n.º 6.205/75 e 6.423/77 (Revogada a Súmula n.º 15) (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244/6-02 de São Paulo ? Rel. Juiz Elliot Akel ? Pleno ? votação unânime ? J. 18.03.93 - DOE Just., 26.04.93, p.47).
Neste sentido, também as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema:
SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS ? FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO COM BASE EM SALÁRIOS-MÍNIMOS- LEI Nº 6.194/74, ART. 3º, LEIS NºS 6.205/75 E 6.423/77. As Leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei nº 6.194/74, art. 3º) em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso Especial não conhecido. (STJ ? 4ª T.; Rec. Esp. Nº 12.145-SP; rel. Min. Athos Carneiro; j. 08.10.1991; v.u.; DJU, Seção I, 11.11.1991, p. 16.151, ementa.) 
EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ? SEGURO OBRIGATÓRIO ? INDENIZAÇÃO ? SALÁRIO-MÍNIMO ? LEI Nº 6.194/74; LEIS Nºs 6.205 e 6.423/77. Divergência caracterizada entre as decisões dos RESP's nºs 4.394-SP, 3ª Turma e 12.145-SP, 4ª Turma. As Leis nºs 6.205 e 6.423/77 não revogaram o critério de fixação de indenização em salários-mínimos, na data do evento, não se constituindo o salário em fator da atualização da moeda. Embargos admitidos, mas rejeitados. (STJ ? 2ª Seção; Embarg. de Diverg. Em Rec. Esp. Nº 12.145-SP; rel. Min. Cláudio Santos; j. 08.04.1992; v.u.; DJU, Seção I, 29.06.1992, p. 10.261, ementa.)
Em face do exposto, impõe-se a decretação da procedência da ação, em relação à seguradora ré. 
De outra parte, a correção monetária dos valores devidos pela seguradora ré será contada a partir da data em que o seguro deveria ter sido pago, contados juros moratórios sobre o principal corrigido, a partir da citação.
Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança proposta por MARIA OLIVIA FERREIRA E OUTROS, em face de  SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A e, em conseqüência, condeno a ré a pagar aos autores o valor correspondente a 40 salários mínimos, a título de indenização do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores  DPVAT, corrigidos monetariamente a partir das datas em que deveriam ter sido pagos, acrescidos de juros moratórios à razão de 0,5% ao mês, contados a partir da citação.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, e a pagar os honorários do Dr. Advogado da demandante, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, do Código de Processo Civil.
P. R. I.  
São Paulo, 01 de outubro de 2010.
