

SENTENÇA

Processo nº:0028641-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Udnaldo Machado Santiago
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


UDNALDO MACHADO SANTIAGO move a presente ação contra BRADESCO CONSÓRCIOS LTDA. aduzindo, em síntese, que firmou contrato de adesão a consórcio de imóvel com o requerido em setembro de 2003, mas, por ter passado por dificuldades financeiras, solicitou o cancelamento do contrato após o pagamento de sete parcelas.
 
Explica que pediu a devolução das quantias pagas, mas embora o contrato tivesse prazo de 120 meses, foi informado de que o valor apenas seria devolvido ao fim do consórcio.

Pede a rescisão do contrato e a imediata devolução de parcelas pagas no valor total de R$ 3.758,36. Junta documentos (fls. 16/19).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 27/43). Suscita preliminar de ilegitimidade passiva, com o argumento de que a administradora de consórcios não se confunde com o grupo de consórcios, e apenas este estaria legitimado a responder pelos valores que integram o fundo comum do grupo.

No mérito, sustenta que a devolução dos valores pagos depende da existência de recursos suficientes no fundo comum do grupo e da contemplação da cota em assembleia geral. 

No mais, impugna o valor pleiteado, por não corresponder à quantia efetivamente paga pela parte autora. Além disso, diz que do valor pago devem ser descontadas a taxa de administração e a cláusula penal. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 44/62.

Réplica às fls. 68/71.

Relatados, decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, despicienda a produção de outras provas (Código de Processo Civil, artigo 330, I).

Trata-se de ação de rescisão contratual por decisão unilateral da parte autora. Pede a parte autora, além da rescisão contratual, a devolução imediata das quantias pagas, devidamente corrigidas e sem o desconto de qualquer verba.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo requerido. 

A administração de consórcio, a quem incumbe a representação do grupo em juízo, uma vez que este não tem personalidade jurídica, é parte legítima para figurar no polo passivo de ação proposta pelo desistente. Neste sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONSÓRCIO. DEVOLUÇÃO DE VALORES. LEGITIMIDADE.
1. A administradora de consórcio é parte legítima passiva ad causam nas ações propostas por ex-consorciado em que visa à restituição das parcelas pagas.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.? (AgRg no Ag 688.185 MT; Terceira Turma; Relator Ministro Vasco Della Giustina (Desembargador Convocado); DJe 01.12.2009)

Também o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo tem decidido pela legitimidade da administração do consórcio:

?Consórcio de bem imóvel - Resolução Restituição de parcelas pagas Danos morais.
I - A administradora de consórcios tem legitimidade passiva ad causam em pedidos de restituição de parcelas pagas. Jurisprudência pacífica.(...)? (Apelação nº 0044936-79.2011.8.26.0405; 22ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Andrade Marques; j. 31.01.2013)

No mérito, o pedido é procedente.

De fato é abusiva a cláusula que prevê a devolução das parcelas pagas à administradora de consórcio somente após o encerramento do grupo. A devolução deve ser imediata, os valores atualizados desde os respectivos desembolsos e os juros de mora computados desde a citação. 

Frise-se que se trata de consórcio de longa duração, em que a parte autora pagou apenas sete das 120 prestações convencionadas, o que intensifica o exagero da desvantagem em que se coloca o consumidor e evidencia a aplicação do disposto no artigo 51, IV, da Lei 8.078/90.

Este é o entendimento pacificado no Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?CONSÓRCIO. Bem imóvel. Desistência. Cláusula prevendo a devolução dos valores pagos somente após o encerramento do  grupo. Exagerada desvantagem por se tratar de consórcio de longa  duração. Ofensa ao art. 51, IV, do CDC. Sentença reformada. 
TAXA DE ADMINISTRAÇÃO E SEGURO DE VIDA. Retenções devidas no período de administração do consórcio, por representarem custos com organização e gestão dos interesses do grupo. 
TAXA DE ADESÃO. Desembolso efetuado pela consorciada  título de antecipação da taxa de administração. Restituição devida. 
MULTA PENAL. Inadmissibilidade. Cláusula nula. Ausência de prova de efetivo prejuízo à administradora. 
RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.? (Apelação nº 0217480-80.2009.8.26.0005; 38ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Fernando Sastre Redondo; j. 24.10.2012)

Por outro lado, entendo que também as taxas de administração e multas contratuais não são devidas, não obstante, em caso de desistência, normalmente o sejam, desde que previstas em cláusulas claras e não abusivas.

No caso em apreço, todavia, o contrato nada dispõe sobre multas ou taxas a serem pagas em caso de desistência (fls. 44/45).

Aliás, o contrato apresentado é singelo, não traz sequer previsão das consequências de eventual inadimplência ou desistência antecipada, razão pela qual não se pode impor ao consumidor o pagamento de taxas e multas que ele sequer sabia serem possíveis.

Por fim, verifico que não há propriamente divergência entre o valor pago indicado na inicial e aquele noticiado na contestação, já que na inicial o valor já considera correção monetária e na defesa a requerida faz menção ao valor original. É evidente que o valor a ser devolvido deve ser corrigido monetariamente desde a data do desembolso, por se tratar a correção de mera atualização monetária e não de qualquer benefício ao autor.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida a para determinar a devolução dos valores pagos pela autora no prazo de quinze dias, no valor de R$ 2.593,31, corrigido monetariamente pela tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso, com acréscimo de juros de mora de 1% por cento ao mês, desde a citação.

Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 10% do valor da condenação, na forma do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
