

SENTENÇA

Processo nº:0028358-08.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rubens Alves Moura
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazonia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação. 
Quanto ao pedido do autor, de condenação da ré ao pagamento de valor correspondente ao montante que ele despendeu para a aquisição do aparelho de telefonia celular referido na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir.
É que, em audiência, restou esclarecido que o autor logrou ser restituído quanto a sobredito montante, sem que fosse necessária tutela jurisdicional para tanto. 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento.
O próprio autor relatou que dias após o ajuizamento da presente ação recebeu tal valor, para tanto se dirigindo a estabelecimento de determinada instituição financeira.
Nesse passo, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, é certo que somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, não se denota que o dissabor referido neste feito possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Ante o exposto, quanto ao pedido do autor, de condenação da ré ao pagamento de valor correspondente ao montante que ele despendeu para a aquisição do aparelho de telefonia celular referido na inicial, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O IMPROCEDENTE, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 5 de julho de 2011.
