

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0028215-14.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Esdras da Silva Dias
Requerido:All Nations Comércio Exterior S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.






ESDRAS DA SILVA DIAS, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de ALL NATIONS COMERCIO EXTERIOR S/A e PHILIPS DO BRASIL LTDA, também qualificadas, visando a condenação das empresas ré no pagamento da quantia correspondente ao dobro do valor pago por produto que apresentou vício de qualidade, bem como indenização por danos morais em valor equivalente a 10 salários mínimos.

Alega o autor, em suma, que adquiriu junto à primeira requerida um aparelho eletrônico de fabricação da segunda requerida, mas o produto parou de funcionar com aproximadamente 07 (sete) meses de uso. Encaminhou o produto para a assistência técnica, mas, diante da impossibilidade de reparo e de seu desinteresse em escolher outro aparelho para substituição, foi orientado a enviar a nota fiscal de compra à segunda requerida, visando a restituição de valores. No entanto, o prazo informado para restituição, de 15 (quinze) dias, não foi cumprido. Efetuou várias reclamações, mas a requerida não cumpriu o avençado, resultando prejuízos materiais e morais.

Requereu, portanto, a condenação solidária das requeridas à restituição em dobro do valor pago pelo aparelho, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/26).   

A requerida ALL NATIONS foi citada apresentou contestação (fls. 31/36) alegando, em síntese, que: a suposta afronta ao direito do autor foi causada exclusivamente pela segunda requerida; não foi informada sobre a existência de vícios no produto; o autor penas solicitou segunda via da nota fiscal, no que foi atendido; a ação deveria ter sido ajuizada apenas contra a segunda requerida; inexistem danos morais; não é o caso de inversão do ônus da prova.

A PHILIPS DO BRASIL também foi citada e apresentou defesa (fls. 64/78) alegando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse de agir, pois o ressarcimento já foi efetuado. No mérito, disse, em síntese, que: a troca por outro produto foi recusada pelo autor, de modo que lhe foi oferecida a restituição corrigida do valor pago, o que foi aceito; já cumpriu o acordo; mero inadimplemento contratual não gera dano moral; eventual indenização deve ser fixada em valor razoável; não cabe inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fl. 88).

Réplica a fls. 92/95.

É O RELATÓRIO.


FUNDAMENTO E DECIDO.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência de instrução, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


A preliminar de carência de ação se confunde com o mérito da demanda e, portanto, será com ele apreciada.

A ação é parcialmente procedente.
 
Trata-se de ação fundada em vício do produto (arts. 18 e seguintes do CDC), onde a previsão legal é de que os fornecedores respondem solidariamente pelo vício de qualidade de bens duráveis ou não.

No conceito de fornecedor (art. 3°, CDC) está incluída a pessoa jurídica responsável pela comercialização do produto, como é o caso do estabelecimento ALL NATIONS.

A responsabilidade subsidiária do comerciante só é prevista em caso de demanda fundada em responsabilidade pelo fato do produto ou serviço (art. 13, CDC), que não é o caso dos autos.

Assim, pode o consumidor (ora autor) optar pela inclusão no polo passivo de quaisquer dos fornecedores (no sentido amplo, art. 3°), diante da responsabilidade solidária prevista em lei.  

No mais, como a relação tratada nos autos é de consumo, deve incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. 

No caso em tela, o vício do produto, a recusa do autor em receber outro aparelho em substituição e a promessa de restituição do valor pago são pontos incontroversos, já que alegado na inicial e ratificado pela segunda requerida em contestação.
Os pontos objeto de controvérsia são o descumprimento/atraso da promessa de restituição, a forma como ela deveria ter sido feita (valor simples ou dobrado) e a incidência, ou não, de prejuízo imaterial (dano moral).

Quanto à restituição de valores acordada no âmbito extrajudicial, vê-se que a ré comprovou o pagamento de R$ 458,87 em 10/07/2013 (fl. 88), que se refere ao valor atualizado da compra, que se deu pelo valor originário de R$ 429,90 (fl. 17).

Todavia, não houve impugnação específica em relação ao alegado descumprimento do prazo combinado para a referida restituição, que, segundo o autor, era de 15 (quinze) dias a partir de 05/04/2013 (fls. 22/23). De igual modo, a requerida não se manifestou sobre as alegações concernentes aos inúmeros contatos que o autor teria efetuado com o serviço de atendimento da primeira buscando o cumprimento da avença.

Pois bem.

O Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18 e incisos, dispõe que, não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço.

No caso dos autos, o autor/consumidor escolheu a restituição do valor pago acrescido de indenização pelos prejuízos morais causados pela demora injustificada na solução da pendenga, opção que lhe confere o Código de Defesa do Consumidor. Todavia, razão não assiste ao autor quando pede a restituição do valor em dobro, na medida em que a regra legal, presente no dispositivo supracitado, diz que a restituição deve se dar em valor monetariamente atualizado.

Não há que se falar em restituição de valor igual ao dobro. Tal previsão (art. 42, parágrafo único, CDC) se aplica somente aos casos em que há pagamento indevido, o que não é o caso dos autos, onde o pagamento decorreu de contrato de venda e compra. Ou seja, a quantia cobrada era contrata e não indevida.

Assim, como não houve impugnação por parte do autor em relação à correção monetária que a requerida fez incidir no valor pago pelo produto (fl. 88), reconhece-se como satisfeita a obrigação concernente à restituição de valores, afastando-se a pretensão de indenização em valor igual ao dobro.

Por outro lado, deve o autor ser indenizado pelos danos morais causados. É certo que para gerar condenação ao pagamento de danos morais não basta um simples constrangimento, por descumprimento contratual. Ou seja, se não passar de aborrecimentos comuns para quem foi porte em um contrato, fica afastada a possibilidade de indenização.

Porém, no caso em questão, o inadimplemento das requeridas causou um desconforto extraordinário. Não há dúvidas de que aquele que se vê na interminável tentativa de obter uma solução amigável pelos famosos 0800 e fica aguardando o atendimento da reclamação, que nunca acontece, padece de uma grande frustração, sofrimento e sentimento de impotência, autorizando a compensação a título de dano moral. 

No caso dos autos, o prazo de 15 (quinze) dias se transformou em quase 90 (noventa), o que não se pode admitir, especialmente porque a requerida não trouxe qualquer justificativa para o atraso exagerado, resumindo-se a alegar que efetuou o ressarcimento.

Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.

Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.
 
Considerando a extensão dos fatos, a condição econômica precária do autor (que se declarou pobre) e, em contrapartida, o grau de culpa e a situação econômica das requeridas, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00, corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir da data em que a restituição deveria ter sido efetuada ? 22/04/2013 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), pelos danos morais, corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir de 22/04/2013. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Havendo sucumbência recíproca aplico o art. 21 do CPC, devendo cada parte arcar com os honorários de seus advogados, repartindo-se o valor da custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
