

SENTENÇA

Processo nº:0028816-43.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Petronilio da Silva e outro
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega o autor ter adquirido da ré uma televisão de LCD 32 ,em 16 de junho de 2010, não tendo retirado o produto da loja porque não teria como transportá-la até sua residência; preferiu retirá-la no dia seguinte.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que retornando o seu filho à loja no dia seguinte, foi surpreendido com a informação do setor de expedição de que a televisão já havia sido retirada por um parente do comprador.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em dez vezes o valor da aquisição da televisão.

e) Dos pedidos acessórios.

Pede a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

f) Do despacho inicial.

Foi concedida a gratuidade e determinada a citação da ré.

g) Da defesa.

A ré sustenta a inexistência de ação ou omissão culposa que fundamente o pleito indenizatório.

h) Da réplica.

Fls. 57/61.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

Conquanto o canhoto de entrega da mercadoria não tenha indicação do documento de identificação do recebedor (fls. 14), é certo que a assinatura daquele que retirou a mercadoria é igual à do co-autor Petronilio conforme se vê da procuração e declaração de pobreza (fls. 08 e 17).

Assim, depreende-se que o bem foi entregue ao próprio comprador, pelo que inexiste ação ou omissão culposa que justifique o pleito indenizatório.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

2. Das verbas da sucumbência.
Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, ficam os autores isentos do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2011.
