

CONCLUSÃO

Em 01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo nº:0028063-56.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Locação / Permissão / Concessão / Autorização / Cessão de Uso
Impetrante:Jair França do Rosário
Impetrado:Secretário de Saúde do Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci




Vistos. 



JAIR FRANÇA DO ROSÁRIO, impetrante qualificado nos autos, maneja a presente Ação de Mandado de Segurança, sob regras de Procedimento Especial, apontando na condição de Autoridades ditas coatoras, o SECRETÁRIO DE SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO e o SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, também qualificado. 
A narrativa fática lançada na petição inicial mencionava que o impetrante seria pessoa idosa e portadora de hepatite crônica pelo genótipo 1 do vírus C da hepatite, com replicação viral (RNA positivo) e atividade inflamatória com dano histológico confirmado por biópsia hepática, tal qual documentação anexada aos autos. 



Assim expostos os fatos, evidenciada a responsabilidade solidária de Estado e Município, invocando a necessidade e a urgência da medicação recomendada, ao final, o impetrante postulava no sentido da concessão de medida liminar com vistas ao fornecimento do medicamento inibidor de protease Incivo (Telaprevir) durante o intervalo de doze semanas, bem assim, mencionava a necessidade dos medicamentos Interferon Peguilado Alfa-2 ou Alfa-2 b, ribavirina, por tempo indeterminado e de maneira ininterrupta, respeitadas as quantidades e prescrições médicas. 
O pedido de liminar era reproduzido ainda como pedido final, anexando-se com a inicial os documentos de fls. 34/81, deferido o pleito de liminar (fls. 83/84). 
Uma vez notificadas, as Autoridades ditas coatoras prestaram informações tempestivas (fls. 100/105 e fls. 106/114). 
O Secretário Estadual da Saúde, com destaque preliminar, ventilava a ausência de interesse de agir do impetrante considerando a não formulação de pleito administrativo. 
No mérito, os argumentos defendidos pela Autoridade eram no sentido de que o impetrante não estaria inscrito no programa de assistência farmacêutica, sendo certo ainda, que o uso do Telaprevir não indicava segurança em longo prazo, protestando-se então, ao final, pela denegação da ordem. 
Por seu turno, o Secretário Municipal de Saúde, em suas informações imputava ao Estado a obrigação de fornecer os medicamentos em questão, posto que firmado protocolo entre o Município e o Estado. 






O representante do órgão do Ministério Público opinou no sentido da concessão da ordem, conforme se observa pela análise do ilustre parecer de fls. 118/122. 

É o relatório do essencial. 
Decido. 

De início, admito o ingresso da Fazenda do Estado de São Paulo e da Municipalidade de São Paulo, respectivamente, na qualidade de assistentes litisconsorciais das Autoridades coatoras, o que se dá, nos termos do quanto previsto no Artigo 50 do Código de Processo Civil, destacando-se ainda, a regra do Artigo 24 da Lei 12.016/09. 
No mais, correto afirmar que o Processo se encontra em ordem, rechaçando-se a arguição preliminar ventilada pelo Secretário Estadual de Saúde, posto que desnecessário prévio cadastro ou pleito administrativo para o válido manejo do writ. 
Postas tais considerações, no mérito, a segurança será concedida, confirmando-se, pois, em definitivo, a medida liminar deferida às fls. 83/84 dos autos. 
De fato, no confronto estabelecido entre a burocracia estatal, amparada por argumentos muitas vezes calcados na reserva do possível e o princípio da dignidade da pessoa humana, penso ser imperioso o prevalecimento deste último, como corolário de uma sociedade justa e solidária, garantindo-se, em última análise, o direito à vida. 





No caso em foco, as informações prestadas pelas Autoridades coatoras pese embora a aparente coerência de argumentação, em verdade, apontavam no sentido de inegável omissão estatal em propiciar o necessário para a saúde do impetrante, o qual demonstrou documentalmente a necessidade de uso contínuo de medicamentos e insumos de alto custo. 
A recusa de fornecimento da medicação indicada na exordial restou bem caracterizada, com o que se rechaça a tese da inexistência de ato ilegal. 
No que se refere ao direito líquido e certo, propriamente dito, cumpre assinalar ainda, que a efetiva necessidade da medicação corroborava o relato fático da exordial, não se mostrando razoável a interferência dos entes estatais no diagnóstico e nas prescrições médicas recomendadas ao impetrante. 
Aliás, os documentos exibidos pelo impetrante indicavam que a medicação e os insumos realmente se faziam necessários e não eram fruto de capricho, personalização egoística de tratamento ou mesmo desrespeito à isonomia. 
A medicação e os insumos reclamados serviam sim, como instrumentos indispensáveis para o tratamento do impetrante e se faz imperioso dizer que esta circunstância deixou de ser rebatida de maneira técnica pelas Autoridades, solidariamente responsáveis por garantir a plena eficácia do direito público subjetivo à saúde. 
Importante registrar, neste contexto, que de acordo com a dicção dos Artigos 196 e 198, II, ambos da Constituição Federal, a assistência à saúde é dever do Estado, o qual deve assegurar o acesso universal às ações e serviços para a promoção, proteção e recuperação dos cidadãos, com seu atendimento integral. 


A Fazenda Pública (Estadual e Municipal) ostenta, destarte, especial responsabilidade pelo fornecimento dos bens pleiteados. 
Sob outro ângulo, vários ministros do E. Supremo Tribunal Federal já relataram, ou acompanharam votos, no sentido de que o Artigo 196, da Carta Constitucional traz uma responsabilidade tida como auto-aplicável e passível de individualização, conforme se verificou no caso concreto. 
Medida de rigor, portanto, a concessão da segurança, o que por óbvio, passa pela confirmação da medida liminar, impondo-se às Autoridades a obrigação solidária no sentido de fornecer ao impetrante o medicamento inibidor de protease Incivo (Telaprevir) durante o intervalo de doze semanas, o mesmo se aplicando aos medicamentos Interferon Peguilado Alfa-2 ou Alfa-2 b, ribavirina, por tempo indeterminado e de maneira ininterrupta, enquanto perdurarem as necessidades do impetrante,  respeitadas as quantidades e prescrições médicas. 
Estes, portanto, os fundamentos que nos levam ao acolhimento do pedido, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito do writ. 


Ante todo o exposto, ao confirmar em definitivo a medida liminar de fls. 83/84 dos autos, neste ato, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, com base na previsão legal do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, de modo que, CONCEDO a SEGURANÇA pleiteada por JAIR FRANÇA DO ROSÁRIO. 





A concessão da segurança se dá para determinar que as Autoridades coatoras adotem as providências necessárias para que seja fornecido em favor do impetrante o medicamento inibidor de protease Incivo (Telaprevir) durante o intervalo de doze semanas, o mesmo se aplicando aos medicamentos Interferon Peguilado Alfa-2 ou Alfa-2 b, ribavirina, por tempo indeterminado e de maneira ininterrupta, enquanto perdurarem as necessidades do impetrante, respeitadas as quantidades e prescrições médicas. 
Tido como dispensável o arbitramento de multa no caso concreto, custas na forma da Lei, não se cogitando de condenação em honorários, nos termos do Artigo 25 da Lei de Mandado de Segurança. 
Dê-se ciência às Autoridades. 
Dê-se ciência ao Ministério Público. 
Oportunamente, esgotado o prazo de processamento de recursos voluntários, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça para o reexame necessário. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 02 de agosto de 2012. 


ALEXANDRE BUCCI 
      Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica) 







OFÍCIO DE ENCAMINHAMENTO DE SENTENÇA EM MANDADO DE SEGURANÇA


Processo nº:0028063-56.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Locação / Permissão / Concessão / Autorização / Cessão de Uso
Impetrante:Jair França do Rosário
Impetrado:Secretário de Saúde do Estado de São Paulo e outro



São Paulo, 02 de agosto de 2012.



Senhor(a) Secretário de Saúde do Estado de São Paulo e outro


Pelo presente, extraído nos autos da ação em epígrafe, transmito ao conhecimento de Vossa Senhoria os termos da sentença prolatada nos autos, conforme cópia anexa, para as providências cabíveis. 

Colocando-me à disposição de Vossa Senhoria para eventuais informações complementares, reitero protestos de elevada estima e distinta consideração.



Alexandre Bucci
Juiz de Direito


Ao(À)
Ilmo(a) Senhor(a)
Secretário de Saúde do Estado de São Paulo e outro
Endereço Completo da Parte Passiva Principal>
