

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028890-86.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Carlos da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, proposta a demanda por JOSÉ CARLOS DA SILVA em face de BANCO ITAU S/A.
A inicial narra, fundamentalmente, o seguinte: I- o demandante, no dia 15/10/2013, descobriu que foi negativado perante os órgãos de proteção ao crédito pelo banco réu; II- ocorre que o demandante jamais teve qualquer relação jurídica com o demandado; III- diante do fato, direcionou-se a uma agência do réu para analisar os contratos e assim verificar o motivo da negativação, porém não obteve sucesso.
 Requereu-se, portanto, a procedência do pedido condenando o réu ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, bem como a concessão de tutela antecipada para a imediata exclusão de seu nome do rol de inadimplentes.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/25).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 26/27).
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 26/27).
O réu foi citado (fls. 33) e contestou (fls. 34/36), alegando, em síntese, que o autor é, de fato, correntista do banco-réu e o débito que originou a negativação é lícito. No mais, alegou que, diante do explanado, não há o que se discutir sobre danos morais.
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 37/109).
Houve réplica (fls. 112).
É o relatório.
D E C I D O.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, a ação é improcedente.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).
Por tais motivos, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, a inversão do ônus da prova é medida que se faz necessária no presente caso. 
Assim, cabia à instituição ré fazer prova da licitude de suas cobranças, e assim o fez. Os documentos juntados aos autos pela ré demonstram a existencia de relação jurídica entre as partes, bem como a licitude dos débitos cobrados. 
Desta feita, o banco réu refutou as argumentações trazidas pelo autor, uma vez que o segundo utilizou de maneira assídua os serviços do banco réu, realizando diversas movimentações na referida conta, o que afasta a tese pautada na inexistência de relação jurídica entre as partes. Resta salientar que o autor não impugnou o fato de que já trabalhou na empresa Arabesco Com de Prod. Alim. LTDA, fato este que ensejou a abertura da conta em nome do autor para fins salariais (fls. 78/80). Desta maneira, a improcedência é a medida que se impõe no presente caso.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que os mesmos seriam devidos ante a abusividade da cobrança da empresa ré, que em clara infração ao Código de Defesa do Consumidor teria efetuado cobranças indevidas. Entretanto, fica consignado desde já que a hipótese descrita não se verifica no caso em apreço, posto que ensejaria, obviamente, o instituto do enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da causa, cuja a execução ficará adstrita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. 

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2014. 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
