

CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0028375-79.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiano Rodrigues Mendonça
Requerido:Anna Festas e Eventos
Vistos.
A parte autora, Fabiano Rodrigues Mendonça, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Anna Festas e Eventos. 
Alega contratação da ré para festa de casamento, mas com serviço não prestado. Quer dinheiro de volta e danos morais. Ré foi citada pessoalmente e ficou revel.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque o réu tornou-se revel, e há presunção legal de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, sem elementos a contrariar.
Com a revelia, fica a confissão dos fatos, que realmente determinam tanto a devolução do preço pago, porque não prestado o serviço, e danos morais oriundos da festa de casamento completamente prejudicada pela ausência do serviço contratado, sob evidente constrangimento perante família e amigos.
Com relação ao montante, a mesma quantia dos danos materiais soa razoável. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de três mil reais (R$3.000,00) por danos materiais, com correção monetária do desembolso e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; e ao pagamento de três mil reais (R$3.000,00) por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
