

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028628-39.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Denis Montechessi Pedroso
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes disseram em audiência não ter provas a produzir.
Os documentos que instruem a inicial demonstram de forma convincente a adequação e premência do tratamento pleiteado pelo autor, acometido oclusão de veia central da retina mais edema macular do seu olho esquerdo, grave doença que, acaso não tratada adequadamente, o levará à perda da visão. 
Obviamente a indicação em rol divulgado pela ANS não é critério para a aprovação ou não deste ou daquele tratamento, mas sim a existência ou não de exclusão expressa no contrato de prestação.
Nesse diapasão, adaptado ou não à Lei nº 9.656/98, e aplicável ou não as disposições do Código de Defesa do Consumidor (e no caso ambos os diplomas legais são aplicáveis), o fato é que o contrato é regido pelo princípio da boa-fé objetiva e, porque firmado por adesão, deve ser interpretado de forma benéfica ao aderente.
Assim, em que pese as exclusões contratuais sejam admissíveis, mesmo com o viés social que, embora relutem, as seguradoras que atuam no âmbito da saúde têm de assumir, o mínimo que a boa-fé recomenda e a lei determina é que as cláusulas restritivas tenham destaque, de modo que possam ser identificadas com maior conforto pelo aderente, já que este, no mais das vezes, sequer teve a oportunidade de discuti-las. (princípio, aliás, agora erigido a dispositivo legal expresso - CC/2002, art. 423).
E é assim porque a Lei 8.078/90 expressamente determina que ?os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor? (artigo 54, § 3°), e que ?as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão? (artigo 54, § 4°), devendo qualquer dúvida ser interpretada em seu benefício (CDC, art. 47 e CC/2002, art. 423).
É que, como já se decidiu, "O contrato dito de seguro saúde não necessita cobrir todas as despesas relativas à saúde, desde que seu objeto e conseqüentemente os riscos excluídos resultem de cláusulas não abusivas e que tenham redação clara, que mesmo os leigos possam compreender? (Apelação Cível n° 71.630-4 - São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Aldo Magalhães, em 7/4/99).
Não há exclusão de cobertura para tratamento da moléstia ostentada pelo autor, e não cabe à operadora do plano escolher a melhor forma de tratamento, privando o consumidor que paga religiosamente a mensalidade cobrada de recursos que lhe sejam mais eficazes.
O rol da ANS destina-se a evitar abusos por parte dos Planos. As coberturas obrigatórias são coberturas mínimas. Na relação entre prestadora e consumidor, o que não está expressamente excluído no contrato deve ser coberto. Simples assim.
A propósito já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (STJ, REsp. nº 668.216/SP, Terceira Turma, relator ministro Carlos Alberto Menezes Direito, D.J. 02.04.2007).
Nesse contexto, injustificada a negativa, já que absolutamente irrelevante no contexto dos autos a circunstância de este ou aquele procedimento constar ou não do rol da ANS como sendo de cobertura obrigatória. 
O rol da ANS destina-se a evitar abusos por parte dos Planos. As coberturas obrigatórias são coberturas mínimas. Na relação entre prestadora e consumidor, o que não está expressamente excluído no contrato deve ser coberto. Simples assim.
A propósito do medicamento Lucentis®, veja-se específico aresto do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Plano de Saúde - Ação de obrigação de fazer - Tutela antecipada deferida para compelir a ré a arcar com os custos do tratamento oftalmológico da autora, em especial o fornecimento e aplicação do medicamento "Lucentis", através de injeção intravítrea sob anestesia local e em ambiente ambulatorial - Hipótese em que, havendo cobertura para o tratamento da moléstia, não há menção expressa àquele procedimento no rol de exclusões de cobertura constante do capítulo específico das condições gerais da apólice, capítulo esse que também não faz referência ao "rol de procedimentos e eventos em saúde da ANS" invocado pela recorrente - Necessidade de utilização do  mencionado fármaco, no estágio atual da doença da autora, que vem  seguramente demonstrada por relatório médico anexado aos autos - Decisão  mantida ? Recurso desprovido.? (AI nº 650.735-4/4-00, 2ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Morato de Andrade, J. 25/08/2009).
Ao contratante, leigo, basta a informação que são cobertos os tratamentos oftalmológicos, ou, como no caso em apreço, que a doença específica que lhe acomete não é excluída expressamente.  Desconhece ele em que consiste tecnicamente o tratamento para seu mal. O que lhe interessa é que esteja protegido caso tenha a infelicidade de ser acometido por determinado tipo de patologia.
Ora, parece óbvio que ninguém busca cobertura parcial de tratamento. Se a pessoa está acometida de uma doença, pretende ver-se tratada com todos recursos possíveis, mormente se em seu contrato não há cláusula restritiva.
Doutra parte, não vislumbro a ocorrência do alardeado dano moral. Com efeito, nada há que possa levar ao acolhimento da alegação de que tenha o autor efetivamente sofrido o abalo moral alardeado na inicial por conta pura e exclusivamente do tumulto na relação contratual entabulada com a requerida, decorrendo a celeuma de interpretação contratual.
Nada faz transparecer mero indício de abalo psíquico tal que fosse além do ordinário descontentamento por que passam grande número de pessoas que fazem parte da crescente sociedade de consumo, circunstância que, por si só, no plano moral ao menos, não vão além do dissabor suportável, sobretudo porque o tratamento necessário foi efetivamente prestado ante a liminar prontamente concedida nestes autos.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113), bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 
No caso dos autos, repito, a negativa da ré felizmente não acarretou danos morais. Assim, descabe falar-se em indenização, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para reconhecer o dever da requerida em custear o tratamento da doença ocular que acomete o autor, especialmente as aplicações do medicamento Lucentis® referidas na inicial, além de outros que fundamentadamente forem ministrados pelo médico, sob a pena de multa já fixada na decisão que deferiu a liminar. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
