

SENTENÇA

Processo nº:0028459-67.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Evaristo da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 


Em 29 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por Renato Evaristo da Silva contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, objetivando o reconhecimento do direito de prosseguir no concurso público para o cargo de soldado PM 2ª classe, sob a alegação de que o problema odontológico (mordida aberta) que o incapacitou, segundo o edital, é passível de correção. Além disso,  afirma que o ato de sua exclusão não foi devidamente motivado pela Administração Pública. Assim, requereu a sua readmissão no certame para que possa prosseguir nas outras etapas do concurso. Requereu, ainda, a condenação da ré em danos morais no valor de cem salários mínimos. 

Citada a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação alegando, em síntese,  que a inaptidão do autor se deu por fato previsto no edital do qual ele tinha pleno conhecimento. Afirmou, também, que não havia como mantê-lo no certame, uma vez que não apresentava o perfil exigido pela Administração. Além disso, sustentou a impossibilidade do Poder Judiciário adentrar a seara do mérito do ato administrativo. Com isso requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

Instadas a se manifestarem sobre a produção de provas, o autor reiterou o seu pedido de prova pericial feito na inicial. Já a Fazenda do Estado de São Paulo afirmou não possuir mais provas a produzir, não se opondo ao julgamento antecipado da lide.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato dispensa a produção de prova testemunhal e/ou pericial, na forma do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.

O autor, candidato ao cargo de soldado PM 2ª classe, foi reprovado no exame médico por ser portador de mordida aberta, que, segundo a PM, além de problemas estéticos, afeta a dicção, mastigação, respiração e disfunção de ATM (articulação têmporo mandibular). Além disso, segundo os médicos da PM, tal disfunção dificultaria a realização de exercícios físicos, além de causar problemas otorrinolaringológicos (rinite alérgica). 

Ora, a despeito da previsão editalícia e do alegado pelos médicos da PM, o certo é que a mordida aberta tem correção, tanto que o autor encontra-se sob tratamento ortodôntico (fl. 13). Ademais, não ficou comprovada a incapacidade física do candidato para o exercício do cargo.

Portanto, à luz dos princípios da isonomia e da razoabilidade, resta evidente que essa exigência se mostra inconstitucional por restringir, sem razões técnicas ou científicas, o acesso do cidadão a cargo público. 

Outrossim, o Poder Judiciário pode apreciar a inconstitucionalidade da restrição editalícia (ato administrativo) em tela, sem se imiscuir no mérito do ato administrativo. 

Nesse sentido decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação Cível 0032105-56.2009 e 0016586-07.2010).

Por outro lado, o pedido de condenação da ré, em 100 salários mínimos, a título de danos morais, não merece prosperar, primeiro porque o ato administrativo que ensejou tal pedido é perfeitamente previsível em âmbito de concurso público, segundo porque a alegação do autor de que "tem vivido dias de expectativa e angústia", não é suficiente a embasa-lo. Além do mais, a Constituição Federal, em seu artigo 5º, incisos V e X, prevê a  reparação do dano moral quando há ofensa a honra, a moral ou à imagem, o que não ocorreu com autor, que apenas vivenciou mero dissabor, ao qual está sujeito aquele que pretende ingressar no serviço público por meio de concurso. 

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça ao entender que o dano moral não se configura com "os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito", que "devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: longa espera em filas para atendimento, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos, etc." (Resp nº 608.918-RS, da 1ª Turma, j. em 20.05.2004). Assim, como o ato administrativo ora impugnado não ofendeu a quaisquer direitos da personalidade do autor, é de rigor a improcedência da ação quanto a esse pedido.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, na forma do artigo 269 inciso I do CPC, para que o autor prossiga no concurso público em tela. Deixo, entretanto, de condenar a ré ao pagamento do dano moral requerido, conforme fundamentação supra. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das taxas e das despesas processuais a que deu causa, bem como os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, sob a ressalva de que  autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

Em, 29 de fevereiro de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
