

SENTENÇA

Processo nº:0028866-05.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aguinaldo Bueno
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Armando Alberto Pires, qualificado nos autos, ajuizou a presente reclamação trabalhista, em face da Prefeitura do Município de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor é bailarino e integrou o Balé da Cidade do Teatro Municipal desde 03 de julho de 2000 até 03 de setembro de 2008, o que configura relação de emprego sem qualquer dúvida. Sustentou que existem diversas categorias de trabalhadores, sendo que em nenhuma das categorias de prestadores de serviços ou de funcionários públicos se enquadra o bailarino do Teatro Municipal. Alega que trabalham sob supervisão e dependência, recebendo salários, em carácter pessoal e por tempo indeterminado, com horários predeterminados de entrada, de saída, de intervalo, e horários extraordinários, é subtraído o direito de ver registrado seu labor em contrato de qualquer espécie e não são submetidos a um regime previsto em lei, mas que se revela como vínculo empregatício. Aduz que a Administração pretende enquadrar esses trabalhadores como se fossem autônomos, ocorre que nenhum dos bailarinos do Teatro Municipal tem autonomia. Salienta que o bailarino é empregado, submetido ao regime imposto pela CLT, não percebendo os direitos e prerrogativas inerentes aos servidores estatuários. Ao final, requer o pagamento do saldo de salário do mês de 08/08 correspondente a 33 dias; pagamento das verbas rescisórias tais como: aviso prévio, férias, 1/3 constitucional, 13º salário, FGTS do mês anterior, FGTS do mês da demissão, FGTS sobre 13º salário e entrega de Guias AMs, com multa de 40%, pagamento de um mês de salário, a título de multa prevista no §8º do artigo 477 da CLT, recolhimento do FGTS de todo o período trabalhado, bem como das verbas postuladas na presente, com a multa de 40%. A inicial foi instruída com procurações e documentos.

A ação foi inicialmente ajuizada perante a 46ª Vara do Trabalho de São Paulo.

Citado, o Município de São Paulo apresentou contestação (fls. 76/1314), suscitando, preliminarmente, incompetência absoluta, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica. No mérito, suscitou, prescrição quinquenal, sustentando que todas as pretensões anteriores a 13/04/05 estão prescritas. Aduziu que a contratação foi realizada nos termos do  art. 25, inciso III da Lei nº 8.666/93 c/c o artigo 65, inciso II da Lei Municipal 10.544/88, com redação dada pela Lei nº 11.100/91, ou seja, sob o abrigo do direito administrativo, não se podendo falar em contratos que viessem a configurar em vínculo empregatício. Salientou que nos contratos administrativos não cabe se falar em direito a descansos semanais remunerados, já que o contrato se refere à serviços certos e não a jornada de trabalho. Ao final, alegou que não houve danos morais alegados pelo reclamante, e nem qual tal teria sido a conduta ilícita que lhe teria dado causa e requeu o acolhimento das preliminares, bem como a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 1315/1323).

A decisão de fl. 1324 declarou a incompetência da Justiça do Trabalho.

O autor interpôs recurso ordinário (fls. 1328/1331), sobre os quais a requerida apresentou contrarrazões (fls. 1334/1341).

O Ministério Público do Trabalho, por parecer de fls. 1343/1344 postulou pelo provimento do recurso, declarando a competência da justiça especializada.

O v. acordão de fls. 1345/1351 negou provimento ao recurso declarando incompetente a Justiça do Trabalho.

O autor opôs embargos de declaração (fls. 1349/1350), os quais foram rejeitados pela decisão de fls. 1352/1353. 

O autor opôs novamente embargos de declaração (fls. 1354/1370), os quais foram rejeitados pela decisão de fls. 1361. 

Os autos foram distribuídos a esta 8ª Vara da Fazenda Pública (fl. 1364).

Instadas à produção de provas, o autor requereu dilação do prazo para manifestação e a requerida postulou pelo julgamento antecipado da lide.


É o relatório. DECIDO.


Inicialmente, acolho a alegação da Municipalidade no que diz respeito à prescrição quinquenal, para considerar prescritas eventuais  parcelas não reclamadas no quinquênio que antecedeu a propositura da ação.

Rejeito a preliminar de inépcia da peça inicial. Há possibilidade de compreensão dos fatos articulados na exordial. Questão diversa diz respeito à acolhida ou não dos pedidos formulados pelos autores. Também não há se falar que a ré foi cerceada em seu direito de defesa. Para tanto, veja-se a defesa vazada em inúmeras laudas e a impugnação, item por item dos pedidos apresentados.

A preliminar de impossibilidade concerne ao mérito da demanda.

No mérito, o pedido, nos moldes em que foi apresentado, não pode ser acolhido por esta magistrada.

Pois bem.

Em obediência ao v. acórdão, os autos vieram a esta Vara da Fazenda Pública para apreciação, em razão do especial liame havido entre as partes. 

Ocorre que, justamente em razão da competência da Justiça Estadual, determinada pelo v. Acórdão, inviável a prolação de qualquer decisão que tenha por amparo a legislação trabalhista. 

E se assim é,  inviável a aplicação da legislação obreira por esta magistrada, e, via de consequência, prejudicadas as teses apresentadas pela autora, a saber: existência de vínculo empregatício com amparo na CLT, ausência de contribuições  previdenciárias, FGTS, férias acrescida de 1/3 constitucional, anotação na CTPS e multa pelo não-pagamento de verbas rescisórias.

A questão há de ser vista por outro prisma, ou seja, a natureza jurídica do vínculo firmado entre o autor e o Município.

Nesta quadra, consoante se vê dos autos, constitui fato incontroverso que o autor laborou como bailarino, junto ao Balé da Cidade de São Paulo, apresentando-se no Teatro Municipal de São Paulo por muitos anos.

Os documentos anexados aos autos evidenciam a contratação do autor, com dispensa de licitação, na modalidade  "locação de serviços profissionais de natureza artística", para apresentação, como "bailarino". Cada contrato consignava, ainda, seu tempo de duração, apontando determinado número de espetáculos ou determinado período, mediante pagamento de preço certo. As contratações tiveram início em maio de 2000 e seguiram, sucessivamente. Assim, o autor era contratado para apresentação em certo número de espetáculos ou para seguir laborando por determinado período.

Se há impedimento legal ? considerando a natureza jurídica da contratante ? Administração Pública ? de reconhecimento de vínculo empregatício segundo a legislação trabalhista, de outro lado, também inviável considerar o autor servidor público, estatutário, eis que este não foi submetido a concurso público necessário. 

Resta, apenas, analisar a regularidade da contratação, havida com dispensa de licitação.

E, neste passo, assiste razão à Municipalidade.

Pois bem.

Isso porque o autor foi contratado,  com dispensa de licitação, para prestação de serviço artístico especialíssimo ? bailarino  - atuando junto ao Balé da Cidade de São Paulo, tendo recebido pelos serviços prestados, nos termos dos contratos acostados aos autos.

Dada a natureza do serviço prestado pelo autor ? de natureza muito peculiar ? pertinente a dispensa da licitação. Neste sentido, a lição do saudoso mestre Hely Lopes Meirelles ( Licitação e Contrato Administrativo, 15a edição, pag 158 e segs):

"Serviços técnicos profissionais especializados , no consenso doutrinário, são os prestados por quem , além da habilitação técnica e profissional, exigida para os serviços técnicos profissionais em geral ? aprofundou-se nos estudos, no exercício da profissão , na pesquisa científica , ou através de cursos de pós-graduação ou de estágios de aperfeiçoamento. Bem por isso, Celso Antonio considera-os singulares, posto que marcados por características individualizadoras que os distinguem dos oferecidos por outros profissionais do mesmo ramo. A contratação direta desses serviços com profissionais ou empresas de notória especialização , tal como a conceitua o §1o do art 25 da lei,  enquadra-se genericamente , no caput do mesmo artigo , que declara inexigível a licitação, quando houver inviabilidade de competição. Essa inviabilidade , no que concerne aos serviços técnicos profissionais especializados em geral, decorre da impossibilidade lógica de a Administração pretender o "mais adequado à plena satisfação do objeto do contrato" ( art 25 §1o ) pelo menor preço, ou que renomados especialistas se sujeitem a disputar administrativamente a preferência por seus trabalhos. Todavia, a lei apresenta um rol de serviços técnicos profissionais especializados que podem ser contratados diretamente com profissionais ou empresas de notória especialização, sem maiores indagações sobre a viabilidade ou não de competição, desde que comprovada a sua natureza, desde que comprovada a sua natureza singular ....  A atual lei, endossando a doutrina, que equipara os trabalhos artísticos aos serviços técnicos profissionais especializados ( cf cap II item 3.2.2) , prescreve a inexigibilidade de licitação para a contratação de profissional de qualquer setor artístico diretamente ou através de seu empresário. O essencial para legitimar a dispensa do procedimento licitatório é que o artista seja consagrado pela crítica especializada ou pela opinião pública".   

Assim, não há se falar em irregularidade de contratação do autor com dispensa de licitação.

Nem é objeto da demanda eventuais verbas consignadas em contrato e não percebidas pelo autor. O que se busca é um "plus" em razão do trabalho intensivo e contínuo que foi prestado. 

Ocorre que,  afastado o vínculo trabalhista e com muito mais razão afastada a possibilidade de alçar o autor à qualidade de servidor público e, considerando que o autor percebeu os valores constantes dos contratos pelos serviços prestados, nada há a ser provido.

Eventual pedido de indenização em razão de prejuízos materiais ou emocionais que porventura tenha o autor suportado deverá ser objeto de demanda própria. Tegiversações desta natureza configurariam julgamento extra petita.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20 §4o do CPC. 


PRIC.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

Simone Viegas de Moraes Leme
      Juíza de Direito

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
