

SENTENÇA

Processo nº:0028290-59.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:José Aparecido Vieira Lamarca e outros
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

Trata-se de ação de adjudicação compulsória na qual os autores alegam que são herdeiros de imóvel adquirido de Banco que veio a ser adquirido pelo requerido. Procuraram obter a outorga da escritura do imóvel, mas o requerido exigiu documentos e criou dificuldades para a solução da questão. Em razão disso, não conseguiram vender o imóvel. Requerem a outorga da escritura e a condenação do requerido ao pagamento de danos em razão do cancelamento da venda do imóvel.
Em sua contestação, o requerido alega que apenas exigiu a apresentação dos documentos necessários para a lavratura da escritura de acordo com a orientação dos cartórios de notas. Impugna as demais alegações da inicial.
Houve réplica. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, visto que no caso dos autos ocorreu a revelia.
A ação é procedente.
Com efeito, a relação jurídica obrigacional entre as partes encontra-se demonstrada pelos documentos que acompanham a inicial, onde consta que o genitor dos autores tornou-se compromissário-comprador do imóvel descrito na peça inicial.
Outrossim, os documentos que acompanham a inicial demonstram que o preço foi pago.
Ainda, os autores demonstram que são herdeiros do comprador do imóvel.
Além disso, o réu não apresentou impugnação ao acolhimento do pedido inicial, no tocante à outorga de escritura.
Com base, pois, nos argumentos acima e na documentação juntada e com fulcro nos artigos 16 e 22 do Decreto-Lei n°58, de 10.12.37, cc. o Decreto-Lei 745, de 7.8.69, e ainda os artigos 639, 640 e 641 do Código de Processo Civil, é procedente a ação.  
A parte autora, assim, possui direito subjetivo à escritura definitiva do imóvel, para respectivo registro, com a necessária efetuação da matrícula do imóvel, se for o caso, nos termos dos artigos 176, §1°, I e 228, da Lei 6.015/73.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos em razão do cancelamento da venda do imóvel não deve ser acolhido. Com efeito, não há evidências de que a venda tenha sido cancelada em razão da dificuldade da obtenção da escritura. Além disso, entendo que não restou demonstrado que o requerido causou a demora para a obtenção da escritura, uma vez que os documentos exigidos pela parte requerida de fato eram pertinentes à lavratura de escritura, não tendo o autor especificado qual documento não seria necessário para este fim.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte requerente com o fim de que a presente sentença produza todos os efeitos da declaração de vontade não emitida pela requerida. Fica, assim, suprida a falta de escritura de venda e compra assinada pela alienante, valendo a presente sentença como título apto ao registro do domínio em favor da parte autora. O imóvel descrito na inicial, consistente em uma casa sob o nº 457 da rua Aracanga e seu respectivo terreno, lote 25 da quadra 09, Cidade A. E. Carvalho, distrito de Ermelino Matarazzo, São Paulo, assim, fica adjudicado à parte autora. 
Considerando-se a sucumbência recíproca não há condenação aos ônus da sucumbência.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
