

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028521-92.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Juliana Alves Benvenuti
Requerido:Consorcio Nacional Volkswagen - Adm. de Consórcio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
JULIANA ALVES BENVENUTI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cc indenização por danos morais contra CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN, alegando, em síntese, que intentando comprar um VW Golf e atraída pela divulgação de simplicidade de contratação e exigências aderiu a um grupo de consórcio da ré, assumindo 60 prestações de R$ 780,24. Após o pagamento das duas primeiras ofereceu lance de R$ 25.000,00, sendo contemplada em 09/05/2013. Entregou uma série de documentos pessoais e firmou contrato de alienação fiduciária, indicando avalista, que assinou nota promissória. O crédito, contudo, não era liberado, intuindo que a razão era a existênica de restrição em nome de sua genitora e avalista. Aduz ser abusiva a conduta. Afirma ter experimentado danos morais. Requer a procedência da ação para que o réu seja compelido a liberar o crédito ou, subsidiariamente, seja condenado a restituir o que foi pago, além de condenado ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que o crédito foi liberado em 10/02/2014. A garantia adicional do aval era imperativa pois a nova prestação em razão da contemplação impactaria na renda mensal declarada. Dita garantia tem respaldo legal e somente é feita após a contemplação. Confessa a autora que sua avalista tinha restrição. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
O pedido relacionado à liberação da carta de crédito resta a esta altura prejudicado, pois antendido em fevereiro de 2014, três meses após o ajuizamento da ação, mas algum tempo antes de formalizada a citação. 
A definição da abusividade alegada, contudo, é importante para a aferição da causalidade e traz implicações na definição da sucumbência. 
Destaco que o contrato firmado entre as partes é de adesão e está sob e égide do Código de Defesa do Consumidor. 
Na esteira do que dispõem os arts. 6º, III e 31 do CDC, o consumidor, em especial o aderente, tem direito à informação inequívoca sobre as consições do contrato que celebra, e em relação a eventuais restrições dita informação deve ser ofuscante, de tão clara.
A propaganda, que vincula o fornecedor, e atraiu a autora para a adesão ao consórcio diz que para comprar seu consórcio de carro não é necessário avalista e nem comprovação de renda (fls. 14) e que o seu crédito ficará disponível a partir do dia seguinte à contemplação... (fls. 15).
A menção à dispensa a avalista e à comprovação de renda com óbvio intuito. É certo que diz para comprar o consórcio, não para ter liberada a carta de crédito, mas de que vale um consórcio se as condições que permitiram a compra não são suficientes a alçar o consumidor a condição de merecedor do maior dos objetivos do consorciado, qual seja, a carta de crédito?
Trata-se de uma ratoeira contratual. Mordido o queijo, descortina-se uma realidade diversa da propagandeada. Evidentemente não é assim que a banda toca, ao menos não no coreto do Código de Defesa do Consumidor. 
Veja-se que por ora sequer estamos discutindo a abusividade ou não da cláusula pelo seu teor, mas sim a forma afrontosa aos ditames do CDC com a qual procede a ré para aliciar consorciados. 
O documento anexo à proposta de adesão, ademais, não faz menção a avalistas. Diz que se a situação econômica do aderente ... não recomendar a concessão de crédito, a Administradora, a seu exclusivo critério, poderá cancelar a contemplação ou, para efetivá-la, exigir a constituição de garantias adicionais.  (fls. 16/17).
Poderes imperiais e unilaterais de escolha somados a indefinição do que sejam garantias adicionais. Não, adequada informação definitivamente não houve!
Destaco que após a contestação restou incontroverso que a relutância da administradora em liberar a carta de crédito à autora foi sim decorrência da restrição em nome da avalista, mãe da autora.
Ora, mas em tempo exíguo de contrato já havia sido quitado valor superior à metade da carta de crédito, pois o lance foi substancial. O veículo, de valor muito superior ao débito remanescente ficaria alienado fiduciariamente, como de fato ficou. Segurado, por exigência contratual. Seria necessário aval?
Sim, inequivocamente a ré extrapolou, o que fica claro à luz do art. 51, IV, também do CDC. 
A propósito, já se decidiu:
CONTRATO DE CONSÓRCIO TUTELA ANTECIPADA PRÁTICA E CLÁUSULA ABUSIVAS - Recusa da administradora em fornecer a carta de crédito ao consorciado contemplado O contrato, além de ser de adesão, é de consumo. Mostra-se abusiva a cláusula contratual que sujeita o consumidor, ao ser contemplado, à assinatura de contrato de alienação fiduciária, acrescido da exigência de prestação de aval e assinatura de nota promissória - Inexistência de prejuízo à administradora, vez que o veículo será entregue ao consorciado, mediante garantia de contrato de alienação fiduciária até o encerramento do grupo - AGRAVO PROVIDO. (Agravo de Instrumento nº 2044059-88.2013.8.26.0000, 23ª Câm. De Dir. Privado, Rel. Des. Sérgio Shimura, J. 11/12/2013).
Manifesta a justa causa para a propositura desta ação, fosse o único pedido formulado o cominatório, ainda que prejudicado pelo atendimento no interregno temporal transcorrido entre a propositura e a citação, carrear-se-ia à ré os ônus sucumbencias.
Não foi, contudo. Quer a autora indenização por danos morais, mas neste ponto a pretensão não prospera. 
A situação descrita não significa mais do que mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, celeuma decorrente de interpretação contratual ou descumprimento deste, que não se confunde com dano de qualquer ordem, não autorizando indenização, que deve servir à reparação de dano efetivo, não englobando situação potencializada pela suscetibilidade acentuada de quem nela se envolve.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial,  amoldando-se a situação a inúmeros episódios de descontentamento a que estamos todos sujeitos ao vivermos em uma megalópole e numa babilônica sociedade de consumo, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.

 Ante o exposto, PREJUDICADO O PEDIDO COMINATÓRIO, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INDENIZATÓRIO. Nos termos da fundamentação supra, sopesados sucumbência e causalidade, fica reconhecida a reciprocidade, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
