

SENTENÇA

Processo nº:0028774-66.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Oswaldo Ferreira Junior
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

   C O N C L U S Ã O

Aos 21 de fevereiro de 2011, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a).Simone Gomes Rodrigues Casoretti





Vistos.




OSWALDO FERREIRA JUNIOR propôs ação, pelo procedimento comum ordinário contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que é policial militar e que no primeiro semestre de 2009 requereu a conversão em pecúnia de um período em licença prêmio, e seu pedido foi deferido. Porém havia desconto indevido de imposto de renda. Requereu a devolução dos valores descontados a título de Imposto de Renda retido na fonte sobre a licença prêmio.

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 13/19).

A ré, citada, ofertou contestação alegando preliminarmente a ilegalidade passiva da Fazenda do Estado. No mérito, pugnou pela improcedência, uma vez que o gozo da licença-prêmio não foi postulado e também não existe respaldo legal para o pedido de indenização (fls. 27/42).

Réplica (fls. 44/53).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é exclusivamente de direito e não há necessidade de fase de instrução, tendo em vista a boa prova literal constante nos autos.


Tem a Administração obrigação legal de exigir que seus funcionários cumpram as disposições legais, em especial, quanto ao gozo regular de férias e licença-prêmio, inclusive, como medida de saúde no trabalho, logo, quando não o faz, diante de sua conduta omissiva, deve indenizar os períodos não usufruídos pelo servidor, respeitada a prescrição qüinqüenal.

Por outro lado, o não pagamento da licença-prêmio e férias em pecúnia representaria enriquecimento ilícito da Administração. Se o servidor não usufruiu "in natura" o benefício gerou, obviamente, a desnecessidade da Administração do custo correspondente ao vencimento de outro servidor, que deveria Ter sido posto no lugar daquele durante o período de legítimo afastamento de serviço público. 

Em outras palavras, "de um lado, há de se lembrar que o tempo, principalmente aquele destinado ao descanso e ao lazer, tem um conteúdo patrimonial. Em seguida deve ser lembrado que é maior o cunho patrimonial se quem recebe "x" poderia receber o mesmo "x", sem dispêndio de esforço muscular ou mental, de energia e concentração. E, assim, não há como tripudiar o direito ao ressarcimento por pecúnia do que se perdeu, em fruição do lazer. Perceberia o servidor a mesma remuneração sem trabalhar. Houve, porém, trabalho claramente desnecessário para a obtenção do ganho. Há de ser ressarcido. Não há necessidade, para semelhante dirimência, de se pesquisar a integração a um ato ilícito de determinados pressupostos, ou de, até mesmo, qualificar o ocorrido como ato ilícito. O Estado responde objetivamente pelas férias e pelas licenças-prêmios não fruídas pelos servidores. Nem há dizer que mister seria comprovar a existência de força maior ou necessidade de serviço. Há uma presunção de que sempre isso está a ocorrer, se não fruído o descanso, quando o trabalho seria dispensável como condição de ganho. Aliás, o Decreto n. 25.013/86 instituiu o direito já reconhecido judicialmente ao ressarcimento de períodos de férias e de licenças-prêmios não fruídas até 31.12.85. A restrição temporal não elide o direito constituído posteriormente. O decreto referido veda a possibilidade de indeferimento das férias e de licenças-prêmios. Mas a necessidade de serviço tem impelido, como fato inamovível, os superiores a desatenderem o preceito. Logo, apenas resta a solução do ressarcimento" (Apelação Cível no. 186.675-1/1, relatada pelo Desembargador Fonseca Tavares).

Aliás, a questão já foi exaustivamente debatida nas Varas da Fazenda Pública e nos Tribunais, inclusive Superiores:

"à Administração Pública é admissível negar ao servidor público fruição de licença-prêmio ou férias, em homenagem à conveniência de suas atividades, assim, como aqueles podem não gozar dessas modalidades de repouso remunerado. Numa e noutra hipótese, porém, é de rigor presumir-se em proveito da Administração os serviços prestados pelo funcionário que deixa de exercitar tal direito de ordem pública. Cabe ao Poder Público, por conseguinte, indenizar pecuniariamente os respectivos dias de trabalho, conjurando locupletamento sem causa lícita, tanto mais ao se levar em conta a natureza alimentar das vantagens e, por isso, a irrenunciabilidade. A aposentadoria do servidor não tem o condão de exonerar o Estado, relativamente, às vantagens 'ex facto temporis', que por sua natureza consolidam-se automática e definitivamente como crédito do servidor pelo só exercício do cargo durante o tempo consagrado em lei, diversamente do que se passa com as vantagens condicionais a certos requisitos exigíveis à sua percepção (cf. sobre a matéria HELY LOPES MEIRELLES, Direito Administrativo Brasileiro, 14ª ed., 1988, Editora Revista dos Tribunais, págs. 400-401). Vale dizer, com a aposentadoria o direito às férias e licença-prêmio para o Poder Público transforma-se em obrigação pecuniária. Cediço, outrossim, que a licença definida como prêmio de assiduidade (Lei n. 10.261 de 1968, artigo 209) não pode ser restringida discricionariamente pela Administração, em particular, mediante decretos que, a pretexto de regulamentar-lhe a concessão, mais não visam senão afrontar direito líquido e certo do funcionário público" (JTJ 160/112-114 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo). 

Voto n° 13.978. Apelação com Revisão n° 990.10.298839-2 - SP
Vara da Fazenda Pública - Juíza: Maria Fernanda de Toledo Rodovalho. 
Apelante: Valdemar Amarilha Rodrigues. 
Apelado: Diretor do Centro de Despesas de Pessoal da Polícia 
Militar do Estado de São Paulo. 
Ementa: SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL CONVERSÃO DE LICENÇA-PRÊMIO EM 
PECÚNIA - PRETENSÃO A NÃO INCIDÊNCIA DE IMPOSTO DE RENDA NA FONTE -
ADMISSIBILIDADE - VERBA DE CARÁTER INDENIZATÓRIO - APLICAÇÃO DA SÚMULA N° 136 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. RECURSO AO QUAL SE DÁ PROVIMENTO. SENTENÇA REFORMADA.

                           O desconto de imposto de renda em tal pagamento é ilegítimo, diante da não caracterização de acréscimos patrimoniais ou de riqueza nova, mas sim reparação de danos sofridos pelo funcionário, diante da impossibilidade de exercer seu direito de gozo de licença-prêmio na época própria.

Neste raciocínio, a devolução do valor do tributo é medida de justiça, porque se trata de indenização.


Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor os valores devidos a título de imposto de renda, descontados sobre a licença prêmio recebida em pecúnia, pelo período mencionado na inicial, acrescidos de correção monetária desde a data lesão e juros de mora desde a citação, nos termos da Lei 11.960/09.

Reconhecida a natureza alimentar desse crédito, deverá ser pago de uma só vez, com atualização monetária, nos termos do disposto nos artigos 57, parágrafo terceiro e 116 da Constituição Estadual 1989.

Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 


P.R.I.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
