

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0028957-79.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helena Barbosa Antunes
Requerido:Banco Itau S/A


Vistos.

HELENA BARBOSA ANTUNES ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito em face de BANCO ITAU S/A, alegando, em síntese, que nunca comprou nada junto ao réu, tampouco foi notificada pelos órgãos de proteção ao crédito; todavia, teve seu nome negativado pelo banco, no valor de R$ 798,00.

Requer antecipação de tutela para a suspensão do apontamento restritivo ao crédito e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/20.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 26).

Contestação às fls. 46/74, com os documentos de fls. 75/90, aduzindo, em síntese, que:

A) as partes celebraram contrato de financiamento de veículo GM Celta, para pagamento em 60 parcelas, em 15/12/2009; firmaram aditamento, na data de 10/08/2010, e outro em 2011, tendo a autora adimplido o contrato até 28/08/2012;

B) não houve fraude;

C) se fraude houve, dela também foi vítima.

Petição do réu às fls. 96/97, com os documentos de fls. 98/125.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 138, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é improcedente.

De início, o réu comprovou que as partes efetivamente celebraram contrato de financiamento de veículo, bem como dois aditamentos (fls. 75/84), documentos esses não impugnados pela autora, a qual sequer apresentou réplica (fl. 92).

O contrato objeto da restrição apontada junto aos órgãos de proteção ao crédito é o de número 32372369 (fl. 09), o qual foi apresentado pelo réu às fls. 75/78 e que conta com a assinatura da autora.

Com efeito, comparando-se as assinaturas de fl. 11 (procuração), de fl. 12 (declaração de hipossuficiência econômica), de fl. 13 (cédula de identidade) e de fl. 14 (carteira de trabalho e previdência social) com as assinaturas lançadas no contrato de financiamento de fls. 75/79 e nos aditamentos de fls. 81/82 e 84, constata- se que as assinaturas são idênticas, com o mesmo padrão gráfico, o que é verificável de imediato.

Em resumo, todas as assinaturas constantes dos autos, quer as produzidas pela demandante quer as estampadas nos documentos apresentados pelo réu são visivelmente idênticas, sem qualquer indício de falsificação.

Não bastasse isso, a autora apresenta o nº de CPF 035.321.418-33, o qual coincide com o número informado quando da celebração do contrato, conforme se depreende dos documentos de fls. 75/84.

Certo é que compete à autora comprovar os fatos constitutivos do seu direito, mediante prévia explicitação dos fatos e fundamentos do pedido na inicial, momento oportuno para explanar a pretensão deduzida.

Ora, na inicial, a autora impugnou genericamente a exigibilidade do débito, negando a efetiva existência de relação jurídica entre as partes.

Todavia, diante das provas produzidas nos autos, não há dúvida de que entre as partes houve relação jurídica, com o financiamento de veículo em nome da autora, contrato esse objeto de renegociação em duas oportunidades.

Verifica-se dos autos que a demandante também ajuizou ação de revisão contratual sob nº 0020057-22.2012, para discutir o contrato celebrado com o Banco Itaú para financiamento do veículo GM Celta (fl. 100), em trâmite perante a 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santana (fls. 122/125).

Assim, a autora não poderia alegar desconhecimento do aludido contrato, aduzindo nunca ter havido relação jurídica entre as partes.

Cumpre ressaltar que as provas produzidas pelo réu afastam por si só qualquer alegação de fraude por terceiro ou falsidade das assinaturas, mesmo porque a autora não comprovou a versão inicialmente apresentada.

Desse modo, o pedido é integralmente improcedente, diante das alegações da autora confrontadas pela farta prova documental produzida pelo réu.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por HELENA BARBOSA ANTUNES em face de BANCO ITAU S/A, cassando a tutela deferida.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
