

SENTENÇA

Processo nº:0028712-89.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Izaias Manoel da Silva
Requerido:Instituto Nacional doi Seguro Social(proc.1898/10)

C O N C L U S Ã O

Em 17 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
IZAIAS MANOEL DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa FM Rodrigues e Cia Ltda., exercendo a função de oficial, e sofreu acidente do trabalho no dia 30.10.2002, consistente em queda de escada, lesionando o joelho esquerdo. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Requereu antecipação e tutela, para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 56.
A ação foi inicialmente distribuída junto à Justiça Federal, tendo a decisão de fl. 46/49 determinado a remessa dos autos à Justiça Estadual, em razão da competência.
Devidamente citado (fl. 56v), o réu apresenta contestação a fl. 88/94, na qual oferece proposta de acordo para concessão de auxílio-acidente a partir da alta médica e pagamento de 80% dos atrasados. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 81/86. Exames complementares a fl. 69/78. Documentos previdenciários a fl. 106/118.
Devidamente intimado a se manifestar sobre a proposta formulada (fl. 120), o autor deixou decorrer o prazo legal sem apresentar qualquer manifestação (fl. 121).
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Prejudicada a proposta de acordo, em face da não manifestação por parte do autor.
2.2. Mérito
A ação é procedente.
O autor alega que, em razão de acidente de trabalho, lesionou o joelho esquerdo, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Exame joelho (E): com cicatrizes cirúrgicas puntiformes (artroscopia); com edema residual; com atrofia muscular grau leve; com limitação funcional grau moderado (fl. 84). Assevera que A par das sequelas acidentárias no joelho (E), acumulativamente, em 2003 o obreiro desenvolveu um quadro de lesões complexas no joelho contralateral (lado direito) de causa não devidamente esclarecida, que necessitou de cirurgia convencional a céu aberto em 31/01/05 na Santa Casa de SP, tendo evoluído para uma artrose pós-traumática (agravo). Em razão do acima exposto, entendemos que as lesões residuais em conjunto acarretam um dano funcional, em grau suficiente para depreciar de forma parcial e permanente seu potencial laborativo, desde que insusceptíveis a novos tratamentos visando sua total e plena recuperação funcional (fl. 84/85). E conclui: Todavia, o autor não é pessoal totalemente inválida, podendo exercer outras atividades de menor complexidade e de natureza mais leve. Em suma, o déficit profissional, ora avaliado, é passível de enquadramento em AA 50% (fl. 85).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas.
O nexo causal entre os problemas é inequívoco. Houve emissão de CAT por parte da empregadora (fl. 09), concessão de auxílio-doença acidentário em razão do evento, e as lesões são perfeitamente compatíveis com o acidente sofrido.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 19.2.2008 (doc. fl. 107), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Considerando a pouca resistência do réu, que ofereceu proposta de acordo logo após tomar ciência do laudo pericial, os honorários devem ser fixados no porcentual de 10%.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (20.02.2008), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, e considerando a pouca resistência oferecida pelo réu, fixo os honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor da ação, atualizado até a data da sentença, não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.10.028712-6; Segurado: CICERO FERNANDO PINTO; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 27.4.2011; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 1898/10)

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


Em       de janeiro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
