

SENTENÇA

Processo nº:0028416-04.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:POSTO DE GASOLINA RIBATEJO LTDA
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO




   C O N C L U S Ã O

Aos 30 de maio de 2011, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.

POSTO DE GASOLINA RIBATEJO LTDA moveu ação anulatória de ato administrativo cumulada com pedido de indenização de perdas e danos, e antecipação de tutela, em face da  FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com observância do rito ordinário. Alegou, que foi fundada em 1999, e é uma das seis empresas em que são sócios os mesmos membros da família, todas dedicadas ao fornecimento de combustíveis e lubrificantes automotivos, atuando há cerca de 40 anos, e sempre adquiriu produtos da Petróleo Brasileiro S/A (PETROBRAS).  Dentre as rotinas obrigatórias, destinadas a assegurar o correto fornecimento de combustíveis, além dos cuidados com o transporte em caminhões tanques lacrados na origem, é realizada aferição de todas as manhãs, antes de qualquer fornecimento ao consumidor. Tal aferição é feita com recipiente homologado pela INMETRO, e que após análise, o combustível é devolvido ao tanque. Em 04 de setembro de 2008 o frentista Rubens Paulo Carvalho Leite, funcionário do posto, após aferir a bomba ligada ao Tanque nº 2, de álcool combustível, por distração despejou os 20 litros de álcool no Tanque nº 4, que continha 1060 litros de gasolina comum, sendo que naquela mesma manhã, compareceu ao Posto a fiscalização, como faz aproximadamente 04 vezes por ano, para colher amostras dos tanques, e posterior exame pelo IPT.  Após essa constatação, foi lavrado Auto de Infração e imposição de multa e a autoridade administrativa cassou a eficácia da inscrição estadual e lacrou o estabelecimento. Salientou que o funcionário Rubens, mediante Escritura Pública de Declaração, assumiu o equívoco de ter acidentalmente despejado 20 litros de álcool no tanque de gasolina comum. (fl. 92).  Requereu a anulação do ato administrativo, além do pagamento dos prejuízos materiais e morais causados.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 13/94).

Indeferido o efeito da antecipação de tutela, a ré, regularmente citada, apresentou contestação argumentando, em suma, ser improcedente o reclamo, pois a autoridade administrativa, com fundamento no exame da amostra, que atesta a desconformidade do combustível estocado pelo contribuinte, aplicou corretamente a imposição prevista na Lei 11.929/05, tanto que o laudo aponta que o material não atende a Portaria 309/2001 e estava em desconformidade com as especificações estipuladas pela ANP, cuja metodologia é utilizada pela legislação do Estado de São Paulo. 
Réplica (fls. 182/185)
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Antecipo o julgamento, pois provados e/ou não os fatos que dão suporte à lide.
Conforme cópia do auto de infração e imposição de multa (fl.32), a autora foi autuada em virtude de não pagar imposto devido, no valor de R$ 35,68, em razão da interrupção do diferimento na hipótese prevista no inciso III, do art. 428 do RICMS/00, por manter em estoque no dia 4/9/2008, gasolina automotiva comum, contendo 57,6 litros de álcool etílico e anidro combustível, em excesso, (...)  que constatou a  presença de teor de álcool , na proporção de 29%, quando o admitido, segundo legislação pertinente, é de 25%...) (fl.32)
De fato, consoante a conclusão do Instituto de Pesquisas Tecnológicas, houve adulteração do produto original indicando o não atendimento do Portaria 309/2001 (fl.43).
Segundo a empresa, no dia da fiscalização, o frentista Rubens Paulo Carvalho Leite, seu empregado, após aferir a bomba ligada ao Tanque nº 2, de álcool combustível,  despejou por distração, 20 litros de álcool no Tanque nº 4, que continha 1060 litros de gasolina comum.
Tal equívoco, foi assumido pelo empregado que, em 22 de julho de 2009, declarou, mediante escritura pública, o erro cometido (fls. 92/94).
Verifico que, o Anexo I ao Auto de Infração e Imposição de Multa (fl.39), aponta que no Tanque nº 4, objeto da fiscalização, existiam 1080 litros de Gasolina C, dentre os quais 766,8 eram de Gasolina A e 57,6 de álcool anidro (excesso), este último no percentual de 29%, e foi apurado um valor devido a título de ICMS de R$ 35,68.
Cabe à Administração Pública, exercer o poder de polícia, dentro dos limites legais, para coibir excessos e/ou abusos de particulares contra os interesses públicos e coletivos, impondo as medidas legais para fazer valer a atribuição que lhe foi conferida pela Constituição Federal.
Como ensina Hely Lopes Meirelles, o poder de polícia é o mecanismo de frenagem de que dispõe a Administração Pública para conter os abusos do direito individual. Por esse mecanismo, que faz parte de toda Administração, o Estado detém a atividade dos particulares que se revelar contrária, nociva ou inconveniente ao bem estar social, ao desenvolvimento e à segurança nacional (Direito Administrativo Brasileiro, 27 ª ed., São Paulo: Malheiros, p.127)
Ocorre que, na espécie, a quantidade de gasolina existente no tanque, quando da fiscalização, não era elevada, ao contrário, estava bem abaixo da metade (1080 l), cuja capacidade é de 5000 litros (fl.40).
E, seguindo tal raciocínio, o despejo, por distração ou não, de 20 litros de álcool anidro, que culminou em quantidade acima do permitido pela legislação, embora não deixe de configurar infração, não determina, por si só, a cassação da eficácia da Inscrição estadual, tampouco a lacração do estabelecimento, porque são medidas rigorosas, desproporcionais em relação aos fatos.
Deve a Administração Pública agir com total submissão à lei, porém,  em sentido amplo, abrangendo todos os princípios que pautam sua atuação, dentre eles destaca-se o da proporcionalidade, ou princípio da proibição do excesso, o qual segundo Hely Lopes Meirelles ...em última análise,  objetiva aferir a compatibilidade entre os meios e os fins, de modo a evitar restrições desnecessárias ou abusivas por parte da Administração Pública, com lesão aos direitos fundamentais. Como se percebe, parece-nos que a razoabilidade envolve a proporcionalidade e vice-versa ... A razoabilidade deve ser aferida, segundo os valores do homem médio, como fala Lúcia Valle Figueiredo, em congruência com as posturas normais ou já adotadas pela Administração Pública. (ob. cit. p.91)
Sendo assim, ainda que legítimo o exercício  poder de polícia, a Administração Pública pecou pelo excesso na aplicação da penalidade, visto que, no caso concreto, a discrepância entre o percentual máximo permitido de álcool anidro (25%) deveria ser sopesado e bem dimensionado entre aquele encontrado no tanque de combustível de gasolina que não estava com a capacidade completa, nem perto da metade, mas sim bem abaixo, somente 1080litros.
Ademais, como apontado na inicial, o excesso de álcool anidro constatado, diante das circunstanciais do caso, foi tão ínfimo que a Administração Pública  impôs uma multa (atualizada e com acréscimos legais até 23 de julho de 2009), de R$ 65,88 (fl.35). Corroborando, assim, o rigor excessivo na aplicação da penalidade.
Quanto aos danos materiais e morais, em que pesem as alegações iniciais, não existe prova capaz de comprová-las, razão pela qual, neste tópico, o pedido não procede.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE, em parte, a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, concedo a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a cassação da eficácia da inscrição estadual e permitir a imediata reabertura do estabelecimento lacrado, e afastar eventual suspensão, em decorrência dos fatos retratados na lide, das inscrições estaduais dos estabelecimentos do grupo, relacionados no documento nº 53, bem como para anular o ato administrativo que cassou os efeitos da inscrição da autora e determinou a lacração do estabelecimento.

Diante da Sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas ao meio.
P.R.I.



São Paulo, 30 de maio de 2011.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                                    Juíza de Direito
