

SENTENÇA

Processo nº:0028795-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Severino Lima das Neves
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

SEVERINO LIMA DAS NEVES move a presente ação contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que nunca contraiu dívida junto à requerida. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão de dívidas cuja origem desconhece.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 9/20).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 35/51), na qual afirma que o autor efetuou diversas compras nos estabelecimentos da requerida, pagou a maioria, mas deixou de pagar parcelas relativas a duas transações, de modo que a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes é lícita.

No mais, impugna a existência de danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante. Documentos às fls. 52/62.

Réplica às fls. 69/72.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é parcialmente procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de conseqüência, nunca contraiu a referida dívida. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida traz aos autos apenas impressões de telas de seus próprios computadores, mas não o contrato firmado. É evidente, pois, que o autor não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação do contrato gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão do contrato, como dito na inicial, ou se a requerida o emitiu espontaneamente.


O pagamento de parcelas da dívida ora cobrada, ou de compras anteriores, por pessoa não identificada, não impõe ao autor, que afirma não ter conhecimento da relação, o pagamento das demais parcelas.

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Aliás, da sua narrativa depreende-se que não exigiu documento algum para contratação. Sequer verificou junto à Receita Federal se o CPF informado pertencia ao contratante. 

Assim, plenamente possível aferir a negligência da requerida ao permitir a contratação em questão. Não é verdade, aliás, que a ré é obrigada a acolher qualquer solicitação de instalação de linha. Deve fazê-lo apenas quando preenchidos os requisitos. E certamente é requisito a anuência daquele de quem se cobrará pelo serviço contratado.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes.

O dano moral, contudo, não restou demonstrado. O documento de fls. 9/10 demonstra que a parte autora já tinha negativação anteriores, cuja ilegalidade não foi demonstrada. Aplica-se, pois, o disposto na Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cuja redação transcrevo:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?


Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO INEXIGÍVEIS os débitos referentes ao contrato 154111361. Extingo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, e com os honorários de advogado do próprio patrono, observado o benefício concedido à autora.

R.P.I.


São Paulo, 03 de agosto de 2012.
