

DESPACHO

Processo:0028006-26.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ines Tolotto Santos
Requerido:Pkr Industria e Comercio Ltda e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 08 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.

Vistos

Cuida-se de Ação Anulatória de Títulos c.c. Indenização pro Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por MARIA INÊS TOLOTTO SANTOS em face de PKR INDUSTRIA E COMERCIO LTDA  e BANCO COOPERATIVO SICREDI S/A, alegando, em síntese, que, ao se dirigir a um estabelecimento comercial para realização uma compra mediante financiamento, foi surpreendida com a informação de que havia protesto em seu nome e, ao realizar pesquisa junto ao SPC e SERASA, verificou a existência de três duplicatas levadas a protesto, todas no valor de R$ 582,67 cada, emitidas pela primeira-ré e constando como favorecido o banco-réu. Contudo, não teria celebrado contrato com os requeridos, tampouco recebido mercadorias ou prestados serviços. Sustenta que os protestos violaram sua honra e imagem. Por conseguinte, requereu o cancelamento definitivo dos protestos, a declaração de nulidade das duplicatas e que fossem condenados os requeridos ao pagamento de indenização, a título de danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/16 e 18/19. Aditamento a fls. 21/22.  

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida a fls. 23. 

Devidamente citado (fls. 66), o BANCO COOPERATIVO SICREDI S/A apresentou contestação a fls. 33/41, acompanhada de documentos (fls. 42/70), suscitando, como preliminar, sua ilegitimidade passiva, por ter recebido o título na modalidade mandato para cobrança. No mérito, apontou que não concorreu para o evento danoso, inexistindo nexo causal, conduta culposa e prova do dano. Requereu, assim, que fosse extinto o processo por ilegitimidade ad causam ou que fosse julgada improcedente a demanda. 

Réplica a fls. 91/100. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls. 110). 

Foram acostados aos autos os documentos de fls. 115/117

Pese embora as diversas diligências realizadas, os representantes legais da co-ré PKR INDUSTRIA E COMERCIO LTDA não foram localizado, sendo realizada citação por edital (fls. 246/247). Na sequência, como não compareceu nos autos, nem constituiu advogado, foi nomeado Curador Especial, que ofereceu contestação a fls. 248, argüindo, em preliminar, nulidade de citação, e no mérito ofereceu impugnação por negativa geral.

Oficiado à Junta Comercial do Estado de São Paulo, sobrevieram os documentos de fls. 254/265.  

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

Conheço diretamente das demandas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevante para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A preliminar argüida pelo co-réu BANCO COOPERATIVO SICREDI S/A merece acolhimento. 

Com efeito, da atentando-se aos documentos de fls. 11/13, trazido aos autos pela autora, percebe-se que a qualificação do endosso feito ao banco por parte do sacador/tomador é do tipo endosso-mandato e não endosso translativo. Veja-se, neste particular, que o co-réu é qualificado como mandatário e o tipo de endosso anotado é o mandato (fls. 11 e 13), também identificado pela sigla M (fls. 12). 

Como cediço, o endosso mandato não transmite os direitos emergentes do título nem transfere a propriedade da letra, mas simplesmente sua posse, não acarretando responsabilidade ao endossatário, em relação à cambial emitida e levada a protesto. 

Nesse sentido, confira-se a lição de FRAN MARTINS, em Títulos de Crédito, vol. I, 13ª ed., ed. Forense, pág. 125: O detentor do título por endosso-mandato recebe-o e pratica todos os atos de proprietário desse, mas o faz como simples mandatário, representando e obrigando, neste caso, o mandante ou endossante. O endosso-mandato visa a facilitar a prática de atos que se poderiam ser realizados pelo proprietário do título, e neste sentido presta inumeráveis benefícios ao comércio, pois, entre outros casos, evita o deslocamento do endossante de um lugar para outro, às vezes impossível. Convém, entretanto, ter-se em mente que não se trata de um verdadeiro endosso, ato translativo da propriedade da letra de câmbio, segundo a norma expressa no art. 8º da lei brasileira e no art. 14, 1ª al., da Lei Uniforme (g.n.).

Destarte, impõe-se o decreto de ilegitimidade passiva do Banco-réu e a consequente extinção do feito, sem resolução do mérito em relação a ele. 

De outro lado, a preliminar de nulidade da citação invocada pela d. Curadora Especial não merece guarida, uma vez que observadas todas as garantias processuais atinentes à espécie. 

Com efeito, após diversas tentativas de localização dos representantes legais da co-ré PKR INDUSTRIA E COMERCIO LTDA, estes não foram encontrados para receber citação em nome da empresa. Passou a autora, então a diligenciar para obter o atual paradeiro da parte-ré, sendo expedidas diversas cartas e ofícios, bem como realizada pesquisa de endereços junto ao sistema BACENJUD, sem sucesso, porém. Ainda, foi expedido ofício à Junta Comercial do Estado de São Paulo, cuja resposta nada de novo trouxe aos autos.

Dessa maneira, inexistindo notícias do paradeiro dos representantes legais da requerida, após diversas tentativas para se obter seus atuais endereços, infere-se que os mesmos estão em lugar ignorado, sendo de rigor a citação por edital da empresa-ré, nos termos do artigo 231, inciso II, do Código de Processo Civil.

No mérito, a demanda é procedente.

Os títulos de crédito caracterizam-se, essencialmente, pela bilateralidade de sua emissão e têm sua precisa definição, adotando o clássico conceito exposto por Cesare Vivanti, pelo artigo 887 do Código Civil: O título de crédito, documento necessário ao exercício do direito literal e autônomo nele contido, somente produz efeitos quando preenche os requisitos legais. 
Por conseguinte, uma vez constatada que inexistia entre requerente e a empresa requerida relação jurídica de direito material a amparar seus saques, por conta do inadimplemento das obrigações assumidas, tornam-se os títulos de crédito inexigíveis, bem como nulos os atos cambiais de protesto.

Anote-se, nessa ordem de idéias, que o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à ré. Nessa esteira, não seria lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar a autora que não entabulou o negócio jurídico de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba ao responsável pelo protesto o ônus de provar ter celebrado a avença e o cumprimento de sua obrigação. Contudo, não se desincumbiu a requerida do ônus de trazer aos autos qualquer prova que, ao menos, indicasse a formação do contrato e a pendência de obrigação inadimplida, o que deveria acompanhar a resposta à demanda, na forma do artigo 396 do Código de Processo Civil.

Nessa ordem de idéias, as duplicatas assumem as galas de títulos de crédito e, assim, apresentam como característica a cartularidade. Nessa esteira, somente subsistem enquanto retratadas documentalmente (cf. Amador Paes de Almeida, Teoria e Prática dos Títulos de Crédito, 15a ed., São Paulo: Saraiva, 1994, p. 4).

Por outro giro, tratando-se, in casu, de duplicata mercantil, a bilateralidade de sua emissão encontra-se atenuada, todavia, presente. Não obstante tornar-se desnecessário como requisito formal de sua validade a existência de aceite, como se depreende do artigo 15 inciso II, alínea b, da Lei no 5.474/68, sua cobrança e, portanto, exigibilidade não prescinde de documento hábil a comprovar a entrega da mercadoria ou prestação do serviço. Todavia, não cuidou a empresa-ré de carrear aos autos qualquer comprovante do adimplemento de sua obrigação, tampouco da existência de relação jurídica entre as partes. 
E na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal) (cf. Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito e ao réu o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito daquele (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

No caso em tela, a demandada e, por conseguinte, a quem incumbiria trazê-lo aos autos, quedou-se inerte sobre o dever processual que sobre si recaía, consistente na comprovação da entrega de mercadoria ou da prestação de serviços, porquanto o título não foi alvo de aceite, sequer provando o negócio que, supostamente, deu causa ao saque. Logo, a duplicata mercantil foi levada indevidamente a protesto. 

Outrossim, a doutrina e a jurisprudência apontam que o dano moral em casos de natureza semelhante se presume, sendo despicienda a colheita de outras provas. Cabe alertar que, em casos análogos, reconheceu-se como causador de danos morais aquele que protesta indevidamente duplicata já paga (JTJ ? Lex 218/99), bem como inclui o nome, na pendência de litígio judicial onde se discute o débito, no cadastro do serviço de proteção ao crédito (JTJ ? Lex 201/118). 

Desnecessária, para tanto, a ocorrência de dano patrimonial. 

Acerca da matéria, o eminente Desembargador Ruiter Oliva, na apelação cível nº 51.548-4, assim se manifestou: o injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores (e o protesto cambiário, além das conseqüências legais dele derivadas,  não deixa de ser um apontamento em cadastro de maus pagadores) do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção pelos autores do crédito no comércio em função da inscrição de seus nomes naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem isto sim a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ ? Lex 201/120).

Fixadas tais premissas, reconhecida a culpa da ré e os prejuízos morais da requerente, cumpre valorar a indenização. 

Outrossim, devemos ter em mente que a indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, ementa da Apelação Cível nº 198.945-1 - São Paulo, j. em 21.12.93, relatada pelo eminente Min. Cezar Peluso, à época desembargador.

Na lição de JEOVÁ SANTOS: O sofrimento humano é insuscetível de ser avaliado por terceiros. Sobretudo se a avaliação deve ser feita em dinheiro. Afinal, um fato danoso repercute no ânimo das pessoas em graus diferentes. Um é mais intimorato; o outro tem uma personalidade mais suscetível à intimidação, de sorte que não se pode auscultar o espírito humano para verificar a extensão do dano. Essa constatação, de si mesma inarredável, impede a existência de termos e critérios quantitativamente exatos, o que é buscado pelo operador do direito, mas pelo caráter fluido e fugidio do tema ora versado, jamais será encontrado, para desespero daqueles que estão acostumados com o alto grau de desenvolvimento do dano patrimonial em que basta a existência de um dano para saber-se exatamente quanto será necessário para satisfazer a vítima sem nenhum grau de impossibilidade ou de injustiça quanto a deixá-la indente.(...) Faltando critério de validez geral, faz-se um apelo a critério sumamente subjetivo. O prudente arbítrio do juiz passa a ser a única forma de superação da dificuldade da indenização do dano moral. 

Nesse passo, tendo em vista as peculiaridades do caso concreto, quais sejam, que a autora ostentava outros apontamentos (fls. 10), conjugado ao fato de que a ré procedeu ao protesto sem a existência do negócio jurídico subjacente à emissão da cártula, fixo a indenização por dano moral, eqüitativamente, no valor de R$ 5.000,00.

Do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito, em relação ao co-réu BANCO COOPERATIVO SICREDI S/A, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, ante a manifesta ilegitimidade passiva, condenando a autora a pagar as custas despendidas pelo banco co-réu, além de honorários advocatícios ao patrono do réu, que fixo em R$ 500,00; e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA INÊS TOLOTTO SANTOS em face de PKR INDUSTRIA E COMERCIO LTDA ,  a fim declarar inexistente o crédito estampado nas duplicatas mercantis emitida pela ré e retratadas a fls. 115/117, na medida em que são nulas e destituídas de qualquer eficácia jurídica, cancelando definitivamente os protestos lavrados em relação a tais títulos, bem como condeno a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais em favor da autora, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, condeno a empresa-ré, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que ora arbitro em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, com atualização monetária, a contar desta data, em consonância à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2011. 

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
