

SENTENÇA


Reclamação:0028580-68.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes de Souza Miranda
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como parte ré BANCO BRADESCARD S/A ? IBIBANK.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela parte autora é adequado para o desate da lide posta. Aliás, deveras descabida a preliminar de falta de interesse de agir, pois o réu, em um primeiro momento, aduz que reconhece que os débitos impugnados no presente feito são inexigíveis, mas depois, na mesma contestação, ventila a exigibilidade dos débitos.
A autora relata que não reconhece débitos oriundos de transações que foram elencadas a fls. 5, ocorridas em março de 2010, incluindo encargos e consectários que incidiram em razão de tais débitos. 
Por seu turno, o réu sustenta que não lhe pode ser carreada responsabilidade.
Sem razão o réu.
Extrai-se que a negativação do nome da autora atrela-se justamente ao fato de se ter avolumado valor em desfavor dela, em razão do não-pagamento de débitos relativos às transações por ela impugnadas. 
Entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir a parte requerida de responsabilidade, esta deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que não realizou as transações impugnadas, vertendo, ainda, dos autos, que a parte requerida foi comunicada a respeito pela parte autora.  
Ora, se a parte autora assim procedeu, o mínimo que se poderia esperar da parte requerida era que, desde logo, estornasse os valores impugnados, para depois, se o caso, tornar a incluí-los, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pela parte autora. 
Entretanto, sobredita prática de fraude não exsurge de modo cristalino dos autos. 
No mais, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece (que, no caso em apreço, não eram desprezíveis) para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compras, indevidamente. 
Observe-se que a parte requerida sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual a autora, fosse lesado, circunstância que, por certo, arreda a alegação do réu, de culpa exclusiva de terceiro. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido de fraude para, assim, fazer as compras impugnadas.
E, se isso ocorreu, impõe-se a declaração de inexigibilidade acima aludida, bem como a confirmação da liminar. 
Ademais, a parte ré deve reparar o dano moral que causou à autora, pois, em face do alhures explicitado, é patente que foi indevida a negativação sofrida pela autora, solicitada pelo réu, conforme se infere do documento de fls. 22. 
E de fato agiu ilicitamente o requerido, pois se a parte autora lhe comunicou quanto ao não-reconhecimento das despesas impugnadas, não deveria ter maculado o nome dela ou, ao menos, diante da comunicação, deveria ter atuado para que cessasse a mácula. 
Evidente, portanto, que a parte requerida não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, tendo insistido a ré em providência gravosa, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.  
Nesse prisma, a parte ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à parte autora.
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 6.000,00 (seis mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos das transações impugnadas pela autora, na inicial, inclusive de encargos e consectários que incidiram em razão de tais débitos; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 2 de outubro de 2013. 

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
