

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0028125-96.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Giovana Di Giuda
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Alegou a autora que possuía diversos cartões de crédito administrados pelo banco requerido, acumulando dívida aproximada de R$ 16.000,00 no final de 2010.  Sustenta a autora que o réu estaria, sem sua autorização, debitando valores das dívidas dos cartões de sua aposentadoria, privando-a do benefício para seu sustento.  Pleiteia que o réu seja impedido de fazê-lo.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 30/35 que não praticou ato ilícito e que foi a autora quem solicitou o débito automático.  Impugna pedido de indenização.
Analisados os autos, entendo que deva a pretensão da autora ser acolhida.
Desde já, observo que não há pedido de indenização na petição inicial, razão pela qual revela-se desnecessária a defesa do réu quanto a eventual indenização por danos materiais.
A autora reconhece que tem dívida pendente de quitação perante o réu, o que demonstra sua boa-fé.  A impugnação da autora quanto à forma de cobrança de tal dívida pelo réu, o qual vem efetuando descontos na aposentadoria da autora, é pertinente e tem fundamento legal.  
O réu praticou ato ilícito ao providenciar, unilateralmente, débitos na conta bancária da autora no mesmo dia em que são depositados os proventos de aposentadoria.  Ao assim proceder o réu descumpriu a norma do art. 649 do Código de Processo Civil, que prevê a impenhorabilidade dos salários, e também a regra do art. 5º, inc. LIV, da Constituição Federal, que prevê que ninguém será privado de seus bens sem o devido processo legal.
Conforme entendimento jurisprudencial, tem o réu o dever de previamente ajuizar ação de cobrança contra a autora a fim de ver seu direito creditício reconhecido judicialmente e, após sua liquidação, ter o direito de executar os bens da autora.  É inadmissível a conduta unilateral do réu que apropriou-se dos valores dos proventos da autora.
Neste sentido: 

DIREITO BANCÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. CONTA-CORRENTE. SALDO DEVEDOR. SALÁRIO. RETENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DANO MORAL CONFIGURADO.
- Não se confunde o desconto em folha para pagamento de empréstimo garantido por margem salarial consignável, prática que encontra amparo em legislação específica, com a hipótese desses autos, onde houve desconto integral do salário depositado em conta corrente, para a satisfação de mútuo comum.
- Não é lícito ao banco valer-se do salário do correntista, que lhe é confiado em depósito, pelo empregador, para cobrir saldo devedor de conta-corrente. Cabe-lhe obter o pagamento da dívida em ação judicial. Se nem mesmo ao Judiciário é lícito penhorar salários, não será a instituição privada autorizada a fazê-lo.
- Ainda que expressamente ajustada, a retenção integral do salário de correntista com o propósito de honrar débito deste com a instituição bancária enseja a reparação moral.
Precedentes. Recurso Especial provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 1021578 / SP 2008/0004832-2, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 16.12.2008, DJe de 18.6.2009, v.u.)

Entendo, portanto, deva ser integralmente acolhida a pretensão da autora a fim de que não possa o réu voltar a efetuar débitos na conta bancária da autora para quitação de dívidas vencidas e pendentes de liquidação.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que GIOVANA DI GIUDA ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 20 e DETERMINO ao banco requerido que não efetue qualquer débito na conta bancária da autora para quitação de dívidas vencidas e exigíveis dos cartões de crédito, sob pena de multa equivalente a 10 (dez) vezes cada débito automático ou desconto em desobediência a esta ordem judicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
