

SENTENÇA

Processo nº:0028429-25.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aguinaldo Gomes Nogueira
Requerido:WEA Multimarcas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. devolução de valores pagos e indenização por danos morais ajuizada por AGUINALDO GOMES NOGUEIRA em face de WEA MULTIMARCAS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 20 de outubro de 2009 adquiriu da ré o veículo RENAULT/SCENIC, placas GTI 4984, pelo valor de R$ 28.900,00. Ocorre que a ré, embora tenha recebido o pagamento, não forneceu ao autor a documentação do bem, o que inviabilizou a sua transferência, mesmo após regularmente notificada pelo PROCON. Assim, em vista da infração contratual por parte da ré, requer a rescisão do negócio e a sua condenação à restituição dos valores e ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Face à revelia da ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O documento de fls. 09 comprova a compra e venda do veículo travada pelas partes e, em conseqüência, diante do pagamento ali reconhecido, a obrigação da ré em outorgar a documentação do bem, a fim de viabilizar a sua transferência. 
A ré, todavia, não cumpriu a sua obrigação, mesmo após a intervenção do PROCON e a citação nestes autos. 
O descumprimento contratual da ré restou incontroverso, pois, citada, não ofereceu resposta, o que implica a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. 
Assim, de rigor a procedência do pedido de rescisão do negócio, com a condenação da ré à restituição dos valores, com correção monetária desde o recebimento e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram caracterizados. 
Em primeiro lugar porque o autor adquiriu veículo de razoável valor e, mesmo tendo efetuado o pagamento, ficou privado de utilizar o bem. 
A duas porque foi o autor tratado com menosprezo pela comerciante, o que constitui violação de sua esfera íntima e dignidade. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e culpa da ré, fixo o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por AGUINALDO GOMES NOGUEIRA em face de WEA MULTIMARCAS LTDA., para os seguintes fins: 
(a)decretar a rescisão do contrato de compra e venda de veículo travado pelas partes, devendo a ré restituir ao autor os respectivos valores, com correção monetária desde o recebimento e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. Caberá ao autor, por sua vez, restituir o veículo após o recebimento de seu crédito; 
(b)condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(c)condenar a ré a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de março de 2011.
