

SENTENÇA

Processo nº:0028675-81.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Dany Albert Dayan
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega o autor que o banco requerido, após reconhecer serem indevidas as compras contestadas pelo consumidor, suspendendo suas cobranças (fls.28), reconsiderou sua decisão, passando a cobrar, novamente, as compras desconhecidas, conforme faturas de fls.34, gerando débito, que vem sendo cobrado do autor.
Além disso, foram descontados valores do cartão de crédito de sua conta-corrente, gerando saldo negativo (fls.51), que vem sendo cobrado do requerente.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação do autor é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois dificilmente teria acesso a provas que revelassem a compra efetuada por terceiro. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
Ademais, a suspensão das compras pelo requerido (fls.28) reforça o reconhecimento de serem indevidas.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que o saldo devedor do cartão de crédito **** **** **** 2445 é inexigível. 
Além disso, tem-se que o saldo negativo gerado em sua conta-corrente decorreu do desconto de parcela do cartão de crédito.
Quanto ao pedido de indenização, não se nega que o envio de cobranças gere aborrecimentos e transtornos, contudo, não suficiente a gerar abalo moral. Cumpre ressaltar que não houve comprovação de prejuízo moral, já que não há prova de que as cobranças ensejaram a inserção do nome do autor em rol de inadimplentes.
Não houve juntada de nenhuma certidão de inserção do débito em rol de inadimplentes.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Ainda, cumpre destacar que, pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, não cabe a indenização pretendida:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Quanto ao pedido de devolução em dobro, não é aplicável ao caso vertente, já que sequer houve pagamento do montante cobrado do autor, afastando-se, assim, a referida regra legal do artigo 42 do CDC.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de declarar inexigível o débito atual do cartão de crédito **** **** **** 2445, além do saldo devedor existente na conta-corrente 05050-2, agência 3754, providenciando-se o encerramento da mesma. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de maio de 2012.
