

SENTENÇA

Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0028581-36.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Paulo Alves de Medeiros
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Vistos. 
PAULO ALVES DE MEDEIROS propôs ação de indenização por danos morais, em face de FINANCEIRA ITAU CDB S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Alega o autor que ao contatar instituição financeira outra, para abertura de conta corrente, teve seu cadastro reprovado em decorrência de anotação restritiva contra seu nome imposta pelo banco réu, por dívida que desconhece, no valor total de R$ 425,00 (quatrocentos e vinte e cinco reais). Informa ter contatado a instituição financeira ré, a fim de solucionar administrativamente a questão, porém, sem sucesso. Diante da recusa do réu na prestação de maiores esclarecimentos recorreu à Fundação Procon, fls. 14/15, para, só então, ver retirada a indevida anotação contra seu nome imposta.
Requer a procedência para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização pelos danos morais e por ele experimentados, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citado (fls.34), em contestação (fls. 36/39) argui o réu, em apetada síntese, que inexistiu ilicitude na sua conduta, bem como defeito na prestação do serviço, que, contatado pela Fundação Procon o réu providenciou a regularização da pendência, bem como a baixa da anotação, que o dano moral não foi comprovado, razão pela qual requereu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 49/54.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 62.
É O RELARTÓRIO.
DECIDO.  
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Alega o autor que em decorrência de débito que desconhece teve seu nome inscrito no rol de maus pagadores, em contra partida, argui o réu que não pode ser responsabilizado pela ocorrência, uma vez que verificado o equívoco, foi providenciada a imediata regularização.
A procedência da demanda é de rigor. O réu não nega a ocorrência do equívoco, o qual, ainda que indiretamente, foi admitido. Ressalte-se que para solução do problema, bem como para ter excluída a restrição indevida contra seu nome imposto, teve que recorrer à Fundação Procon.
O fato de o réu, quando questionado por aquele instituto, ter, de imediato, providenciado o cancelamento do débito e a exclusão da restrição nos serviços de proteção ao crédito corrobora a alegação do autor de que teve, indevidamente, seu nome incluído em cadastro restritivo de proteção ao crédito. Indiscutível, portanto, a falha na prestação de serviço.
No que diz respeito ao dano moral, considera-se indenizável a inscrição indevida de consumidor no cadastro dos inadimplentes.No caso sob exame, conhecidas as consequências do registro do nome de alguém como devedor inadimplente nas entidades de proteção ao crédito, suficientes para abalar o bom nome do suposto devedor e para causar-lhe transtornos práticos no seu dia a dia, evidente o dano moral.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização, a título de dano moral, no valor de cinco mil reais. Sobre o total do débito, incidirá correção monetária, a contar da data da sentença, e juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
