

SENTENÇA

Processo nº:0028016-38.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Airton Wanderley Beall
Requerido:Stillo Cobertura Comércio de Materiais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Passo a analisar o feito com fracionamentos de pedidos.
No que se refere à falta de instalação da bancada, é incontroverso que a pedra não foi entregue. O valor do granito e da pia assumido pelo autor é de R$1.000,00 (fls.38), que deverá ser ressarcido.
Quanto aos demais pedidos, há necessidade de perícia técnica.
O autor narra em inicial que o serviço não foi prestado como contratado.
Esta magistrada, pelas fotos acostadas, não consegue concluir pela má execução dos serviços (discrepância de largura de tijolos).
Além disso, através de prova técnica poderá ser provado que o assentamento de tijolos foi feito com argamassa imprópria (alegação do autor).
Também deve ser verificada se a altura das chaminés atingiu o que foi contratado.
Desta forma, em relação à alegação de falha na execução da obra, há necessidade de perícia técnica, não abrangida na esfera de Juizados Especiais, o que não impede a repropositura da demanda em Vara Cível.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a empresa requerida ao pagamento de R$1.000,00, corrigido desde 24/09/2012 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno no valor de R$29,50 por volume, nos termos do art. 42, da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
