

SENTENÇA

Processo nº:0028178-10.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.
CARLOS EDUARDO RODRIGUES ajuizou Ação de DANOS MORAIS contra CSN ASSISTENCIAL  E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ODONTOLOGICOS, alegando ter efetuado acordo de débito pendente com a ré,  quitando-o, mas seu nome continua desabonado na praça, não obstante a ré tivesse se comprometido a retirar o desabono por ocasião do pagamento da primeira parcela do acordo. Por isso sofrendo prejuízo na praça, pretende que o réu  o indenize de prejuízo moral, em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Juntou os documentos de fls. 10/27e 31/34.
Pelo Tribunal de Justiça foi deferido benefício de gratuidade de justiça.
A ré foi citada via postal no endereço do domicílio de um de seus sócios a fls. 99, decorrendo ?in albis? o prazo para contestar, conforme certidão de fls.107.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas.
A ré, pelo documento  de fls. 86/88, encontra-se ativa. Contudo, no endereço cadastral de seu domicílio, outra clínica dentária apresenta-se como ocupante do local, o que se vê da certidão do Sr. Oficial de Justiça de fls. 80.
Assim sendo, tem-se que a pessoa jurídica está se ocultando em local ignorado, ou ainda, encontra-se encerrada irregularmente, apresentando-se correta a citação no endereço de sócio, fornecido pela Receita Federal, o que se vê dos documentos de fls. 86 e 90, ou seja, da sócia Anamelia Resende Carvalho de Araújo, local aonde foi recebida a carta citação (fls. 99).
Observa-se que o endereço do outro sócio, Nicolas, informado pela Receita Federal (fls. 91), em diligência, o Sr. Oficial não localizou existência de edifício no número indicado naquela localidade, pelo aludido órgão.
É válida a citação por carta postal à pessoa jurídica, conforme já se decidiu: 
?A citação ou intimação por via postal, na pessoa de preposto identificado, equivale à de pessoa com poderes de gerenciamento ou administração? (CED  do 2º TASP, enunciado 34, maioria). Neste sentido: Lex JTA 155/87.
?Citação postal. Adotando a citação por carta, o legislador acomodou-se às características desse serviço, no desempenho do qual o carteiro não é ordinariamente recebido pelos representantes legais das empresas, bastando que a correspondência seja entregue a preposto? (STJ-3ª Turma, Resp 262.979-MG- AgRg, rel. Min. Ari Pargendler, j. 7.8.01, negaram provimento, v.u., DJU 10.9.01, P. 383).
No caso, a missiva foi endereçada ao domicílio da própria representante legal da empresa, tendo-se então, pela regularidade da citação da pessoa jurídica.
Dessa forma, não contestando a ação, decreto à ré as penas da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Ademais, tal presunção encontra-se plausível com os documentos juntados a fls. 13/25, a comprovar a existência do acordo e quitação das parcelas.
Tem-se, pela presunção de veracidade que a ré assumiu a obrigação das baixas restritivas o não o fez, mesmo sendo isntada, para tanto até através do Procon( fls.21).
Desse modo, comprovado não cumprida a providência de excluir o apontamento após pagamento da dívida, configurou-se na época o dano propalado.
Nesse sentido:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na ?lista negra?. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
?Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
Quanto ao valor da indenização, considerando que o autor não demonstrou inequivocamente quanto tempo durou o apontamento, apresenta-se razoável mensurar, ante a possibilidade econômica da ré, e para desestimulá-la de condutas semelhantes e empreender presteza na prestação de seus serviços, a fixação da indenização no valor correspondente ao equivalente a vinte vezes o valor da dívida quitada (R$ 240,00), alcançando-se a quantia de R$ 4.800,00, a qual deverá ser corrigida desde esta data. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE  a ação. Condeno a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 4.800,00, que deverá ser corrigido desde esta data, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
A ré arcará com as custas processuais (inclusive as iniciais, não recolhidas pela parte beneficiária, mas que diante da sucumbência, deverão ser recolhidas ao Estado, em guia própria, em cinco dias, após o trânsito, sem outra intimação, sob pena de inscrição de dívida, sem outra intimação) bem como pelos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação em dinheiro.
No que diz respeito à sentença líquida, nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2.013.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
            Juíza de Direito
