

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0028079-57.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
0005667-35.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Solange Rocha e outro
Requerido:P.S. Pulchlupek Locadora  Automoveis e outro

Justiça Gratuita

Vistos.


Vistos.

P.S. PULCHLUPEK LOCADORA AUTOMÓVEIS ajuizou a presente ação de cobrança em face de Gilberto Aparecido Raymundo e Sandra Solange Rocha, alegando, em síntese, que:

A) em 27/07/2011, vendeu aos réus o veículo TOYOTA COROLLA XEI 1.8 VVT, 2006/2007, de placas HEE 1642, pelo valor de R$ 39.000,00;

B) acordou-se como parte de pagamento a entrega pelos réus de um veículo marca SANTANA, ano 1997, no valor de R$ 6.000,00; R$ 15.000,00 em dinheiro e um cheque pré datado para 26/08/2011, no valor de R$ 18.000,00; contudo, o título foi devolvido por insuficiência de fundos e, após, sustado.

Requer o pagamento do restante do preço, corrigido desde  26/08/2011.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/19.

Contestação às fls. 30/36, com reconvenção, requerendo a denunciação da lide de Robson Marcos Guedes Farias, quem teria procedido ao pagamento à autora. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o pagamento do cheque se deu por uma transferência no dia 02 de setembro de 2011, no montante de R$ 13.000,00, procedida na conta da sócia da autora, Sra. Patrícia Scheibe Pulchlepek, pelo Sr. Robson; este pagou ainda, pessoalmente, o valor de R$ 4.000,00, não recebendo nenhum comprovante de quitação; por fim, adimpliu R$ 1.000,00, em 07/10/2011, sendo-lhe entregue recibo;

B) ademais, o cheque foi totalmente rasurado, devendo ser considerado nulo de pleno direito, já que a cártula perdeu o valor;

C) quanto à reconvenção, alega que tentou celebrar contrato de seguro do aludido veículo; contudo, houve negativa, pois o bem foi totalmente remontado;

D) realizou perícia em 23/09/2011, ficando confirmada a adulteração na lataria do veículo, que foi cortado na parte traseira;

E) em razão do vício oculto, requer a rescisão contratual, com devolução dos valores pagos, bem como condenação em danos morais.

A contestação veio acompanhada dos documentos de fls.  37/62.

Determinou-se a regularização da reconvenção e esclarecimento acerca da denunciação da lide  (fl. 63).

Petição dos réus às fls. 71/72, com alegação de que a contestação e a reconvenção se encontram em folhas separadas e reiterando os argumentos acerca da denunciação da lide.

Indeferimento da reconvenção e da denunciação da lide às fls. 74/75. 

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera (fl. 86).

Decisão à fl. 92, reconhecendo a conexão entre a ação de cobrança de nº 0005667-35.2012 e a ação de rescisão contratual c.c. indenização por dano moral, de nº 0028079-57.2012.

Audiência conjunta de instrução e julgamento à fl. 135, com a colheita do depoimento pessoal do corréu Gilberto (fl. 136) e a oitiva de duas testemunhas (fls. 137/138), oportunidade em que também foi trazido o documento de fl. 139.

Memorial da autora às fls. 142/153 e dos réus às fls. 156/161.

Em apenso (autos nº 0028079-57.2012), Sandra Solange Rocha e  Gilberto Aparecido Raymundo ajuizaram ação de indenização por danos morais c/c declaração de inexigibilidade de dívida e desfazimento de negócio em face de P.S. Pulchlupek Locadora Automóveis, aduzindo, em síntese, que:

A) a despeito do regular adimplemento do contrato de compra e venda do veículo Toyota XEI, na forma descrita na contestação do processo 0005667-35.2012, a ré negativou o nome dos autores;

B) o veículo foi totalmente remontado, sendo que, em 23/09/2011, por meio de perícia, confirmou-se que foi cortado na parte traseira, fato este omitido pela ré e que impede a contratação de seguro.

Requerem antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, com a rescisão contratual; a devolução dos valores pagos; o pagamento de danos morais e a declaração de inexigibilidade da dívida no importe de R$ 18.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/50.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 78).

Contestação às fls. 101/115, aduzindo, em preliminar, decadência quanto à rescisão contratual. No mérito, alega, em síntese, que desconhecia que o depósito de R$ 13.000,00, na conta de sua sócia, seria destinado ao pagamento parcial do débito dos autores, aduzindo que o Sr. Robson Marcos possui dívida com a ré, em decorrência da aquisição de veículo GM S10. Não recebeu o valor de R$ 4.000,00 e não emitiu o recibo de R$ 1.000,00, desconhecendo o alegado vício oculto.

Requer o reconhecimento da decadência ou a improcedência da ação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Passo a julgar primeiramente os autos de rescisão contratual nº 0028079-57.2012 no qual os adquirentes do veículo postulam a rescisão contratual por suposto vício oculto.

A aquisição do veículo ocorreu em 27/07/2011.

O veículo foi reprovado em vistoria particular em 23/09/2011, portanto dois meses após a aquisição, indicando vício na carroceria correspondente a reparação/corte significativo na parte traseira (fls.45/49- autos em apenso).

A ação objetivando a rescisão do negócio foi intentada em 15/08/2012, portanto muito além do prazo decadencial previsto no CDC.

O artigo 26 do CDC disciplina que o prazo decadencial de 90 dias referente aos vícios ocultos inicia-se a partir da sua constatação pelo consumidor, que no caso ocorreu em 23/09/2011 por meio de vistoria no veículo.

Ademais, não ocorreu nenhuma hipótese de interrupção do prazo decadencial.

DECADÊNCIA - Consumidor. Fornecimento de produto durável. Vício redibitório. Prazo de 90 dias contados da entrega efetiva do produto, sendo obstado com a reclamação formulada pelo consumidor ao fornecedor - Inteligência do artigo 26 - CDC." (RT 738/325).

ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'Leasing' - Rescisão contratual - Vício redibitório - Prazo - Decadência - Termo inicial - Constatação do defeito impedindo a utilização do bem - Ação ajuizada além do prazo legal.Se a autora, após uso regular do veículo, constatou defeito então oculto e que impedia fosse ele utilizado para o fim a que adquirido, deveria tê-lo devolvido imediatamente, usando, até, das prerrogativas do Código de Defesa do Consumidor e não, após mais de sete meses de sua aquisição, vir a juízo postular pela rescisão do contrato de venda e compra do veículo. Nos contratos onde aparece o vício redibitório o prazo para enjeitar a coisa redibindo o contrato, ou para reclamar o abatimento do preço, é de quinze dias, se se tratar de coisas móveis (Código Civil/1916, artigo 178, parágrafo segundo), ou 30 dias pelo Código de Defesa do Consumidor (artigo 26, I). O prazo por qualquer ângulo que se examine a questão, já se esvaiu, tendo em vista as datas da aquisição do carro e das reclamações.(2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 676.097-00/5 - 8ª Câm. - Rel. Juiz Occhiuto Júnior - J. 21.10.2004).

Durante o prazo de 90 dias poderá consumidor optar por uma das alternativas do artigo 18 do CDC:

Art. 18 (...).

Parágrafo primeiro - Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:

I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;

III - o abatimento proporcional do preço.

Os adquirentes optaram pela rescisão contratual com a devolução do preço pago (§ 1º, inciso III do art.18 CDC) e, para tanto, a lei lhes facultava o prazo decadencial de 90 dias, sendo certo que a presente lide foi ajuizada quando já superado de há muito o prazo decadencial, razão pela qual o pedido de rescisão do contrato de compra e venda do veículo não pode ser acolhido.


Do mesmo modo não há nos autos prova da recusa das seguradoras quanto a alegada recusa de cobertura securitária do veículo.

Tampouco há que se falar em dano moral, pois o suposto vício seria passível de indenização patrimonial pela desvalorização do bem, o que não se confunde com o dano moral em si.

O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.

Assim não resta outra solução para a lide (autos nº 0028079.57.2012) senão a improcedência dos pedidos deduzidos.

Passo a decidir sobre os autos da ação de cobrança ( autos nº 0005667.35.2012).

Na ação de cobrança , a revenda de veículos objetiva a condenação dos réus ao pagamento do débito remanescente (R$ 18.000,00) ao preço de aquisição do veículo.

Conforme se verifica nos autos em referência:

O veículo foi adquirido pelo valor de R$ 39.000,00 (fls.09) em 26/07/2011.

Como parte de pagamento foi dado um veículo Fusca no valor de R$ 6.000,00,sendo pagos R$ 15.000,00 em dinheiro e os restantes R$ 18.000,00 mediante cheque a ser descontado em 30 dias da compra (fls.10).

O cheque emitido de R$ 18.000,00 encontra-se encartado aos autos (fls.11), sendo emitido com data para 26/08/2011, sendo apresentado para compensação e devolvido por insuficiência de fundos.

Consta notificação endereçada aos réus em 26/10/2011 para pagamento do débito remanescente (fls.14).

Os réus, por sua vez, alegam que pagaram o valor total de R$ 18.000,00 da seguinte forma:

R$ 13.000,00 foram transferidos da conta de Sandra Solange Rocha para Robson Marcos Guedes Farias, a quem incumbia efetuar o pagamento à revendedora de veículos (fls.38), o que ocorreu em 01/09/2011.

A seguir, o terceiro Robson efetuou um depósito para a revendedora em 02/09/2011 no valor de R$ 13.000,00 (fls. 39), assim como efetuou o pagamento em dinheiro de R$ 1.000,00 (recibo de fls. 40).

Convém esclarecer-se que o terceiro Robson vem a ser cunhado e irmão dos adquirentes do veículo, sendo que Gilberto foi levado à compra na revendedora PULCHLUPEK por indicação de seu cunhado Robson, o qual acompanhou a negociação entre as partes.

Restou igualmente comprovado nos autos, que os adquirentes do veículo repassaram para Robson R$ 13.000,00 que deveriam ser destinado por este ao pagamento da revenda de veículo acrescido de mais R$ 5.000,00 (emprestados por Robson aos adquirentes) para pagamento do débito de R$ 18.000,00.

Contudo, os fatos passaram a ser controvertidos na medida em que a autora nega ter recebido de Robson o valor de R$ 18.000,00 para quitação do automóvel Corolla.

Segundo a revenda de veículos, Robson teria se utilizado os valores para aquisição de um outro veículo.

Primeiramente é de se verificar que o recibo de fls.40 no valor de R$ 1.000,00 não consta qualquer identificação de que tenha sido emitido pela loja revendedora do veículo.

Contudo, a transferência bancária no valor de R$ 13.000,00 em nome da representante legal da autora ocorreu na data seguinte ao recebimento da quantia por Robson (fls. 38/39), indicando que o valor pago pelos autores foi efetivamente repassado por Robson à autora.

Quanto ao depósito de R$ 5.000,00 realizado por Robson a Sandra Picirelli (fls. 139), trata-se de depósito cuja favorecida é pessoa estranha à lide e portanto não comprova qualquer pagamento à autora.

E por fim, quanto a suposta negociação de outro veículo realizada por Robson com o dinheiro dos réus, não há nos autos qualquer prova documental da referida transação, a qual apenas é indicada nos depoimentos das partes, de forma antagônica e sem que se possa deduzir a respeito dos depoimentos qual a veracidade das alegações.

Forçoso concluir-se que ressalta nos autos que os réus efetivamente pagaram à loja o valor de R$ 13.000,00, restando somente R$ 5.000,00 a serem pagos pela aquisição do veículo Corolla.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE as duas lides conexas para:

A) declarar a inexigibilidade do cheque nº 000423, no valor de R$ 18.000,00, sacado contra o Banco Bradesco, agência nº 0449, conta corrente nº 092512, determinando o cancelamento de todos os protestos, apontamentos negativos e inscrição no CCF referentes à emissão do referido cheque, expedindo-se o necessário;

B) condenar os réus GILBERTO e SANDRA ao pagamento do débito remanescente referente à aquisição do veículo TOYOTA COROLLA XEi 1.8 VVT, placas HEE 1642, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente desde 26/08/2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 



São Paulo, 10 de setembro de 2013.


Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
