

SENTENÇA

Processo nº:0028889-38.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Franklin de Oliveira Feitosa
Requerido:Unidas S. A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, confirmo a legitimidade passiva de UNIDAS S/A, visto que é proprietária do bem envolvido no acidente. Assim, tem responsabilidade civil em decorrência da propriedade do bem, ainda que possua eventual direito regressivo contra o locador do automóvel.
No mais, deve ser afastada a alegação de incompetência deste Juizado, já que não se faz necessária a prova pericial para análise da extensão dos problemas gerados ao autor, uma vez que pode ser verificada através de documentos.
O condutor autor alega, em sua inicial e em boletim de ocorrência, que trafegava pela Rua Melo Peixoto quando foi abalroada a traseira de seu automóvel por veículo da ré, conduzido por GRADISTONE ALVES LIMA. 
Quanto aos danos no veículo, restaram comprovados pelo boletim de ocorrência (fls.08), sendo certo que houve colisão traseira.
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que o requerido não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. Diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a requerida deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a exclusão de responsabilidade. Neste sentido: ?Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida? (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
No que se refere ao valor de indenização, deverá revelar o montante da franquia e gastos com aluguel de veículo.
Contudo, analisando os autos, verifico que não foram acostadas as notas fiscais referentes aos prejuízos, sendo certo que o pagamento fica condicionado a esta apresentação.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por FRANKLIN, condenando a requerida ao ressarcimento do valor da franquia e aluguel de veículo no período de conserto, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, sendo o pagamento condicionado à apresentação de notas fiscais dos gastos relatados. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
