

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Milton Janes Junior
:Banco Bradesco S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais, na qual alega o autor, resumidamente, que, "(...) em sua cabeça(...)", achou que, após o cancelamento de um plano de "seguro previdência com a requerida", em 2002, não tinha mais planos contratados com a ré, acreditando, "(...)em sua cabeça(...)", que o desconto automático em sua conta, do valor de R$ 30,00, eram fruto da manutenção da conta, somente percebendo o ocorrido, quando o valor aumentou (fls. 02/03).

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, salvo melhor juízo, o defeito dos serviços/produtos não restou bem demonstrado.

Com efeito, o próprio autor, por ocasião da audiência de instrução e julgamento, reconheceu as assinaturas nos documentos que vieram com a contestação (contrato que alegava desconhecer).

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autor os meios, mas este não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado.
 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente indício de comprovação dos vícios alegados pelo autor, já que assinou livremente o contrato, bem como os descontos vinham em nome de Bradesco Vida e Previdência (fls. 09), e não como manutenção de conta-corrente, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 384,93. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 24 de setembro de 2012
