

SENTENÇA


Reclamação:0028770-65.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Fernandes Gonçalves
Requerido:Omni S/A Financiamento e Investimento

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que contratou um financiamento junto ao réu, tendo sido dado como garantia do contrato veículo de sua propriedade, sobre o qual constou o gravame mesmo após a quitação do financiamento.
Segundo sustentou o requerido, cabia ao autor o requerimento da emissão de um novo CRV para, em conformidade com a Portaria n. 1606 do DETRAN-SP nele constar a restrição fiduciária inserida pelo requerido. Desse modo, segundo o requerido, a ?intenção de gravame? nunca se convolou em restrição fiduciária por inércia do financiado, incidindo, assim, o disposto nos parágrafo 1º e 2º do art. 3-A da Portaria citada, o que impede a instituição financeira, por via administrativa, efetuar a ?baixa? da ?intenção de gravame?.
No entanto, os argumentos lançados pelo requerido não podem ser acolhidos.
Restou devidamente comprovado o negócio jurídico levado a efeito pelas partes, tendo o autor comprovado que seu veículo, mesmo após o pagamento das parcelas devidas por força do contrato, continuou gravado com o ônus da alienação fiduciária, impedindo-o do exercício pleno do direito de propriedade.
Comprovada a quitação do financiamento contraído pelo autor, nada justifica a posterior manutenção do gravame sobre o bem dado em garantia por período superior a dois anos. Ademais, é infundada a alegação do réu de que a providência ora pretendida dependia do envio de documentos pelo autor ou de procedimento realizado pelo autor. 
A Portaria nº 2.762, de 29 de dezembro de 2008 do Detran, estabeleceu, em seu artigo 19 a inclusão dos §§ 3º e 4º ao art. 3º-A e o inciso XII ao artigo 25, todos da Portaria Detran nº 1.606, de 19 de agosto de 2005, mencionada pelo réu em contestação.
Dispõe o artigo 3º-A e §§ 1º e 2º da referida Portaria que:
"Art. 3º A. Registrada a inclusão do gravame pela instituição financeira, incumbirá ao adquirente ou proprietário do veículo, no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a data da inclusão, proceder à emissão de novo Certificado de Registro de Veículo - CRV.
§ 1º. Decorrido o prazo previsto no caput deste artigo, a inclusão do gravame será considerada definitiva e sua alteração/cancelamento ou correção será tratada como um novo processo de registro e emissão de Certificado de Registro de Veículo - CRV, observada a incidência da 'multa por falta de averbação'.
§ 2º. Fica vedado a realização do licenciamento anual do veículo quando da inserção de gravame realizado pela instituição financeira e não realizado o novo processo de registro e emissão dos Certificados de Registro de Veículo - CRV de Registro de Licenciamento de Veículo - CRLV".
Referida Portaria regula o procedimento para a inclusão de gravame sobre veículo sem reserva no CRV, obrigando o adquirente fiduciante à emissão de novo CRV, no qual conste a reserva, sem o qual fica vedado o licenciamento anual.
Todavia, em caso de quitação do contrato e respectiva garantia, cabe ao credor fiduciário promover a baixa do gravame, de forma automática e eletronicamente, consoante o disposto no artigo 8º, caput, da Deliberação CONTRAN nº 77, de 20 de fevereiro de 2009:
?Art. 8º Após o cumprimento das obrigações por parte do devedor, a instituição credora providenciará, automática e eletronicamente, a informação da baixa do gravame junto ao órgão ou entidade executivo de trânsito no qual o veículo estiver registrado e licenciado, no prazo máximo de 10 (dez) dias.?
Assim, não restando evidenciado nos autos que a instituição financeira encontrava-se impedida de proceder à baixa do gravame, é certa a sua responsabilidade de retirar o encargo lançado sobre o veículo do autor.
Fica, assim, demonstrada a culpa do requerido pelo dano moral sofrido pelo autor, sendo de rigor sua condenação.
Com efeito, a prestação de serviço defeituosa causou um dissabor, um aborrecimento e uma irritabilidade que excedem a normalidade, caracterizando o dano moral.
A dosagem da indenização por danos morais obedece ao critério do arbitramento judicial, norteado pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, observando-se o caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor. 
Nesse sentido, ensina Caio Mário da Silva Pereira:
"A - de um lado, a idéia de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia (...);
B - de outro lado proporcionar a vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é pretium dolores, porém uma ensancha de reparação da afronta..." (Instituições de Direito Civil, V, II, Ed. Forense, 16ª ed., 1.998, p. 242).
A fixação deve se dar com prudente arbítrio, para que não haja enriquecimento à custa do empobrecimento alheio, mas também para que o valor não seja irrisório.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 3.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta decisão.
Por outro lado, não há falar em condenação do réu quanto ao pagamento de multa referente à falta de inspeção veicular referente ao exercício de 2011 e despesas junto ao Detran.
Isso porque, como já mencionado acima, o autor deu causa às restrições reclamadas na inicial, referentes à impossibilidade de licenciar e realizar a inspeção do veículo dado em garantia ao contrato de financiamento, por não ter providenciado o que era de sua exclusiva responsabilidade junto ao Detran.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para determinar o cancelamento da restrição financeira no cadastro do veículo referido na inicial, tornando definitiva a decisão de fl. 58, e condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00, a título de dano moral, corrigido monetariamente pelos os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta decisão.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
