

SENTENÇA

Processo nº:0028840-60.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivan Paulo Rodrigues Quadrado
Requerido:Centro Universitario Assunção - UNIFAI


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

IVAN PAULO RODRIGUES QUADRADO move ação de reparação por danos morais e materiais em face de CENTRO UNIVERSITÁRIO ASSUNÇÃO ? UNIFAI.

Aduz o autor, em síntese, que buscando sua ascensão profissional, decidiu graduar-se na área de recursos humanos. Para tanto, após aprovação no processo seletivo, firmou com o réu, em 06/11/2008, contrato de prestação de serviços educacionais, pelo período de 2 anos, com início no 1º semestre do ano letivo de 2009 (fls. 24/25). Aduz ainda que sua intenção de cursar uma faculdade baseava-se na possibilidade de prestar concursos públicos tendo em vista a exigência deste requisito nos certames, além de ingressar no mercado de trabalho na área de recursos humanos. Ocorre que, após a conclusão do curso, em fevereiro de 2011, recebeu o certificado no qual consta ?Curso Superior de Formação Específica em Gestão de Recursos Humanos? (fl. 30) e não o diploma de uma Graduação como havia sido informado antes e depois do seu ingresso na instituição-ré. Inconformado, verificou junto ao Ministério da Educação e constatou que tratava-se realmente de um curso superior de formação específica e ainda não havia o reconhecimento pelo MEC, apesar de iniciado o processo em 2007 (fls. 17/18). Afirma que o réu não prestou em nenhum momento informações corretas acerca do curso. Sente-se enganado e ludibriado pois dedicou 2 anos de seu tempo com desgaste físico e mental, mais o investimento financeiro para, ao final, ser informado que o curso não é aceitável no mercado de trabalho ou pelas bancas examinadoras como graduação. Pleiteia a concessão da justiça gratuita e aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de R$20.000,00 a título de danos morais e o ressarcimento de todas as mensalidades pagas no valor de R$7.260,00. Com a inicial (02/13), vieram documentos (14/32).
Ao autor foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 33).
Citado (fl. 35), o réu contestou o pedido (fls. 37/88). Preliminarmente, aduziu falta de interesse de agir. Esclarece que, mesmo estando em análise o reconhecimento pelo MEC do Curso Superior de Gestão de Recursos Humanos, os alunos receberão o diploma. No mérito, afirma que cumpre as disposições da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e o curso sequencial cursado pelo autor conduz à obtenção de diploma de curso superior, com validade nacional. Esclarece que o autor está apto a cursar uma pós-gradução strito ou lato sensu. Refuta a alegação de propaganda enganosa, pois está claro que o autor optou por um curso de gestão, com duração de 2 anos, preço diferenciado, entrega de diploma e permissão para prestar concursos, além de atuação no mercado de trabalho uma vez que realizou 400 horas de estágio supervisionado, de forma que atendeu ao programa veiculado na mídia. Impugna o pedido indenizatório uma vez que não incorreu em qualquer ato ilícito, dolo ou má-fé, que justifique reparação moral ou material. Afirma que, durante estes 2 anos, esteve à disposição do autor toda estrutura acadêmica, sem que houvesse vício na prestação dos serviços a ensejar o ressarcimento. Pede a concessão da justiça gratuita. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 91/97.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

A relação contratual que vincula as partes é de consumo. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, cujo art. 6º prevê como direitos básicos, além da segurança contra riscos provocados por práticas no fornecimento de serviços, a informação adequada e clara sobre sua especificação e qualidade.

No caso, restou incontroverso que a requerida firmou com o autor um contrato de prestação de serviços educacionais, tendo sido efetivada a matrícula do aluno em um curso de graduação em gestão de recursos humanos  (fls. 24/25).

No entanto, embora constasse do contrato expressamente que se tratava de uma graduação, o autor foi surpreendido, após a conclusão do curso, com o recebimento de certificado de conclusão de curso superior de formação específica.

Ora, é evidente que houve falha na prestação dos serviços, pois o autor efetivou sua matrícula em curso de graduação e acabou recebendo diploma de curso de formação específica.

Não há dúvida de que a ré agiu com culpa e causou prejuízos ao requerente, o qual investiu tempo e dinheiro em sua formação e sofreu imensa frustração pela conclusão de curso sequencial de formação específica, ao invés de uma graduação, que se trata de modalidade muito mais abrangente.

Nem se diga que o autor deveria saber que se tratava de um curso sequencial, diante de seu prazo de duração. Ora, constou expressamente do contrato de prestação de serviços que o curso era de graduação, o que demonstra, de forma inequívoca, a culpa da ré, nada podendo ser imputado ao autor.

Assim, é de rigor o reconhecimento do direito do autor exigir a restituição do valor pago pelo curso, no total de R$7.260,00, conforme demonstrativo de fls. 11/12, como forma de compensação pelo prejuízo material causado. Cada parcela deverá ser corrigida monetariamente desde o respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% a partir da citação.

Por fim, o prejuízo moral é inegável, uma vez que foi frustrada a expectativa de obtenção do diploma do curso de graduação indicado no contrato, o que por certo lhe causou angústia e humilhação ao aluno, já que não obteve o resultado esperado. Assim, levando em conta a capacidade econômica da instituição requerida e as condições pessoais do autor, hei por bem fixar a indenização em R$15.000,00, uma vez que o valor pretendido na inicial mostra-se excessivo e, portanto, não pode ser acolhido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que IVAN PAULO RODRIGUES QUADRADO move em face de CENTRO UNIVESITÁRIO ASSUNÇÃO - UNIFAI., para determinar a restituição das mensalidades pagas, corrigidas monetariamente desde cada desembolso e acrescidas de juros moratórios de 1% a partir da citação. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$15.000,00, que será atualizado a partir desta data e acrescido de juros de mora a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado. 

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
