

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028239-76.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elias Caetano Pereira Filho
Réu(é)s:Banco do Brasil S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/03/2013 às 13:46
 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). João Carlos Ferreira Teles, OAB/SP nº 168.562 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Dr. Paulo Roberto Alves de Oliveira, OAB/SP nº 265.160, advogado do réu.


AUSÊNCIA(S)

Réu Banco do Brasil, que não enviou preposto. 


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
De acordo com entendimento consolidado, nos termos do Enunciado nº 98, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais (FONAJE), é vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/94 combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)  
Sendo assim, o réu é em rigor revel, pois nesta audiência compareceu somente advogado do réu. 
Dessa forma, a  parte requerida não obedeceu ao disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, fazendo incidir o disposto no artigo 20 do mesmo diploma legal.
Mencione-se, por oportuno, que o fato de o requerido ter apresentado contestação não afasta a revelia, a qual, de acordo com sobredito diploma legal, no âmbito do Juizado Especial Cível, advém de inobservância do réu ao dever de comparecimento regular à audiência, por quem o represente de forma escorreita.
De qualquer modo, ainda que assim não fosse, o requerido não negou que a negativação referida neste feito (fls. 6) decorreu de débito atrelado à conta bancária aludida na inicial.
Ocorre que o requerido também não impugnou especificamente o documento de fls. 11, no qual consta que ele, requerido, estornaria o débito atrelado à conta, em 5 dias úteis, bem como encerraria tal conta ?sem ônus para o cliente?.
Assim, diante de tal declaração do réu, forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu oriundo de tal conta (que constitui pressuposto lógico dos demais pleitos formulados), bem como  que se confirme a liminar.
 No mais, o réu deve reparar o dano moral que causou à autora.
Ora, o documento de fls. 11 é de 4 de maio de 2012.
Porém, ainda em agosto de 2012 perdurava a negativação indevida, atrelada a sobredita conta, por solicitação do réu, como se verifica a fls. 13.
Evidencia-se, pois, que o réu não adotou cautelas que minimamente dele se poderia esperar, pois se o tivesse feito, teria cumprido devidamente o que houvera informado ao consumidor, ao invés de, por lapso temporal não-desprezível, manter negativação desarrazoada em desfavor deste.
Portanto, tem-se que o réu, por conduta indevida sua, deu causa ao dano moral suportado pelo autor, pelo que aquele deve ser responsabilizado, sendo certa a ocorrência de tal dano, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito, por quem permaneça com seu nome indevidamente maculado.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial, que reputo exacerbado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo da conta bancária referida neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se comunique os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
