

SENTENÇA

Processo nº:0028800-78.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Angela Aparecida da Silva
Requerido:Instituto Educacional do Estado de São Paulo - IESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que não estamos discutindo débitos junto ao FIES, mas a responsabilidade da requerida em fornecer o Diploma pelo fato da autora ter finalizado seus estudos.
No mérito, restou apurado em audiência que o problema em questão é puramente financeiro.
Tanto é verdade que não há impugnação em defesa quanto ao fato da autora ter cursado corretamente o curso e realizado todos os trabalhos e provas, sendo aprovada em todas as matérias.
O que pretende a requerida é receber o valor das mensalidades, da autora ou de alguém.
Ocorre que a requerida errou ao permitir a freqüência da autor em seu curso por todos estes anos, sem qualquer impugnação.
Como pode uma aluna não matriculada assistir todas as aulas, realizar trabalhos em grupo, debates, seminários, provas, argüições orais, estar entre os demais colegas, sem sem incomodada, e sem ser colocada para fora ou impedida de adentrar às aulas.
Ora, alegar que não poderia retirar a aluna da sala de aula é diferente de barrar sua entrada.
Não estamos falando de um dia, mas de anos...Algo está errado.
A requerida tem o poder de polícia de controlar seu campus estudantil, mantendo a ordem e os bons costumes.
Nota-se que a autora, hipossuficiente é pessoa simples e está de boa-fé.
Procurou a secretaria da requerida por inúmeras ocasiões no sentido de solucionar o problema, sempre recebendo a resposta de que "tudo seria resolvido...".
A requerida sabia do problema e foi omissa, não podendo agora sonegar a entrega do diploma apenas por questões financeiras.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a reconhecer a autora como aluna devidamente matriculada em seu curso de pedagogia, providenciando o lançamento de todos os dados da autora relativos às provas realizadas, notas, freqüência e todo o mais necessário para viabilizar e entregar o devido certificado de conclusão do curso e o respectivo diploma, no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado.
Declaro ainda inexigíveis eventuais débitos que estão sendo cobrados, uma vez ter a requerida sido omissa em não resolver o problema permitindo a frequência da aluna até o final das aulas, com já explanado na fundamentação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
