

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0028644-49.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Trans - Lix S/A
Requerido:Renber Glass Comercial Ltda.-ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




TRANS-LIX S/A, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Anulatória de Título de Crédito c.c. Reparação de Danos em face de RENBER GLASS COMERCIAL LTDA ? ME, também qualificada, pleiteando, em síntese, a anulação de título de crédito expedido pela segunda em seu desfavor, com a consequente baixa do protesto, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos, ou seja, R$ 19.200,00 a título de danos morais e R$ 2.610,00 pelos prejuízos materiais correspondente a mercadoria paga e não entregue na NF sob nº 571.

Alega que efetuou dois pedidos à empresa ré, visando adquirir portas, janelas e espelhos de banheiro, o que gerou a emissão da nota fiscal de nº 571, no valor de R$ 11.000,00, devidamente quitada. Ocorre que a requerida não entregou um dos itens constantes da referida nota fiscal (porta de abrir pivô), no valor de R$ 2.610,00, já devidamente pago. Entretanto, foi enviado à autora a nota fiscal nº 573, referente ao produto não entregue, sendo que, posteriormente, a requerida ordenou o protesto da duplicata atrelada à referida nota fiscal, no valor de R$ 640,00. O título é nulo, pois inexiste respaldo legal e fático para sua emissão. Em razão do protesto indevido, sofreu prejuízos materiais e morais.
Requereu, desta forma, a concessão de tutela antecipada para cancelamento do protesto e, ao final, declaração de nulidade do título, com a confirmação da tutela, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 19.200,00 e à restituição do valor correspondente à mercadoria não entregue, no importe de R$ 2.610,00.

Juntou documentos (fls. 18/41).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 42/44).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 62/80), alegando, em preliminar, carência de ação e denunciação da lide. No mérito, disse, em síntese, que: não deu causa ao pedido de indenização; foi indicada pela empresa R & Sá para prestar serviços de colocação de vidros na empresa autora, porém, os serviços seriam gerenciados pela R & Sá; ficou acordado que a instalação dos vidros ocorreria conforme o andamento da obra; a porta de vidro não foi entregue por culpa da autora; todos os outros produtos foram entregues e instalados; a porta não foi instalada porque os serviços de alvenaria para sua colocação não se encontravam finalizados; até o presente momento a autora não autorizou a colocação da porta; nunca agiu com má-fé; a autora tinha conhecimento da nota fiscal de nº 573, referente aos espelhos, tanto que condicionou a instalação da porta à baixa do protesto; após ter atendido ao pedido da autora para baixa do protesto, houve a propositura da ação; não há comprovação dos danos; impugna o valor de indenização fixado pela autora. Juntou documentos (fls. 84/100).

Réplica a fls. 106/111.

Saneado o feito (fls. 122/124), a preliminar e pedido de denunciação foram afastados, deferindo-se a produção de prova oral.

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e duas arroladas pela ré (fls. 151/156).

Memoriais a fls. 176/199 e 200/204.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente. Vejamos.

Pelo que se depreende dos autos, não obstante a autora confirmar a relação comercial com a requerida, não há nos autos comprovante de entrega de parte das mercadorias (porta de abrir pivô) referente à nota fiscal nº 571 (fl. 29), corroborada pelo pedido de fls. 33/34, nem dos vidros relacionados na nota fiscal nº 573.

Com efeito, a não entrega de referidas mercadorias é ponto incontroverso, já que alegado pela autora e confirmado pela ré, que imputa à primeira a responsabilidade pela não conclusão da entrega dos produtos.

O pagamento dos valores referente à nota fiscal de nº 571, no importe de R$ 11.000,00, onde se inclui o valor de R$ 2.610,00, referente à porta não entregue, também não encerra controvérsia. Já a duplicata no valor de R$ 640,00, referente à nota fiscal nº 573,00, não foi aceita nem paga pela autora, nem foram entregues os produtos à ela atrelados.

Resta, portanto, a análise da legitimidade dos atos que envolveram a emissão e protesto da duplicata de R$ 640,00 (nota fiscal nº 573), cujos produtos (vidros) não foram entregues.

Em princípio, as emissões das notas fiscais de nºs 571 e 573 são perfeitamente legítimas, visto que decorrentes de pedidos formalizados pela autora. A nota fiscal de nº 573 se referia a simples complementação da nota nº 571, pois se tratava de acessórios (vidros) do primeiro item do pedido de fls. 33/34 (porta).

Todavia, os produtos objeto da nota fiscal de nº 573, no valor de R$ 640,00, nunca foram entregues à autora, muito menos o item primeiro da nota fiscal de nº 571 (porta de abrir pivô). 
Nesse cenário, a duplicata que ensejou o protesto de fl. 39, no valor de R$ 640,00, não tem origem regular (causalidade). De igual modo, o pagamento da porta de abrir, no importe de R$ 2.610,00, resultou prejudicado, ante a não entrega da mercadoria.

Em consequência, o protesto levado a efeito pela requerida é ilícito e por isso deve ser cancelado, nos termos da decisão que deferiu a tutela antecipada, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.

Igualmente, cabível a restituição do valor referente ao produto não entregue, pago em conjunto com as outras mercadorias relacionadas à nota fiscal de nº 571.

De outra banda, em que pese os esforços empreendidos pela empresa requerida, em especial pelos depoimentos da testemunhas Rogério Faustino e Jeovane Bezerra (fls. 154/155), não restou cabalmente comprovada a culpa da autora pela não entrega dos produtos. 

A propósito, insta destacar, não haver ressalva de recusa de recebimento dos produtos (porta e vidros) nas notas fiscais de fls. 29 e 35, muito menos nota fiscal de devolução, sendo imprestável a prova exclusivamente testemunhal, que também não foi conclusiva.

Enfim, não há como admitir a regularidade de um protesto decorrente de duplicata atrelada a nota fiscal cujo produto não foi, confessadamente, entregue. Se há alegação de recusa no recebimento, a medida cabível para resolução do impasse seria a consignação, nunca o protesto do título. 

Por outro lado, a prova do dano moral é desnecessária. Tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, já que é inerente ao próprio evento.


É fato notório e independe de prova que o protesto ou a ?negativação? indevidos nos cadastros de proteção ao crédito causam aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.

E mais, a pessoa jurídica também pode sofrer dano moral, nos termos da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, pois a inscrição o protesto indevidos acarretam inúmeros aborrecimentos e constrangimentos, com consequente dano à imagem e ao bom nome da empresa.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência de dano, valendo anotar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a extensão dos fatos, os aborrecimentos causados, o tempo que perdurou o protesto e, especialmente, o fato de que o protesto foi cancelado por iniciativa da requerida antes mesmo do ajuizamento da ação, reputo suficiente e adequada a fixação do valor da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:

A) DECLARAR a inexigibilidade do título e do débito mencionados na inicial (fls. 35/39) e CANCELAR definitivamente o protesto, confirmando a liminar; 

B) CONDENAR a empresa ré a restituir à autora o valor de R$ 2.610,00 (dois mil seiscentos e dez reais), corrigido monetariamente desde 22/06/2011 (data do último pagamento da nota fiscal nº 571) e acrescido de juros de mora a partir da citação; e 
C) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de juros legais (taxa de 1% ao mês) contados da citação e correção monetária a partir da presente decisão, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça

Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado (art. 20, § 3°, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
