

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0028999-94.2013.8.26.0005 - Embargos À Execução
Embargante:Ed Carlos Gomes Braga
Embargado:Nelson Ramos Cassis



Vistos.

ED CARLOS GOMES BRAGA ajuizou os presentes embargos à execução em face de NELSON RAMOS CASSIS, alegando, em síntese, que:

A) tomou emprestado do exequente o valor de R$ 7.000,00, para pagamento em dez prestações, representadas por cheques no valor de R$ 921,00 cada, nominais a Rita Ana Herminio; todavia, o exequente "carimbou seu nome em cima" dos títulos;

B) todas as cártulas foram depositadas de uma só vez, e somente uma foi compensada;

C) depositou as parcelas da dívida na conta de Maria Aparecida H. R. da Silva e de Rita Ana Hermínio (parentes do Sr. Nelson), conforme orientação do próprio exequente, pagando o total de R$ 24.467,00, o que implica a quitação;

D) firmou confissão de dívida no valor de R$ 6.520,00, diretamente com o embargado, o que demonstra que não se trata de transação com suposta empresa de factoring (Open House), da qual recebeu cartão de visitas;

E) os cheques acostados na ação de execução foram preenchidos pelo exequente, não pelo embargante;

F) foi vítima da má-fé da parte adversa, que empresta valores a juros altos e busca obter vantagem indevida;

G) foi notificado em 26/04/2013, ocasião em que o débito perfazia R$ 15.322,00, ao passo que o valor da ação de execução é de R$ 24.216,60;

H) faz jus à devolução do importe de R$ 9.145,00.

Requer a procedência dos embargos, com a declaração de quitação; a devolução do aludido importe e a condenação do embargado por litigância de má-fé.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/59.

Emenda à inicial às fls. 63/64, com os documentos de fls. 65/104.

Impugnação às fls. 116/139, com os documentos de fls. 140/156, aduzindo, em síntese, que:

A) na qualidade de advogado atuante nas áreas de família e criminal, prestou diversos serviços ao embargante, na esfera administrativa, promovendo acordos extrajudiciais e acertos entre as partes, de forma que o valor cobrado na execução se refere a honorários advocatícios, não à cobrança de juros abusivos;

B) o devedor firmou um instrumento de confissão de dívida, ocorrendo tão somente o parcelamento, sem juros, da importância de R$ 6.520,00, em dez prestações; todavia, como o embargante sempre efetuava os pagamentos, as partes deixaram de firmar tais documentos;

C)  o aludido instrumento não guarda qualquer relação com os cheques objetos da execução, posto que foi firmado dois anos antes da emissão dos títulos;

D) não há títulos anteriores que deram origem aos cheques exequendos;

E) os cheques de fls. 16/24 foram devolvidos por contra-ordem do emitente (alínea 21), não por divergência de endosso (alínea 33); assim, após a devolução, o embargante "mandou confeccionar" carimbo em nome da parte adversa e o apôs nos títulos, caracterizando falsidade documental;

F) os documentos de fls. 33/59 trazem como beneficiárias Rita Ana Hermínio e Maria Aparecida H. R. da Silva, com datas e valores divergentes  daqueles informados na inicial da execução;

G) a divergência entre o valor da notificação e o valor da causa na execução se refere à inclusão do cheque nº 3112, no importe de R$ 8.340,00;

H) o executado é pessoa esclarecida (bancário), não se justificando a tese de que foi vítima da má-fé do exequente; ademais, as alegações do embargante configuram crime de injúria.
 
Réplica às fls. 161/165.

Instadas a especificarem provas (fls.166), as partes não manifestaram interesse (fls.169/170 e fls.172).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A execução, ora impugnada pelos embargos, é lastreada em seis cheques emitidos pelo embargante para pagamento entre 03/03/2013 e 03/06/2013 (fls.68), entretanto conforme se infere dos títulos anexados estes foram devolvidos pela alínea 35 e apenas um deles foi devolvido pela alínea 21 (fls.78/81).

As transferências de fls.33/59 além de terem sido feitas para uma terceira - MARIA APARECIDA H R DA SILVA, correspondem a datas e valores divergentes dos cheques objeto da presente execução. Da mesma forma os cheques de fls.16/24 possuem datas divergentes e bem anteriores, vez que foram emitidos em 2011.

Contudo, a presente execução não pode ser admitida face o motivo de devolução dos cheques pela alínea 35.

Senão vejamos:

Segundo a tabela do Banco Central do Brasil a devolução da alínea 35 corresponde a: 

35Cheque fraudado, emitido sem prévio controle ou responsabilidade do participante ("cheque universal"), ou ainda com adulteração da praça sacada, ou ainda com rasura no preenchimento


Neste sentido:

APELAÇÃO AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. O ofício expedido pelo Banco HSBC Bank Brasil S/A, responsável pelo depósito do cheque, demonstra que, num primeiro momento, o título foi devolvido duas vezes por insuficiência de fundos, quando na realidade apresentava alteração no ano da data de emissão, fato este que justificaria sua devolução pelo motivo 35 (cheque fraudado), o que, por problemas operacionais, não ocorreu. A adulteração do título de crédito levado a depósito pelos Apelantes restou plenamente demonstrada, não havendo que se falar, portanto, em mero preenchimento posterior da cambial emitida em branco ou com omissões. Comprovada a adulteração do cheque, este se tornou imprestável a produzir efeitos na ordem jurídica e perdeu sua validade, razão por que desnecessária a comprovação de pagamento da dívida a ele vinculada. Caso dívida ainda houvesse, a mesma deveria ter sido cobrada pelos meios legais, mas jamais por meio do cheque adulterado. Estão presentes todos os elementos caracterizadores da responsabilidade civil dos Apelantes, nascendo, por consequência, a obrigação de reparar os danos daí decorrente. O dano moral, por sua vez, prescinde de comprovação. Trata-se de dano in re ipsa. Em consonância com aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, à extensão do dano experimentado pela Apelada, o grau de culpa dos Apelantes, à ausência de informações seguras acerca das condições econômicas da vítima e dos causadores do dano, deve ser mantida a fixação da indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). ART. 252, DO REGIMENTO INTERNO DO E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. Em consonância com o princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º , inc. LXXVIII , da Carta da Republica , de rigor a ratificação dos fundamentos da r. sentença recorrida. Precedentes deste Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça. SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO. (TJSP, Processo: APL 2097224420098260007 SP 0209722-44.2009.8.26.0007).


Deste modos, os cheques sequer foram protestados e tampouco podem balizar ação executiva, eis que eivados de fraude, o que lhes retira a certeza e liquidez, e deveriam ser objeto de ação de conhecimento para sua cobrança.

Outrossim, os cheques UA 003119; UA 002859 estão nominais a terceiros, verificando-se que a assinatura de endosso é sempre a mesma, porém com diferentes endossantes, conforme consta dos referidos títulos.

Igualmente não foi comprovada pelo embargado a origem da dívida, limitando-se a aduzir que possuía um contrato de prestação de serviços advocatícios com o embargante, sem prova neste sentido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os embargos ajuizados por ED CARLOS GOMES BRAGA em face de NELSON RAMOS CASSIS, para declarar a nulidade dos títulos executivos por falta de liquidez,certeza e exigibilidade, ressalvada a hipótese de ajuizamento de ação de conhecimento para cobrança da dívida. 

Em consequência, JULGO EXTINTA a execução nº 0023770-56.2013 nos termos do art. 618, I cc art. 267, VI do CPC. Traslade-se cópia.
P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
