

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0028909-91.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Moraes de Godoy, CPF 179.037.948-25
Requerido:Karina Bernardes Tavares
Data da audiência:26/06/2012 às 14:30h


Aos 26/06/2012 às 14:30 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que RUBENS MORAES DE GODOY ajuizou em face de KARINA BERNARDES TAVARES. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. RUBENS, acompanhado de seu patrono, Dr. MARCOS EVANGELISTA FERREIRA DA SILVA - OAB Nº 292.532/SP, bem como a ré, Sra. KARINA, acompanhada de seu Defensor Público, Dr. RAFAEL GANDARA D'AMICO. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foram colhidos os depoimentos de três testemunhas arroladas pelo autor e duas testemunhas arroladas pela ré, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor pleiteia indenização em razão de acidente descrito na inicial, atribuindo a culpa pela ocorrência à ré que entrou no cruzamento desrespeitando a via preferencial. A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que não agiu com culpa. Afirma que a via pela qual trafegava não tinha sinalização e que o autor estava em velocidade excessiva. Houve acordo entre as partes e cada um ficou de assumir o próprio prejuízo. Afirma que houve culpa concorrente. A indenização pedida pelo autor é excessiva devendo ser reduzida nos termos do art. 944 do Código Civil. Chegou a sinalizar com o farol o cruzamento. A ré ajuizou reconvenção atribuindo a culpa ao autor e pleiteando indenização. O autor contestou a reconvenção reafirmando a dinâmica exposta na inicial. Houve audiência de conciliação infrutífera. Na oportunidade o feito foi saneado, deferida a produção de prova oral. Na presente audiência foram colhidos os depoimentos de cinco testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. É fato incontroverso que o acidente ocorreu no cruzamento entre as ruas Alexandre Dias Nogueira e Lactâncio.O autor trafegava com o seu veículo pela Rua Lactâncio que, inquestionavelmente é preferencial. O fato de não haver sinalização não conduz à conclusão de que não havia preferencial. O autor conduzia o seu veículo pela direita em uma rua que é claramente mais ampla comparado à rua pela qual vinha a ré. A culpa pela ocorrência do acidente deve ser atribuída à ré. Cabia a ela ingressar na via principal só quando houvesse possibilidade e atenta ao fluxo de veículos.Sua culpa não é afastada por eventualmente ter dado sinal de luz antes de ingressar na rua principal. O veículo do autor foi interceptado pelo da ré. Não há nenhuma prova de que ele estivesse em velocidade excessiva. Nenhuma das testemunhas apontou essa circunstância. Mesmo que tivesse ocorrido um acordo como o relatado pelos parentes da ré, isso não impediria o autor de reclamar o pagamento da indenização. O acordo, não suficientemente demonstrado, teria sido celebrado verbalmente e no calor dos acontecimentos. E o autor orientado juridicamente não deveria mesmo respeitar esse acordo dado que a culpa pela ocorrência do acidente foi claramente da ré que, como dito, desrespeitou a preferencial dando causa ao acidente. Em síntese, a culpa pela ocorrência do acidente deve ser atribuída à ré, inexistindo prova do acordo ou de culpa concorrente.Mas a indenização não pode ser aquela pleiteada pelo autor na inicial. Na petição de emenda o autor indica que o veículo já foi consertado, o que aliás foi confirmado pela testemunha Elza de Souza Fernandes.As notas fiscais relativas ao conserto foram juntadas junto com a petição de emenda. Os orçamentos somados atingem a quantia de R$ 6.999,00. Diante da juntada das notas fiscais, não há como condenar a ré com base nos orçamentos. A indenização deve levar em conta o que o autor gastou efetivamente com o conserto. É cabível, ainda, a verba de depreciação, pleiteada na inicial. A colisão causou danos de monta, conforme revelam as fotografias e é pacífico o entendimento de que nessas circunstâncias ocorre uma desvalorização do veículo. O percentual de 10% afigura-se razoável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE a reconvenção condenando a ré reconvinte a pagar ao autor R$ 6.999,00 com atualização monetária desde as datas dos desembolsos (fls. 53/58) mais 10% sobre o valor do veículo na data do acidente a título de desvalorização, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida a ambas as partes. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Ré:

Defensor Público Ré:
