

SENTENÇA

Processo nº:0028158-42.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rodnei Machado Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Breno  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação revisional, cumulada com repetição de indébito e pedido de indenização por danos morais proposta por RODNEI MACHADO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, pedindo o autor a nulidade da prática de capitalização mensal de juros, bem como a revisão dos juros, em razão da excessiva onerosidade, além da devolução, em dobro, do que pagou maior, sem prejuízo de indenização por danos morais.
O réu foi citado, alegando a inépcia da inicial, pois ausentes as cláusulas que o autor pretende revisar. No mérito, argumenta que o negócio celebrado entre as partes é válido e que os encargos contratados são devidos, pois a capitalização é lícita, os juros não estão limitados a 12% ao ano, não havendo qualquer abuso, devendo a ação ser julgada improcedente.
É o relatório.
Passa-se ao julgamento do feito porque não há necessidade de outras provas.
A inicial não é inepta porque expôs o autor adequadamente as suas pretensões, permitindo a ampla defesa.
Quanto ao mérito, a demanda não procede.
Com o advento da Lei nº 4.595/65, foi editada a Súmula nº 596 pelo Supremo Tribunal Federal, que dispõe: ?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Tal orientação foi seguida pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ), de modo que os juros pactuados entre as partes não estão limitados a 12% ao ano nem ofendem o Código de Defesa do Consumidor, pois a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ano, por si só, não indica abusividade (Súmula 382 do STJ). 
A taxa de juros pactuada só pode ser afastada pelo Poder Judiciário quando for abusiva, isto é, quando superar substancialmente a taxa média de mercado (REsp no. 407.097/RS, 2ª Seção, Rel. p/ o acórdão Min. Ari Pargendler; e AgRG no REsp no. 590.439/RS, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior), o que não foi comprovado.
Portanto, a taxa cobrada pelo réu ? 2,16% ao mês (fls.45) ? só poderia ser considerada abusiva se comprovadamente superasse em muito a média das taxas praticadas pelas instituições financeiras, em operação bancária idêntica (capital de giro).
Como sabido, esta taxa média pode ser obtida junto ao Banco Central, em seu endereço eletrônico, de modo que cabia ao autor demonstrar, de plano, o alegado abuso, juntando relatório do Banco Central e comparando com a taxa de juros cobrada pelo réu.
Ocorre que o autor apenas juntou um relatório contábil sem maiores informações, deixando, portanto, de demonstrar abusividade, ou seja, trata-se de mera alegação sem suporte documental, o que determina a improcedência da demanda.
Além disso, é possível a capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2.000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2.000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001 (cf. RESP nº 2.003/0191967-5), que está vigente por força do disposto no artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2.001 (RESP nº 629487/RS, 4ª T., Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES).
No mesmo sentido dispõe o art. 28, parágrafo 1º., inciso I, da Lei 10.931, de 2004, autorizando a capitalização mensal de juros em cédula de crédito bancário, que foi expressamente pactuada (fls. 40).
Finalmente, a taxa de abertura de crédito, no valor de R$ 180,00, não se mostra abusiva.
Como se vê, as premissas adotadas nos cálculos do autor não tem fundamento legal
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
