

SENTENÇA

Processo nº:0028522-42.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RITA RIBEIRO DE SOUZA MALTA
Requerido:Banco Itaú S/A

C O N C L U S Ã O

Em 26 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rita Ribeiro de Souza Malta ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Banco Itaú S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 04346-2 da agência n. 6453 do requerido; que em 10.08.2011 descobriu a realização de saque de R$ 500,00 à sua revelia; que procurou o requerido, ocasião em que descobriu a existência de saques de outros valores, sendo R$ 200,00 em 25.07.2011, R$ 100,00 em 01.08.2011, R$ 500,00 em 09.08.2011 e R$ 500,00 em 11.08.2011, totalizando a quantia de R$ 1.300,00 e que o requerido se recusou a reembolsá-la dos valores.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 1.300,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que a conta é conjunta com seu marido e que ambos fazem uso do cartão e da senha; que teve conhecimento de que os saques foram realizados em drogaria próxima à sua residência e que na ocasião dos saques seu marido não se encontrava na cidade de São Paulo (fls. 16).
O requerido apresentou contestação, aludindo que as transações foram realizadas de forma regular com cartão com chip e senha secreta; que os saques foram realizados no caixa eletrônico localizado na loja Drogababy Jd. Dos Ipês; que não possui imagens do local; que a culpa é da autora e que não há irregularidade. Requereu a improcedência da ação (fls. 24/29). Juntou documentos (fls. 30/35).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, cabe à instituição financeira a comprovação da efetiva segurança de seus serviços e da realização pelo correntista dos saques questionados.
Não se trata de análise de dolo ou culpa, uma vez que a lei consumerista confere ao fornecedor de serviços responsabilidade objetiva pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços de acordo com o art. 14 caput da Lei n. 8.078/90.
No caso em exame, nenhuma prova foi produzida pelo requerido.
Fácil seria a vinda das imagens do momento do saque realizado em caixa eletrônico, de forma a demonstrar minimamente a inexistência de defeito no serviço.
Simples menção de que as retiradas foram realizadas com o cartão bancário detentor de chip e mediante a utilização da senha pessoal, por si só, não permite atribuir responsabilidade a autora, já que dia após dia a imprensa noticia a existência de fraudes com os cartões que o requerido insiste em dizer estão a salvo de fraudes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido na devolução das quantias de R$ 200,00, R$ 100,00, R$ 500,00 e R$ 500,00, corrigidas monetariamente desde a data do saque indevido (25.07.2011, 01.08.2011, 09.08.2011 e 11.08.2011, respectivamente) e acrescidos de juros de mor de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
