

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028018-65.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Luis Dell Isola, CPF 334.433.888-92
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CPF 040.245.058-23, CNPJ 01.149.953/0001-89
Data da audiência:07/10/2013 às 16:00h



Aos 07 de outubro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, Dra. Adriana Batista de Souza, OAB/SP 222.213, bem como a ré por seu preposto, Sr. Bruno Ferreira Santos, RG 40.240.730-1, acompanhado por sua advogada, Dra. Alline Aires de Araujo, OAB/SP 312.174 que juntou contestação, carta de preposição, substabelecimentos e procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor que é solteiro, auxiliar operacional, discute na inicial aquisição de veículo automotor e contratou advogado para a defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo nos termos da Lei 9.099/95, observada ainda, a excepcionalidade do recurso. Não se há de falar em declaração de nulidade do contrato discutido na inicial que não é o de compra e venda, mas sim o de cédula de crédito bancário lançada entre os litigantes cuja copia fora juntada nas fls. 13/14. O contrato traz o financiamento para a aquisição de veículo automotor identificado naquela oportunidade, não havendo qualquer vício que leve à nulidade objetivada. Aliás, não é clara a inicial quando trata sobre tal suposto vício, aduzindo que a venda do carro é duvidosa aparentemente em razão da ausência de transferência de titularidade do bem (fls. 04) Assim, conclui-se que houve a celebração do contrato, inexistindo prova do adimplemento da obrigação assumida pelo autor, o que gerou a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito (fls.21), o que fora efetivado em principio de modo correto. Não há qualquer demonstração da existência de vício no contrato, salientado novamente que tal vício sequer é indicado na petição inicial, não se havendo de falar em acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de valores ou devolução do valor cobrado em dobro, ou indenização por danos morais. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Adriana Batista de Souza


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
