

SENTENÇA

Processo nº:0028929-54.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bruna Borges Venditti
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.


BRUNA BORGES VENDITTI ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra TAM LINHAS AÉREAS S.A.. Sustenta a autora, em síntese, que contratou os serviços de transporte aéreo prestados pela ré para transportá-la de São Paulo a Recife, com retorno. Durante esse trajeto de volta, realizado em 02.09.2010, houve o extravio de sua bagagem. Com fundamento na responsabilidade civil do transportador, de transporte aéreo de pessoas e enfatizando os dissabores vivenciados em função da perda de seus pertences pessoais, bem como de toda aflição proporcionada pela ré, pede a condenação desta ao pagamento das seguintes verbas indenizatórias: R$ 13.928,20, a título de ressarcimento dos danos materiais e o valor estimado de trinta salários mínimos, por conta da reparação dos danos morais.
 
Com a petição inicial juntou documentos (fls. 09/62).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 121/142). Reconhecendo o extravio da bagagem da autora, resistiu à pretensão indenizatória ao argumento principal da ausência de prova quanto aos danos materiais, insistindo, ainda, na não configuração de dano moral. 

Réplica às fls. 157/159.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto esse aspecto, vale ressaltar que as próprias partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.

A ação é procedente, em parte.

A questão versa a respeito do tema responsabilidade civil no transporte aéreo. Visa-se a obtenção de indenização pelos prejuízos, de ordem moral e material, decorrentes do extravio de bagagem.

Tomando-se como incontroverso, tanto a celebração do contrato de transporte, quanto do efetivo extravio de  bagagem da autora, fato constatado quando do desembarque do vôo de retorno de Recife para São Paulo, discute-se a indenizabilidade dos danos ora invocados, da forma como pretendida pela autora. 

Cristalizou-se, nos meios doutrinários e jurisprudenciais que, no transporte aéreo de pessoas, a responsabilidade civil regulamentada pela Convenção de Varsóvia, com as posteriores alterações promovidas com o Protocolo de Haia, ratificados pelos Decretos 56.463/65, 2.860/98 e 2861/98,  ou pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, deve ser compatibilizada com o direito interno e, em especial, com as regras contidas no Código de Defesa do Consumidor. Em outras palavras, tem decidido o Superior Tribunal de Justiça que a responsabilidade civil do transportador aéreo pelo atraso de vôo e pelo extravio de bagagem ou de carga rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia. Aplica-se o princípio da responsabilidade objetiva e considera-se abusiva cláusula que eventualmente limite a responsabilidade do fornecedor pelos danos causados. Segundo tais precedentes, adotando-se uma interpretação sistemática, verifica-se que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, revogando, portanto, a legislação que prevê indenização restritiva por ato ilícito (3ª Turma, REsp. 329520/SP, j. 24.06.2002, v.u., DJ 02.09.2002; 4ª Turma, REsp. 345687/CE, j. 16.05.2002, v.u. DJ 05.08.02).

Tira-se, disso, a possibilidade de o transportado postular indenização por danos materiais e morais, além daqueles previstos no referido tratado internacional, quer em razão do atraso injustificado do vôo, quer do extravio de bagagens, sujeitando-se o transportado à prova do respectivo prejuízo. Quanto ao dano moral, aplicando-se o próprio Código de Defesa do Consumidor, uma vez reconhecida a lesão suportada pelo passageiro, retratada pelo anormal aborrecimento acarretado pelo extravio de bagagem, a liquidação da obrigação tendente a repará-lo deve ser arbitrada judicialmente. 

Fixada tal premissa e evidenciado vício no serviço, surge a responsabilidade civil, de natureza objetiva, da transportadora, bem como a possibilidade de reparação integral dos danos suportados pelos passageiros. 

Definida a obrigação de indenizar, passa-se ao exame da indenização.

Em prestígio ao princípio da razoabilidade, reconhecem-se os danos materiais apontados pela autora. Conquanto não tivesse a passageira declarado, quando do embarque, os bens pessoais que transportava na mala que se extraviou, a relação apresentada com a dedução do pedido indenizatório guarda verossimilhança, considerando o contexto em que se dera a viagem. Além do custo da mala perdida, fato tido como incontroverso, os pertences pessoais extraviados em razão disso consistem em peças de vestuário compatíveis com a viagem empreendida e com a profissão exercida pela autora. 

Importante ressaltar que os documentos acostados à petição inicial indicam, ao menos, a propriedade de parte desses pertences pessoais, uma vez adquiridos pela autora antes da viagem. 

Em função desse quadro, impõe-se o arbitramento dos danos materiais no montante pretendido, qual seja, de R$ 13.928,20. 

 Também as circunstâncias do caso permitem concluir pela presença de dano moral, ainda que em intensidade inferior à descrita pela autora. É bem verdade que o seu reconhecimento, bem como a liquidação da obrigação de repará-lo, merecem alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Na hipótese, consistiram os danos morais nos dissabores suportados pela autora quando, no momento do desembarque do vôo de retorno, constatou o extravio dos seus bens pessoais. Nesses casos, não há dúvidas de que, uma vez não recepcionadas as bagagens despachadas inicialmente no momento do desembarque, vivenciam os passageiros a aflição da perda de seus pertences pessoais. Esse aborrecimento se viu agravado pelo incomodo causado com a injustificada resistência da ré em solucionar o problema extrajudicialmente. Em suma, todo esse sentimento vivenciado extrapola o simples aborrecimento tolerável. 

Considerando a intensidade do aborrecimento ora retratado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora as seguintes verbas indenizatórias: R$ 13.928,20 (treze mil novecentos e vinte e oito reais e vinte centavos), a título de indenização por danos materiais, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios e 1% ao mês, contados da citação; R$ 4.000,00 (quatro mil reais), como indenização pelos danos morais, atualizada a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, também contados da citação. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
