

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028257-97.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Thiago Soares Padilha
Réu(é)s:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/04/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Elso Rodrigo da Silva, OAB/SP nº 275.294.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). André Luis Cesar Ambrosio, RG nº 30.037.434-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ruy Paulo de Oliveira Mazzei Junior, OAB/SP nº 327.449.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita anteriormente

RÉPLICA

A réplica foi apresentada por escrito anteriormente.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.






JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos, etc.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação pela qual visa a parte autora indenização por danos morais pelo apontamento de seu nome nos registros do SERASA/SCPC decorrente de débito que reconhece existente, mas já adimplido.
Compulsando a inicial, dessume-se que o autor efetivou com a requerida contrato de empréstimo em 23 de julho de 2010, para pagamento de 12 parcelas iguais de R$ 106,81.
O próprio demandante afirma que, descontadas as nove primeiras parcelas de sua folha de pagamento, as três ultimas foram pagas somente em 15 de maio de 2012, ou seja, mais de oito meses após a data de vencimento.
Em consequência do atraso causado pelo próprio autor, a requerida, em ato absolutamente lícito, inscreveu seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo que a data da inclusão do nome do autor fora anterior ao pagamento, ou seja, em 6 de janeiro de 2012.
O autor efetivou pagamento integral do contrato somente em 15 de maio de 2012 sendo que após três meses do cumprimento contratual, manteve a ré seu nome em cadastro de inadimplentes.
Assim, os danos morais consistem na manutenção da negativação por mais tempo que o necessário, o que é incontroverso. 
Dessa forma, configurada a conduta culposa do réu e os danos morais ao autor. 
Mesmo que assim não fosse tratando-se de dano moral é apenas necessária a confirmação da atitude que causou o dano o que está devidamente comprovado nos autos.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.  
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
Considerando os elementos acima discriminados, o pouco tempo que fora mantido o nome do autor em cadastros restritivos e a gênese lícita da inclusão, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 1.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexistente a dívida impugnada e CONDENO a requerida a pagar ao requerente a importância de R$ 1.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data da quitação do contrato (15/05/2012) e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
