

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028286-16.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria da Penha Silva dos Santos
Réu(é)s:Feedback Cob. Brasil e Thermas de São Paulo S/C Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/04/2014 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ademir Laerte, OAB/SP nº 103.351 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Feedback representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Carline Maciel Toledo, RG nº 30.682.315 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Keila Cristina Oliveira dos Santos, OAB/SP nº 224.238.

Réu(é)(s) Thermas representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Paulo Costa de Jesus Nascimento, RG nº 32.981.680 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Guilherme Raymundo, OAB/SP nº 173.145.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré Thermas apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que após o ajuizamento da ação só houve mais um desconto em sua conta, sendo que o documento que comprova o desconto já juntou aos autos?.


INSTRUÇÃO

Pela MMª Juíza foi dispensada a oitiva do informante trazido pela autora, Sr.Ilson Olivio dos Santos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, afasto as preliminares aduzidas em contestação, não vislumbrando a alegada ilegitimidade passiva das rés, pois o objeto da ação versa sobre os descontos indevidamente operados pela corré Feedback, supostamente realizados a pedido da corré Thermas de São Paulo, esta que, por sua vez, nega a autorização para débito após o cancelamento do contrato com a autora. Verifica-se, portanto, a pertinência subjetiva decorrente da relação posta em juízo. 
No mérito, o pedido é procedente.
A autora demonstrou que solicitou o cancelamento do contrato com a corre Thermas de São Paulo no ano de 2007, fato, inclusive, reconhecido pela referida empresa. Esta, por sua vez, imputa á corre Feedback a responsabilidade pelos débitos na conta da autora.
No caso, as alegações apresentadas por ambas as rés não lhes socorrem, sendo que eventuais percalços, ou dificuldades operacionais enfrentadas por qualquer delas não podem ser impostas em detrimento do consumidor.
Ademais, não há de se falar em ausência de responsabilidade das rés, sendo que estas respondem pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que prestam (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. Não bastasse, segundo o artigo 7º, paragrafo único do CDC, havendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos sofridos pelo consumidor. Este é o caso dos autos.
Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.
Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
Assim, em que pese as justificativas apresentadas pelas rés em suas defesas, fato é que levaram a efeito descontos indevidamente realizados na conta bancária da autora, nos meses de fevereiro a julho de 2013. Esta faz jus, portanto, ao reembolso da quantia de R$ 569,52, e em dobro, nos termos do art. 42 § ú do CDC.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, de forma solidária, ao reembolso da quantia de R$ 1.139,04 (mil, cento e trinta e nove reais e quatro centavos), dobro do valor indevidamente descontado da conta bancária da autora, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso, e acrescida dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
