

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28/06/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0028003-33.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Anezia Marques Lima
Requerido (a):Centro Automotivo Mec. Norte Veículos e Serviços Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 ANEZIA MARQUES LIMA move a presente AÇÃO DE COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CENTRO AUTOMOTIVO MEC NORTE VEICULOS E SERVIÇOS LTDA e BANCO FIBRA S/A alegando, em síntese que adquiriu da primeira requerida o veiculo que descreve que foi objeto de financiamento junto a segunda requerida.
Alega que depois do pagamento do sinal recebeu o veiculo em 14/02/2012, recebendo o carne de financiamento com trinta se seis parcelas, sendo que a primeira requerida se recusou a entregar os documentos do carro passando a exigir o pagamento de IPVA e DPVAT de 2012, multa por infração cometida em 14/02/2011, além do saldo da entrada, no valor total de R$ 1.927,55.
Acrescenta que concordou em pagar o IPVA e DPVAT emitindo cheque no valor de R$ 527,55, o que foi recusado pela primeira requerida, motivo pelo qual tal fato foi levado ao conhecimento da autoridade policial, ocasião em que tomou conhecimento que o anterior proprietário Edson Barreto Santos havia solicitado bloqueio do veiculo por falta de transferência.
A autora relata que chegou a gastar com reparos de defeitos ocultos no valor de R$ 1.577,00, apurando a existência de várias outras multas de transito anteriores a data da compra, bem como a falta de pagamento de IPVA e DPVAT dos anos de 2010 e 2011.
Argumenta a autora que a segunda requerida não poderia ter emitido carne de financiamento em seu nome sem que antes procedesse a transferência do veiculo, noticiando que chegou apagar sete das trinta e seis parcelas do financiamento. Por consequência pede que as requeridas sejam condenadas ao pagamento de indenização por dano material, reembolsando o valor dos reparos de R$ 1.577,00, além de pleitear indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/43. O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 44. A autora emendou a inicial (fls. 46).
A requerida CREDIFIBRA contestou o feito (fls. 51/70) que veio acompanhada do documento e fls. 71/73. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar ilegitimidade passiva considerando que apenas disponibilizou crédito para a autora comprar o veiculo de sua livre escolha.
No mérito, alega que não tem obrigação legal de promover transferência de veiculo, e que o contrato de financiamento, com quanto se trate de contrato de adesão contém clausulas legais. Por derradeiro, alega da inexistência dos danos materiais e morais impugnando o valor pretendido como indenização.
A primeira requerida, posto que citada, quedou-se inerte deixando de contestar o feito (certidão de fls. 84) fazendo-se revel. A requerida CREDIFIBRA pela petição de fls. 87 juntou o contrato de fls. 88/91.
A autora apresentou replica (fls. 92/94) e pediu julgamento antecipado do feito (fls. 97). A requerida CREDIFIBRA também pediu julgamento antecipado (fls. 98).
Pelo despacho de fls. 103 foi incluído no polo passivo o BANCO FIBRA S/A em substituição a CREDIFIBRA.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
De início, deixo de apreciar a impugnação ao benefício da gratuidade apresentada pela requerida no corpo da contestação, por inobservância do disposto no artigo 4, parágrafo 2º, da Lei n. 1.060/50.
Por outro lado, o processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva lançada pelo requerido Banco Fibra deve ser acolhida. Com efeito, a financeira não assumiu com a autora a obrigação de proceder a transferência da propriedade do veículo, o que foi contratado com a primeira requerida que foi a empresa vendedora (documento de fls.20).
Dessa forma, deve o requerido Banco Fibra ser excluído do polo passivo.
No mérito, a primeira requerida embora citada (fls.48-verso) não contestou o feito (certidão de fls. 84) fazendo-se revel. Com a revelia emerge a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Aliás, tratando-se de presunção relativa observo que as alegações fáticas contidas na vestibular encontram respaldo nos documentos acostados aos autos. Efetivamente, o documento de fls. 20 demonstra que a autora pagou para essa requerida o valor para a devida transferência da propriedade do automóvel que lhe vendeu, não cumprindo com essa obrigação.
Logo, deverá ressarcir a autora do valor gasto com os reparos no veículo com juros de mora desde a citação e atualização monetária desde o efetivo desembolso.
De outro vértice, não há dúvida de que a situação suportada pela autora ultrapassou o limite de simples aborrecimento. Com efeito, a autora adquiriu o veículo em 20/01/2012 pagando para a requerida o valor necessário para a transferência da propriedade, e até agora o automóvel se encontra registrado em nome do anterior proprietário.
Ora, a autora está pagando o financiamento da aquisição do automóvel e não teve respeitado o seu direito básico de consumidora de receber pelo serviço que pagou, e essa situação traz, certamente, sentimento de angústia e impotência que a faz sofrer. Esse é o verdadeiro déficit psíquico que passa a orbitar o pensamento da autora diariamente e que se traduz no dano moral indenizável. 
Como já assinalado, não se trata de simples inadimplência contratual mas de verdadeiro descaso com o direito básico do consumidor provocando o dano moral que deve ser reparado. Portanto, reconhecido o dano moral suportado pela autora passo a apreciação do valor a ser arbitrado.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Logo, entendo que uma indenização no valor de R$ 5.000,00 atende aos objetivos antes mencionados.
Destarte, a ação é procedente em relação a primeira requerida.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação em relação a requerida CENTRO AUTOMOTIVO MEC NORTE VEICULOS E SERVIÇOS LTDA, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno essa requerida a pagar à autora o valor de R$ 1.577,00, com juros de mora a partir da citação e atualização monetária a partir do efetivo desembolso, a titulo de danos materiais. Condeno a requerida, também, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença, além das custas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
RECONHEÇO A ILEGITIMIDADE PASSIVA do BANCO FIBRA S/A excluindo-o do polo passivo. Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n.l 1.060/50. 
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
