

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0028426-43.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aimar Gonçalves Killinger
Requerido:Makro Atacadista S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


         Vistos.

AIMAR GONÇALVES KILLINGER move a presente Ação de Indenização por Danos Morais contra MAKRO ATACADISTA S.A., alegando, em síntese, que fora humilhada por funcionária da empresa requerida, a qual impôs restrição às suas compras, além de se negar a apresentar nota fiscal referente à venda. Requereu, ao final, o benefício da justiça gratuita, o qual foi deferido. Deu valor à causa e apresentou documentos.  
Devidamente citada, a requerida apresentou resposta por contestação.
Houve apresentação de réplica.

É o breve relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado na fase em que se encontra, eis que a matéria de mérito não comporta dilação probatória em audiência de instrução. 
A autora relata o episódio que viveu no Makro Atacadista S/A. Afirma que foi desrespeitada pela caixa do  estabelecimento ao tentar efetuar o pagamento, segundo narrativa da Inicial.

O Dano moral só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada. (Sérgio Cavalieri, in Programa de  responsabilidade civil, São Paulo:Malheiros,1996, SP) 
Cotejando o fato em julgamento com a lição supra, constata-se que a autora, ao contrário do que entende, não sofreu dano moral.
O episódio se limitou a um aborrecimento, mas aborrecimento este causado pela própria autora que esqueceu seu cartão Makro. A funcionária do Makro pode não ter sido um primor de cortesia ao atender a autora, tratando-a com grosseria, mas esta circunstância por si só não estabelece uma conduta que cause na autora um dano moral.
Aconselhado dizer-se que o dano moral tem como causa a injusta violação a uma  situação jurídica subjetiva e extra patrimonial, protegida pelo ordenamento jurídico através da cláusula geral de tutela da personalidade que foi instituída e tem sua  fonte na Constituição Federal em particular e diretamente decorrente do princípio (fundante) da dignidade da pessoa humana (também identificado como o princípio  geral  de respeito à dignidade humana)(Maria Celina Bodin de  Moraes, in DANOS À PESSOA HUMANA. Ed.Renovar-32003)
No presente caso, não houve a menor injusta violação a nenhum atributo da dignidade humana da autora. Como já se disse, houve, sim, um aborrecimento acompanhado de um atendimento grosseiro pela funcionária. Portanto, sem dano, sem direito à indenização.
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado JULGO PROCEDENTE esta ação ordinária de indenização e condeno a autora no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

 São Paulo, 29 de setembro de 2011.
