

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0028113-89.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Franciele dos Anjos Cardozo
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto

Vistos.


FRANCIELE DOS ANJOS CARDOZO moveu a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais em face de ATIVOS S/A COMPANHIA SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, alegando, em síntese, que seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida no valor de R$ 524,41, porém nunca existiu relacionamento contratual entre elas.
 Requer tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Juntou documentos (fls. 10/21).
A antecipação da tutela foi deferida (fl. 22).
 Em contestação (fls. 33/54), a ré alegou, em síntese, que: o débito em questão foi cedido pelo Banco do Brasil à requerida e decorre de contrato de empréstimo; a autora foi devidamente notificada da cessão e da inscrição de seu nome no rol de inadimplentes, mas não pagou seu débito; agiu em exercício regular de direito; inexistem danos morais; a autora possui outros apontamentos; eventual condenação deve ser em valor moderado, bem como compensada com o débito da autora. Juntou documentos (fls. 55/74 e 81/97). 
A autora foi intimada a se manifestar sobre a defesa e documentos apresentados pela ré, bem como a especificar provas (fls. 78 e 99), mas se quedou inerte (certidões de fls. 98 e 103). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
 Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte da ré, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.
Em contestação, a ré noticiou a existência do contrato de crédito automático firmado entre a autora e o Banco do Brasil (fls. 55/58), que restou inadimplido pela segunda (planilha de fl. 67). Apresentou, ainda, documentos comprobatórios da cessão de crédito operada em seu favor (fls. 86/97).
A autora teve a oportunidade de se manifestar em réplica, bem como após a juntada de novos documentos pela ré, mas se quedou inerte, fazendo presumir a veracidade das alegações tecidas pela segunda e, consequentemente, a legitimidade da cobrança.
Portanto, a ré agiu com amparo na legislação vigente, que cria os bancos de dados de inadimplentes e autoriza a inscrição dos devedores, visando a proteção dos demais comerciantes.
Assim, não há que se falar em declaração de inexistência de débito ou indenização por danos morais, cabendo à autora tão-somente pagar seu débito.
Mesmo que assim não fosse, não haveria condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, ante o teor da Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois a autora possuiu inscrições legítimas e preexistentes (fls. 65/66).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e revogando a tutela antecipada concedida à fl. 22.
 Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor dado à causa na inicial, observado o art. 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
