

C O N C L U S Ã O
Em 12-08-2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.


SENTENÇA



Processo nº:0028618-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luisa Maria Gonçalves Belmont
Requerido:Imbra S.A.


Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Marcelo Mendes de Oliveira



Vistos.

LUÍSA MARIA GONÇALVES BELMONT promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) em meados de 2006, contratou tratamento odontológico com a falida, pela quantia de R$ 5.000,00, efetuando pagamento parcial de R$ 3.000,00 e o valor restante seria integralizado através de 13 boletos bancários; (b) após o implante de 3 próteses, a falida acabou por não concluir o tratamento, pretendendo majorar o orçamento inicial para R$ 7.720,00, com o que não concordou a Autora, realizando as partes distrato, comprometendo-se a falida a devolver a documentação em seu poder, o que não fez, encerrando suas atividades; (c) indevidamente, a Autora foi protestada pelos valores pendentes, sofrendo danos morais, principalmente pela dificuldade de obtenção de emprego. 

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a declaração de rescisão contratual, o cancelamento dos protestos indevidos e a condenação da Ré na quantia de R$ 6.188,00 pelo padecimento moral.

Medida liminar foi deferida para a retirada de anotações restritivas decorrentes da contratação.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

A Autora não concordou com a inclusão de terceiros na relação processual.

Parecer do Ministério Público a fls. 126/30, no sentido do acolhimento parcial da ação.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido concluído o tratamento, os valores remanescentes não deveriam ser mesmo quitados, ainda mais porque houve distrato não cumprido pela falida.

Impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido de rescisão e de cancelamento dos débitos pendentes, com confirmação da liminar deferida.

O padecimento moral, no caso, não ficou evidenciado. 

O que a inicial informa é que a Autora não concordou com majoração pretendida pela falida, para conclusão dos serviços combinados e as partes, de comum acordo, realizaram distrato para solução da questão.

O pedido de dano moral não se baseia na deficiência da prestação de serviços, mas sim no protesto de títulos remetidos a cartório, gerando sofrimento a este nível.

No entanto, este sofrimento, no caso, não ficou evidenciado, pois as informações do SERASA e do SCPC indicam uma série de apontamentos restritivos, realizados por outros credores, de tal sorte que as anotações realizadas pela falida em nada alteraram a situação da Autora.

Como se observa, centrado o pedido unicamente neste tema, ele não pode ser atendido. 

Em face do exposto, julgo procedente a ação, em parte, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão da contratação, tornada definitiva a liminar concedida e cancelados eventuais débitos pendentes da contratação; 
b)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta aquela da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
c)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em R$ 800,00, com atualização monetária a partir desta data. 

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.
P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito
