

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028205-73.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANGELA GOMES DE MELO e outro
Requerido:OLEGARIO DOS SANTOS SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

VISTOS.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e Decido.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade, eis que os argumentos expostos confundem-se com o mérito do feito.  Também é o caso de se rejeitar a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, diante da ausência de vedação à apreciação do pedido indenizatório no ordenamento jurídico pátrio.
No mérito, tenho que as alegações apontadas pelos autores não restaram demonstradas.
Alegam os autores que o réu foi responsável pela veiculação de boatos que causaram abalo à sua honra.  Não obstante, o réu também teria sido responsável pela comunicação falsa de crime de ameaça.
Contudo, os autores não trouxeram qualquer prova para a comprovação dos fatos constitutivos de seus direitos.  Não vieram aos autos o citado boletim de ocorrência relativo ao delito de ameaça, e as testemunhas ouvidas em Juízo pouco esclareceram para o deslinde do feito.
Neste passo, conclui-se que os autores não se desincumbiram a contento do ônus probatório que lhe competiam, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Por fim, deixo de condenar os autores às penas da litigância de má-fé, não comprovado nos autos o dolo manifesto.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Defiro às partes os benefícios da gratuidade.  Anotem-se.
PRI

São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
