

SENTENÇA

Processo nº:0028786-65.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Manuel Francisco de Sousa
Requerido:Itauseg Participações S.A.  - Itauseguros S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A ré Itaú Seguros S.A. é parte legítima para suportar a demanda, vez que possível ao segurado escolher entre as diversas integrantes do convênio, à vista da solidariedade existente (CC, art. 275), não havendo que se falar em substituição do pólo passivo. 
SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Consórcio - Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema - Precedentes do STJ - Lei 6.194/74, art. 71. De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso (STJ - REsp. nº 401.418 - MG - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 23.04.2002 - DJ 10.06.2002).
Além disso, não restou configurada a prescrição da pretensão do autor, já que, ao contrário do que consta em defesa, a propositura da demanda se deu em 04/11/2011, antes de completados 03 anos do acidente.
No caso em concreto, o autor pretende o pagamento de seguro obrigatório (DPVAT), no que se refere ao reembolso de despesas médico-hospitalares pagas para o tratamento de lesões que supostamente referem-se a acidente constante do boletim de ocorrência.
Para procedência do pedido, necessário é o convencimento, na fase judicial, da existência do dano e do fato de este ter sido decorrência de acidente automobilístico. 
No caso dos autos, a simples narrativa unilateral dos fatos (boletim de ocorrência) não basta para demonstração do nexo causal, tendo em vista que foi elaborado posteriormente aos fatos, não havendo laudo de exame de corpo de delito ou qualquer outro documento relativo à extensão do acidente de trânsito.
Outrossim, não há relatório médico que indique ter sido a cirurgia agendada em razão da suposta lesão na perna direita, especialmente pela falta de descrição dos danos às fls.35.
Além disso, o autor deveria acostar aos autos notas fiscais ou recibos com a descrição dos serviços médicos e relação com o acidente referido na inicial.
Portanto, sem que haja demonstração do nexo causal, ausente um dos pressupostos de responsabilização civil, não há como se acolher o pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
