

SENTENÇA

Processo nº:0028156-09.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Aparecida Marotinho Trovo
Requerido:Banco Citibank S/A

Prioridade Idoso

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por MARIA APARECIDA em que alega ter sido apontado seu nome em cadastro de inadimplentes em razão de dívida de cartão de crédito. Contudo, nega a contratação do requerido.
Em contestação, o requerido afirmou que houve pagamentos das faturas do cartão de crédito impugnado por dois anos e que os dados conferem com os da autora, motivo pelo qual sustentam não haver fraude.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade, o que não o fez. Compulsando os autos, verifica-se que não foi apresentado pelo requerido nenhum documento referente ao débito cobrado, confirmando a alegação da autora de que nunca contratou o banco requerido.
O risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. Ainda que tenha havido concorrência de ato de terceiro estelionatário, a culpa é exclusiva do requerido em face da autora, já que não atuou com a diligência necessária e esperada para evitar a fraude.
Destarte, o risco pela falta de sistema seguro é prejudicial à requerida, devendo arcar com este ônus.
Além disso, o documento de fls.09/11 é hábil à comprovação de inscrição indevida e configuração de abalo ao crédito da autora. 
Diante destes fatores e do fato de que a existência de tal dívida no nome da requerente causou dissabores que extrapolam a normalidade, razoável arbitrar o valor da indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de: 1. declarar inexigível o débito referente ao contrato 0005390280001821821 e 2. condenar o requerido ao pagamento de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2012.
