

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0028377-83.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Bernardo
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.

ROSANGELA BERNARDO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que:

A) recebe pensão sob nº 101520947-2, junto à agência 9252 do réu;

B) em 02/06/2010, efetuou pagamento no Supermercado Compre Bem, no valor de R$ 10,77, por meio de débito automático no seu benefício;

C) todavia, além do desconto do valor acima aduzido, debitou-se o valor de R$ 937,00, correspondente ao total do benefício, sem sua autorização;

D) procedeu à reclamação junto ao réu, após o que houve estorno do importe debitado indevidamente, procedido na data de 09/06/2010.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por dans morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/20.

Contestação às fls. 41/43, aduzindo, em síntese, que efetuou proposta de acordo para indenizar a autora, não devendo subsistir o o quantum pretendido.

Réplica às fls. 53/54.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 62, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

Com efeito, restou incontroverso nos autos que a autora sofreu desconto do valor total de seu benefício de pensão do INSS, na forma de débito automático decorrente de suposta compra junto ao Supermercado Compre Bem.

O banco-réu não nega os fatos aduzidos na inicial, os quais se presumem verdadeiros, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.

De toda sorte, os fatos estão comprovados por meio dos documentos de fls. 15/16 (cupom fiscal e recibo operação de débito automático, referentes à compra no valor de R$ 10,77, junto ao Supermercado Compre Bem) e de fl. 19 (extratos da conta corrente da autora, datados de 04/06/2010 e 09/06/2010, constando, do primeiro, o débito indevido de R$ 937,00, o qual foi "suprimido" no segundo).
Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que a autora sofreu desconto do valor total percebido a título de pensão, de forma injustificada, o que não pode ser considerado mero aborrecimento, ainda que reduzido o lapso temporal, tendo em vista o risco de privação das necessidades básicas à subsistência da demandante.

Nesse sentido:

"BANCOS - Responsabilidade objetiva ? Relação de consumo ? Caráter público dos serviços prestados - Poupança - Saque indevido em conta corrente ? Ônus decorrente da atividade - Teoria do risco profissional - Prestação de serviços inseguros e defeituosos ? Privação dos direitos inerentes à propriedade, mormente porque o saque efetivado eqüivale à quase integralidade dos proventos de aposentadoria do correntista - Dano moral configurado - Sentença mantida - Apelação provida - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Instituição bancária que sustenta que o correntista não faz jus à reparação moral por ostentar diversas restrições creditícias ? Petição inicial que não fundamenta o pedido de indenização moral em abalo de crédito, mas, sim, na privação das necessidades básicas porque foi retirada indevidamente de sua conta a quase integralidade dos seus proventos de aposentadoria" (TJSP, apelação 7198920-5, Rel. Des. Luís Eduardo Scarabelli, 13ª Câmara de Direito Privado. J. 28/11/2008).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).



Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 5.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré, a significância do valor descontado para a autora e o prejuízo sofrido em grau mínimo, pelo curto lapso temporal.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rosangela Bernardo em face de Banco Itaú S/A, para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
