

SENTENÇA

Processo nº:0028229-13.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:José Edson Nogueira Neto

CONCLUSÃO

Aos 11 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Benedito da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M816368. 

Vistos.

ALLIANZ SEGUROS S/A move a presente ação regressiova de ressarcimento de danos em face de JOSE EDSON NOGUEIRA NETO, alegando, em síntese, que é credor do requerido na quantia de R$ 6.741,17 (seis mil, setecentos e quarenta e um reais e dezessete centavos), referente ao pagamento do contrato de seguro automobilístico envolvendo o veículo segurado de Edna Ramos Ribeiro abalroado pelo de propriedade e dirigido pelo requerido. Pede seja o réu condenado ao pagamento do valor discriminado na inicial, acrescido de juros, custas processuais e honorários advocatícios. 
O réu foi citado (fls 67/68), mas não apresentou contestação (fls 69). 
             É o relatório.
             DECIDO.

DECRETO a revelia do requerido. 
O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido, condenando o réu no pagamento do valor pleiteado (R$6.741,17), acrescidos de correção monetária e juros de mora desde a data da distribuição da ação, além de  custas e despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.

P. R. e I.

São Paulo,11 de abril de 2014.
