

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028508-81.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Claudia Alves Cordeiro, CPF 294.215.318-09
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:23/09/2013 às 13:30h



Aos 23 de setembro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como o réu por seu preposto, Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG 46.054.843-8, acompanhado por sua advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045 que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do lançado na contestação, não se há de falar em cobertura do seguro contratado apenas em relação ao evento morte. A clausula  de número 8.1.1 do contrato juntado com a inicial, mais especificamente nas fls. 07 garante a cobertura do pagamento de três parcelas vincendas do empréstimo contratado, no caso de desemprego involuntário como o experimentado pela requerente no caso de que se cuida, também comprovado pelo termo de rescisão do contrato juntado nas fls. 11. Portanto, pago o valor contratado mensalmente no contrato de seguro, (fls.09). Havendo previsão expressa de pagamento de três parcelas vincendas do contrato como lançado anteriormente, impõe-se o acolhimento do pedido do dano material no valor de R$ 1.785,21, correspondente às parcelas indicadas no contrato tanto de empréstimo quanto no de seguro. Com relação ao dano moral, observo que a ré extrapola o exercício do direito de defesa, contestando a demanda contra termos do contrato por ela mesmo formulado. Nega a cobertura do seguro ao beneficiário sem justificar minimamente tal atitude, aduzindo apenas cobertura em razão de morte, o que é contrário aos próprios termos da avença. Assim, em razão deste fato especifico existe dano moral no caso concreto, considerando que no momento de necessidade, onde a autora perdeu o emprego e com a contratação do seguro exatamente para evitar maiores perdas financeiras naquela oportunidade, a ré ficou inerte e não resolveu administrativamente a questão. Para fixação do valor que repercute no direito de personalidade da autora pelo fato imposto, observo o valor do contrato originário e para não gerar enriquecimento sem causa, fixo no mesmo patamar do dano material no total de R$ 1.785,21. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos condenando a ré no pagamento de R$ 1.785,21 a titulo de dano material, corrigido desde cada vencimento das parcelas e R$1785,21 a titulo de dano moral corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
