

SENTENÇA

Processo nº:0028036-69.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessanadra de Lima
Requerido:Banco Santander Sociedade Anonima




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. ALESSANDRA DE LIMA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO SANTANDER SOCIEDADE ANÔNIMA, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela negativação de crédito promovida pelo réu, em razão do contrato nº DE 02178010067141, no valor de R$ 1.721,31, contrato que a autora nega ter celebrado.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência e inexigibilidade do contrato e do débito, cancelamento da negativação de crédito e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral e indenização punitiva. 

2. A tutela antecipada não foi deferida (fls. 77).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 84/1021). Alega em defesa que: a) exigiu os documentos necessários para celebração do contrato; b) uma pessoa compareceu e se apresentou como a autora, não havendo suspeita de falsificação, c) haveria culpa de terceiro; d) não houve ato ilícito, inexistindo dolo ou culpa; d) inexiste dano moral a ser indenizado.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 127/176).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, tendo sido requerido  julgamento antecipado (fls. 122).

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A autora negou ter celebrado o contrato que ensejou a negativação de crédito, de modo que cabia ao réu a prova da existência da obrigação. 
Trata-se de princípio basilar de Direito das Obrigações que cabe ao credor a prova da existência do contrato, ao passo que ao devedor compete a prova do pagamento. 
No caso sub judice o réu não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia. Sequer foi juntada cópia do contrato que teria sido celebrado pela autora, tampouco existe qualquer demonstração de como obtido o valor do débito comunicado ao banco de dados de inadimplentes. 
O requerido optou por invocar excludentes de fato de terceiro, afirmando que alguém teria utilizado documentos e se passado pela autora. 
O fato não caracteriza excludente, pois não se considera fato de terceiro o risco inerente à atividade exercida pelo fornecedor. 
A jurisprudência já consagrou a responsabilidade do estabelecimento bancário por contas fraudulentamente abertas em nome da vítima.
Nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL.
INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO.
1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno.
2. Recurso especial provido.
(STJ- REsp 1199782/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/08/2011, DJe 12/09/2011)

Assim, responde o requerido pelo vício na prestação do serviço, sendo desnecessária incursão na análise do elemento subjetivo da responsabilidade (culpa ou dolo). 
Deve, portanto, ser acolhido o pedido no que concerne à declaração de inexistência do contrato atribuído à autora e, conseqüentemente, declaração de inexigibilidade do débito. 
Também procede o pedido no que concerne ao cancelamento da negativação de crédito. 
Improcede o pedido de indenização punitiva, pois não há lugar para condenação autônoma de indenização sob esta rubrica. 
Quando muito admite-se inclusão de valor de desestímulo na indenização de dano moral, mas não se confere indenização autônoma como reclamado na inicial (fls. 37), especialmente no valor vultoso almejado. 
Por fim, mesmo os sistemas jurídicos que admitem autonomamente punitive dammages reservam este instituto para os casos de comportamento altamente doloso, fundado em grave desconsideração da pessoa da vítima ou norteado por reprovável propósito de lucro, o que não se vislumbra no caso sub judice, especialmente quando a responsabilidade é de cunho objetivo, dispensando qualquer elemento subjetivo por parte do demandado. 
Improcede, outrossim, o pedido de indenização de dano moral, considerando o disposto na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça e o documento de fls. 41, que indica outras negativações, inclusive comunicação anterior aos registros promovidos pelo réu.  
 
7. Tendo em vista que o próprio réu reconhece a possibilidade de fraude na contratação, bem como o periculum in mora e o entendimento jurisprudencial no sentido de admissibilidade de tutela antecipada na sentença, DEFIRO a tutela antecipada para que seja oficiado ao SCPC e SERASA determinando o cancelamento da negativação promovida pelo réu quanto ao contrato nº DE 02178010067141, no valor de R$ 1.721,31.


8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do contrato e inexigibilidade do crédito, determinando o cancelamento da negativação no SERASA e SCPC. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
DEFIRO a tutela antecipada para que seja imediatamente oficiado ao SCPC e SERASA determinando cancelamento da negativação promovida pelo réu quanto ao contrato nº DE 02178010067141, no valor de R$ 1.721,31.

P. R. I



São Paulo, 15 de dezembro de 2011.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
