

SENTENÇA

Processo nº:0028600-76.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nadia Aparecida Sant'Anna Carlin
Requerido:Concessionária de Rodovias do Oeste de São Paulo



C O N C L U S Ã O
Aos 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/98.
Alega a autora, em inicial, que trafegava pela Rodovia Castelo Branco, próxima do km 56, sentido interior, ocasião em que foi atingida por pedaço de madeira impulsionado pelo veículo que transitava à sua frente, danificando seu automóvel.
A ré é concessionária de serviços públicos (fls. 57). Nos termos art. 37, § 6º, da Constituição da República, responde pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, provocarem a terceiros. Tal responsabilidade é objetiva. 
Além disso, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor trata da reparação dos danos, independentemente da existência de culpa, por defeitos relativos à prestação de serviços.
Neste sentido, deve ser provado o dano e nexo causal com a conduta da ré, não cabendo à autora comprovar a culpa da requerida no sentido de que não monitorava a existência de objetos na pista.
Pois bem. No caso vertente, não se nega o dano no veículo da autora no horário informado em inicial, o que vem consubstanciado pelo boletim de ocorrência anexado aos autos, além de orçamentos.
  É comum a responsabilidade de concessionárias, tais como a ré, pelos danos sofridos em virtude de defeitos na pista, como buracos, depressões, pedras que são lançadas contra os veículos. Isso porque são responsáveis pela manutenção do serviço que prestam. 
Ainda que a requerente não tenha trazido nenhuma testemunha que tenha presenciado o fato, presume-se verdadeira a alegação inicial, especialmente pelo horário da lavratura do boletim de ocorrência, minutos após a ocorrência do fato.
Além disso, conforme informação do preposto da ré, as ligações são gravadas, podendo a requerida ter trazido a gravação no dia dos fatos, confirmando, eventualmente, que não houve contato pela requerente ou que esta não tenha atendido às recomendações da central de atendimento para obter o ressarcimento.
Desta forma, invertendo-se o ônus da prova, incumbia à requerida comprovar que o dano não ocorreu. No caso vertente, os documentos trazidos pela concessionária não são suficientes a afastar a alegação inicial. 
O pedido de reparação do dano, portanto, procede.
Contudo, não na extensão pretendida.
O único dano efetivamente comprovado foi o pagamento de franquia para conserto do automóvel (fls.16). Não há prova de utilização de outro transporte enquanto o automóvel aguardava conserto. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, condenando a requerida ao pagamento de R$1279,50, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.  Julgo esta fase nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011.
