

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028371-14.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Cezar Silva Santos
Requerido:Ultrafarma Saúde Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos. 

LUIZ CEZAR SILVA SANTOS move ação de indenização em face de ULTRAFARMA SAÚDE LTDA. Alega o autor, em síntese, que no dia 15/05/2013 foi a uma farmácia da rede da requerida para compra de insulina asparte 100 UI/ml sol. injetável, conforme constava do receituário médico (fl. 30). Entretanto, foi vendido ao autor medicação diversa daquela prescrita denominada insulina lantus (glargina) 10 ml., com ação completamente diferente. Os dois medicamentos destinam-se a regular a glicemia. Porém, o tempo de ação e duração são drasticamente diferentes. Afirma que o medicamento receitado ao autor destinava-se a tratamento da Diabetes Mellitus tipo 1 e a troca da medicação afetou sua delicada rotina, pois o erro só foi detectado vinte dias após a venda e utilização da substância, conforme laudo médico de fl. 34. Esclarece ainda que, em razão do seu estado de saúde fragilizado pela diabetes, perdeu 98% da visão, com o desenvolvimento da doença denominada Retinopatia Diabética. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pleiteia o reconhecimento da ocorrência de falha na prestação de serviços da ré, que vendeu medicamento diverso do prescrito a um deficiente visual, expondo-o à administração errada do produto e superdosagem. A requerida agiu com negligência e descaso causando enormes transtornos na vida do autor. Pleiteia indenização moral e material. Pugna pela gratuidade processual e prioridade na tramitação do feito por enfermidade. Requer a condenação da ré ao pagamento de 50 salários mínimos a título de danos morais e ao pagamento de 30% da condenação a título de danos materiais.

Com a inicial (02/25), vieram documentos (fls. 26/79).

Ao autor foi concedido o benefício da assistência judiciária gratuita e prioridade na tramitação do feito, nos termos do art. 1211-A, do Código de Processo Civil (fl. 80).

Citado (fl. 83), o réu contestou o pedido (fls. 85/103). Defende-se afirmando que, embora atendam muitas pessoas durante o dia, os funcionários da farmácia, lembram-se do episódio. Alega que, aproximadamente uma semana após, no dia 15/05/2013, três pessoas compareceram ao estabelecimento para noticiar a venda do medicamento em desconformidade com a receita e deixar à evidência pretensão indenizatória. De imediato, a gerência colocou-se à disposição para fornecer outro medicamento, contudo, não houve interesse do autor. Esclarece que a medicação em questão é vendida sem a necessidade de retenção do receituário e a receita do requerente destinava-se a apresentação junto às Unidades Básicas de Saúde (UBS). Refuta as alegações do autor especialmente quanto ao consumo da substância por vinte dias. Inexiste prova do dano moral e comprovação dos prejuízos materiais. Impugna os valores pleiteados. O quadro de saúde apontado pelo autor refere-se ao seu estado de saúde e não a eventuais desvios de tratamento. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 106/115.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais na qual busca o autor ressarcimento em decorrência da venda de medicamento pela requerida diverso daquele constante na receita.

No caso, pretendia o autor comprar insulina asparte 100 UI/ml sol. injetável conforme constava do receituário e lhe foi entregue pelo representante da ré insulina lantus (glargina) 10 ml. Em decorrência do uso incorreto da medicação, sofreu agravamento do seu quadro de saúde, já bastante fragilizado.

A requerida, em sua defesa, reconhece que o autor retornou ao seu estabelecimento, 7 (sete) dias depois da referida venda, ocasião em que deixou evidente sua pretensão indenizatória, a qual impugna. 

A ação é parcialmente procedente. 

Conforme se extrai dos autos, restou incontroverso a venda da medicação incorreta ao autor, motivo pelo qual é possível concluir pela falha na prestação de serviço da requerida, que expôs o requerente à utilização de produto diverso daquele indicado por seu médico. 
Assim, não restam dúvidas de que o serviço foi defeituoso à luz do §1° do artigo 14 da Lei n°. 8.078/90, pois além de ter sido vendido o medicamento errado, contendo componentes diferentes, não forneceu a segurança que o consumidor dele podia esperar, colocando em risco sua integridade, devendo o demandado responder pela reparação dos danos causados, independente da existência de culpa.

Note-se que o laudo médico de fl. 34 constata que: ?o autor apresentou diversos episódios de hipoglicemia e hiperglicemia devido a este erro de venda?, sendo evidente que tal incidente colocou em risco sua integridade, sobretudo em se tratando de portador de diversas doenças (diabetes, insuficiência renal crônica terminal, anemia, hipertensão, dificuldade de locomoção etc). 

Assim, de rigor, o acolhimento da pretensão indenizatória.

Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito. Assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como o caráter punitivo dos danos a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

De outra parte, não há nos autos prova apta a viabilizar indenização por danos materiais, uma vez que o autor não comprovou a existência de despesas e, para o surgimento do dever de reparar, é necessária a demonstração do dano concreto, aferível economicamente, o que não foi feito.   

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Diante da sucumbência  mínima do autor, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
