

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.05.028141-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Antonio de Oliveira
Agravado:Eder Massachi Yahiki


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pretende o autor a devolução do que pagou ao réu em razão de tratamento dentário, bem como indenização por danos morais, sob o argumento de que o réu não observou lesão cística em membro maxilar superior, no curso do tratamento o que demandava a remoção do cisto e que implicou na perda de todo o trabalho realizado.  

O réu ofertou contestação argumentando que somente em dezembro de 2004, depois de concluído o tratamento, notou a lesão cística. Agiu com a diligência necessária. A obrigação do dentista é de meio e não de resultado. A remoção do cisto não comprometeu todo o resultado do tratamento. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 90 foi deferida a produção de prova pericial, vindo aos autos o laudo do perito e posterior complementação. 

O réu apresentou manifestação de assistente técnico. 

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, encerrando-se a instrução.

As partes apresentaram memoriais. 

É o relatório.

Não há prova convincente nos autos da culpa do réu no evento. 

Nenhuma prova existe nos autos da alegação de que a lesão cística do membro maxilar superior já se apresentava no curso do tratamento.

O documento de fls. 32 comprova que o réu encaminhou o autor para especialista em 03 de fevereiro de 2005 quando o tratamento já estava concluído. 

Em maio de 2004 o que o réu constatou é a existência de lesão radiolúcida procedendo, então, em julho do mesmo ano a cirurgia da raiz residual. 

Só em dezembro de 2004 foi observada a existência do cisto. 

Nada nos autos permite afirmar que o réu desconsiderou a lesão cística e prosseguiu no tratamento. Aliás, isso não faria nenhum sentido, como esclarece a testemunha Oscar em seu depoimento (fls. 226). 

O perito se equivocou ao estabelecer nexo de causalidade já que de forma apressada considerou que a lesão radiolúcida (por força da presença de raiz residual) seria a lesão cística.

Veja-se que a intervenção do réu foi feita em julho de 2004 e o autor só o procurou com queixas de dores em dezembro do mesmo ano. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
