

CONCLUSÃO 
Em 27/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0028290-39.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michele Menino Barreto
Requerido:Vivo Participações S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Michele Menino Barreto ajuizou ação contra Vivo Participações S/A. Alega que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes pela ré, mas nunca foi celebrado contrato com a empresa. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 487,83 e indenização por danos morais. 
A ré contestou. Arguiu preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse. No mérito sustenta que a autora possui duas linhas telefônicas vinculadas ao seu CPF e uma delas deu origem ao débito informado aos cadastros de inadimplentes. A habilitação da linha foi feita mediante apresentação dos documentos da autora.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não é inepta a inicial. Trouxe o necessário, embora a peça seja genérica. A autora tem interesse processual na medida em que alega não ser a responsável pela dívida inscrita nos cadastros de inadimplentes.
3. No mérito, porém, a ação é improcedente. A ré trouxe aos autos contrato assinado pela autora (fls. 83). A assinatura que dele consta segue todos os padrões da assinatura da autora (nas letras "m" e "b", por exemplo).
A ré comprovou ainda que agiu com todas as cautelas na ocasião de contratar. Foram apresentados documentos pessoais (fls. 80) e comprovante de endereço. O endereço, ademais, é o mesmo informado na inicial. Fraudadores não fornecem, quando contratam em nome de terceiros, o endereço da vítima. Caso assim agissem, ainda mais habilitando linhas telefônicas, pouco proveito poderiam tirar do crime, pois logo a vítima se daria conta e solicitaria o cancelamento do serviço. 
Há outros documentos com a assinatura da autora: fls. 86, 88.
Não há dúvidas quanto à utilização dos serviços pela autora, e a alegação de não ter contratado com a ré foi desmentida com a documentação.
Nesse cenário, ambos os pedidos são improcedentes: o condenatório e o declaratório. 
4. Posto isso, revogo a decisão que concedeu a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
