

SENTENÇA

Processo nº:0028599-45.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Administração
Requerente:Ivanete Oliveira Souza
Requerido:Salles & Salles Adm. Administração e Terceirização Ltda.


Justiça Gratuita




Vistos, etc.

ivanete oliveira souza, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 34.493.832 ofertou ação civil destinada a anulação de multa condominial cumulada com pleito de dano moral contra SALLES & SALLES ADM ADMINISTRAÇÃO E TERCEIRIZAÇÃO LTDA.

Sustenta, na inicial, que fora autuada por três infrações consistentes em incitar moradores contra a Caixa Econômica Federal, tumultuar os trabalhos da administradora e utilizar salão de festas sem autorização, de forma irregular pela requerida, que instruiu seus funcionários a alegar que a autora será despejada do condomínio. Pretende a declaração da inexistência das multas, cumulada com indenização por dano moral.

Citada (fl. 58) a ré ofertou defesa alegando (fls. 60/155): a) ilegitimidade passiva para a demanda; b) conexão com a ação de reintegração de posse do imóvel; c) autora não é condômina mas mera arrendatária do imóvel; d) moradores do condomínio não são proprietários do bem mas meros arrendatários; e) autora contratou empresa de portaria e impediu que funcionários da administradora ingressassem no imóvel; f) improcedência do pleito inicial; g) litigância de má-fé da autora.

Houve réplica (fls. 150/164), o feito foi saneado (fls. 165/167) e durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais das partes e, ainda, ouvida uma testemunha da autora, com desistência das demais.

Em debates as partes reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de imposição de multa cumulada com pleito de indenização por dano moral.

As preliminares foram analisadas adequadamente no despacho saneador.

No mérito o pleito da autora não encontra amparo ou sustentação jurídica.

Inicialmente há de se salientar que o condomínio edilício fora regulamentado pelos artigos 1331 a 1358 do Código Civil e, ainda, Lei 4.591/64.

Inicialmente saliento que o condomínio edilício é definido nos artigos 1331 do Código Civil e artigo 1º da Lei 4.591/64.

De plano esclareço que o artigo 9º da Lei 4.591/64 viabiliza que o condomínio, em sua convenção, estabeleça normas de funcionamento e atividade, visando sua melhor existência.

Utilizando de tal prerrogativa, estabeleceu-se na cláusula 17, parágrafo primeiro (fl. 120) que o Fundo de Arrendamento Residencial mantiver ao menos de 2/3 das unidades autônomas, será a única responsável pela escolha do administrador, o que é repetido no artigo 51 (fl. 128).

Não é demais esclarecer que, nos termos da convenção de condomínio ? com força interna na forma do artigo 9º da Lei 4.591/64 ? o arrendatário não é tido como condômino (artigo 4º, parágrafo único, da convenção de condomínio ? fl. 117).

Muito evidente, pelo narrado pela autora tanto em seu depoimento pessoal, como a fl. 208, é claro que a totalidade das unidades, na época da eleição, pertencia à Caixa Econômica Federal ? sendo portanto a única condômina da edificação.

Sendo assim somente lhe caberia indicar o síndico, máxime por não haver verdadeiros condôminos nas figuras dos arrendatários.

Tanto é verdade que em medida liminar restabeleceram-se os poderes da requerida para a administração do bem, como se verifica a fls. 154/155.

O pressuposto apresentado pela autora é falso: jamais poderia ser considerada condômina, diante do que fora supra indicado.

Desta forma o edital de fls. 183/184 fora uma manifestação juridicamente esdrúxula, já que não observou a formalidade prevista na convenção de condomínio.

A reunião, que não pode ser tida como assembleia pois convocada por pessoas que, juridicamente, não se consideram condôminos fora manifestamente irregular e as conclusões de fls. 185 não podem ser tidas como minimamente válidas.

A própria autora confirmou ter conhecimento do teor da convenção de condomínio, procurando eximir-se do dever de observar seu conteúdo por pretenso conflito com a legislação.

Não existe tal circunstância, pois a convenção além de existente não viola a nenhum direito ou diploma legal, máxime pelos os arrendatários não serem considerados condôminos (artigo 4º, parágrafo único, da Convenção ? fl. 117).

Sabendo do teor da convenção e inexistindo possibilidade de alegar o desconhecimento da lei, deveria conhecer também o artigo 9º da Lei 4.591/64 que outorgara poderes para que fossem estabelecidas regras internas de funcionamento, como a presente.

O termo modelo de arrendamento residencial (fls. 147/151), subscrito pela autora indicou a necessidade de observância das regras do condomínio existentes em sua convenção.

Deste modo mantinha pleno conhecimento ? ao menos em tese ? de que a tentativa de se eleger seria inócua, pois não amparada em bases jurídicas.

A reunião que elegeu a autora (fl. 185) demonstrou-se um verdadeiro ato de insurgência aos deveres legalmente instituídos, pois atentou contra o andamento adequado da empresa síndica contratada pela única condômina então votante ? a Caixa Econômica Federal.

As mencionadas reuniões e, ainda, as decisões tomadas pela pseudo-sindica apenas turbaram o andamento normal das atividades do condomínio, gerando tensão e uma verdadeira série de desmandos e conflitos de comandos.

A alteração da convenção de fls. 189/190 também é nula por procedida por arrendatários, que nos termos da própria convenção não são condôminos.

Muito embora não se possa garantir que fora a autora a orquestradora das reuniões e da própria eleição, é notório que aderiu ao ato irregular praticado, sendo corresponsável por ele, sem excluir-se a responsabilização dos demais.

Ficou bem claro, inclusive pela falta de evidências em sentido contrário, que não houve a comunicação da reunião onde teria ocorrido a reunião de condomínio na forma do artigo 9º, j, da Convenção de Condomínio (fl. 119) a administradora em exercício, bem como a convocação.

Isso, por si só, já é irregular.

Atente-se que sabedora do teor da convenção ? como declara a autora ? para participar no evento deveria ter exigido a demonstração de que houvera a comunicação do uso do bem comum ? salão de festas.

Não o fazendo, participando do evento e, ainda, assumindo-se como síndica ? tomou papel essencial no evento passando a ser responsável, como liderança, pelo movimento.

Tanto é verdade que declarou em depoimento pessoal ter sido a responsável pela contratação de uma outra empresa destinada a serviços de portaria, havendo conflito inicial com a empresa contratada pela requerida.

Evidente, assim, que assumiu a autora as rédeas das ilegalidades praticadas por um grupo que a indicaram como líder, o que justifica sua responsabilização pelo uso irregular de área comum do condomínio.

O ato de eleger-se contra disposição contratual e convencional expressa é clara afronta à arrendante e à empresa da administradora, podendo-se confirmar a existência de incitação, tanto que pretendeu-se alterar a convenção de condomínio mano militare (fls. 183/193), por contrariar o artigo 31 da Convenção (fl. 124), cuja vigência decorre expressamente do artigo 9º da Lei 4.591/64.

Por outro lado, ao impedir os trabalhos da empresa de portaria contratada pela requerida, tumultuou deveres assumidos por ela perante a proprietária-arrendante Caixa Econômica Federal.

Isso, pois, frustrou a legítima atividade, inserindo empresa que ? por fim ? como disse a própria autora ? nada recebeu embora tenha atuado no local por quase um mês.

Não há dúvidas de que a autora praticou os atos que lhe imputam a administradora, que encontram previsão no artigo 9º, j da convenção (fl. 118).

Também há correspondência ao artigo 9º, f, pois afetou-se o sossego com as medidas ilegais e irregulares praticadas pela autora.

A penalidade aplicada, portanto, encontra ? sim  - fundamento na convenção condominial, pois a autora atentou contra a própria estabilidade jurídica do bem coletivo, procurando assumir ? a qualquer custo ? a direção e organização.

Irrelevante a existência de outros candidatos ou que tenha sido aclamada pois ao praticar as  irregularidades supra indicadas ficou bastante evidente que afrontava o proprietário e a legislação (9º da Lei 4.591/64) bem como a própria convenção que disse conhecer em seu depoimento pessoal.

Nem se diga, ainda, haver irregularidade por falta de notificação, como lançado no depoimento pessoal do réu, pois a própria autora indicou haver o lançamento da multa (fl. 38) em seu carnê (fl. 40), revelando a existência do aviso.

A requerida, por considerar o ato grave, deixou de realizar notificação prévia à multa e aplicou-a diretamente ? mesmo porque a autoria e materialidade das infrações são incontestes pelo supra analisado.

Não há obrigação legal de instaurar procedimento investigativo quanto todos os elementos, inclusive documentais, indicam a prática de irregularidade pela arrendatária.

Rejeito, assim, a alegação de cerceamento de defesa, mesmo porque a autora fez valer sua defesa via notificação, devidamente respondida.

Não se pode confundir direito a defesa com necessário acolhimento de razões.

Havendo as violações supra indicadas, devidamente comprovadas por documentos e reconhecidos pela autora, nada há que se falar senão em regularidade das autuações administrativas.

No que se refere, por fim, a propagação de informação de que seria retirada do condomínio a evidência que há nos autos é fraca.

Edson, claramente parcial pela amizade com a autora e o suporte a seu plano de tomada de administração à força, não conseguiu sequer identificar quais pessoas teriam comentado consigo a informação que teria sido prestada por servidor da ré.

O declarante nada vi e só sabe por ouvir dizer do que teria sido comentado, em verdadeiro telefone sem fio, sendo imprecisas as informações e impossível de se garantir que um servidor da ré tenha afirmado que a autora seria retirada do imóvel.

Mas tal informação não é, contudo, plenamente equivocada.

A cláusula 13ª do contrato assinado pela autora (fl. 148) previu que não sendo cumpridas as obrigações condominiais, poder-se-ia falar em rescisão do contrato, que culminaria em sua saída do condomínio.

No limite, portanto, a informação não é equivocada pois a falta de pagamento das penalidades e, ainda, a reiterada inobservância à convenção poderia dar ensejo a rescisão do contrato da autora.

Inexiste indício de que haja ameaça (que se funda em mal injusto, que faz pressupor ilegal) à autora, pois a consequência da retirada do local é possível caso não houvesse emenda da conduta.

Desta forma, nem em tese, se pode falar na ocorrência de violação moral, tanto pela incerteza da existência e autoria do comentário, como por seu fundamento concreto e contratual supra indicado.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, reconhecendo como lícitas as cobranças, pois existentes as infrações atribuídas à requerida, havendo previsão na convenção condominial para sua incidência e, ainda, afastando-se a alegação de cerceamento de defesa. Inexiste, ainda, demonstração de dano moral sofrido pela autora.

A autora deverá suportar custas e honorários advocatícios em favor do patrono do autor em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração a natureza da causa, os motivos que ensejaram seu ajuizamento, o conhecimento da convenção e a gravidade do ato praticado pela autora.

O artigo 12 da Lei 1.060/50 não isenta do pagamento das verbas sucumbenciais, mas apenas esclarece que a exigibilidade fica suspensa até que o beneficiário da gratuidade possa arcar com tal ônus sem prejuízo do próprio sustento ou de sua família.

Neste sentido temos a Jurisprudência dominante dos Tribunais Superiores.

Deste modo suspendo a cobrança de custas e honorários nos termos do artigo 12 da lei 1.060/50.

P.R.I. e oportunamente ao arquivo

Itaquera, 25 de outubro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
