

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.03.028501-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Orides Barbosa de Oliveira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra ORIDES BARBOSA DE OLIVEIRA e MARCIA DA PENHA DOVIDIO OLIVEIRA, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 22-C do Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de maio de 1993 a outubro de 2003, a quantia de R$ 55.788,77. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 68.

A ré foi citada por edital (fls. 152/154) e não contestou a ação, conforme certidão de fls. 155, tendo-lhe sido nomeado curador especial, que contestou a ação por negativa geral (fls. 164/167).

Réplica a fls. 171/176.

Expedidos os ofícios de praxe, o endereço do réu foi localizado e ele foi pessoalmente citado (fls. 250),  mas não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 269.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional (cf. doc. de fls. 31/33) e o documento de fls. 34, bem como a certidão de fls. 247, comprovam que os compromissários-compradores deram ao imóvel destinação diversa à prevista no contrato, pois o bem se encontra ocupado por terceiros, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença.

Por outro lado, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial o inadimplemento das prestações mensais do contrato.
 
Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos.

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência data de mais de dez anos.

Consigne-se, por fim, que a rescisão do contrato é declarada sem o corolário da reintegração de posse, pois esta não foi objeto de pedido pela autora e, portanto, não pode ser conhecida pelo Juízo, pena de nulidade da sentença por ofensa ao disposto no artigo 460 do Código de Processo Civil .

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Orides Barbosa de Oliveira e Marcia da Penha Dovidio Oliveira, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, diante da gratuidade ora deferida aos réus, com determinação de anotação.

Arbitro honorários à patrona que atuou como curadora especial no valor máximo da tabela para a atuação respectiva. Oportunamente, com o trânsito em julgado, expeça-se certidão.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
