

SENTENÇA

Processo nº:0028822-67.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VANESSA FERNANDES DA SILVA
Requerido:NIKON DO BRASIL LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade da ré Abe.  Consoante contrato de fls. 55/57, a ré Abe agiu na qualidade de mandatária da ré Nikon, ao prestar serviços de cobrança.  Não indicado nos autos pela ré Nikon que a ré Abe dispunha de qualquer forma de autonomia na cobrança ou retificação dos débitos, observo que a mesma não seria em tese responsabilizada pelo ocorrido.  Contudo, a declaração de inexigibilidade lhe diz respeito, na medida em que foi a responsável pela cobrança de fls. 15.  
Passo a apreciar o mérito.
Afirma a autora que contratou os serviços da ré Nikon para reparos em sua câmera fotográfica, vindo a efetuar o pagamento de R$ 114,52.  Contudo, a ré emitiu fatura diversa, constando como valor devido a quantia de R$ 158,02, ocasionando danos morais.
A ordem de serviço de fls. 06 destaca os valores cobrados à época da contratação.  Por seu turno, a autora comprovou suas alegações de pagamento através dos extratos e notas fiscais de fls. 08/11.
Contudo, a ré Abe, em nome de sua cliente Nikon, veio a cobrar débito por serviço já pago, a teor de fls. 15.
Nesse contexto, cabia às rés a comprovação de fato impeditivo do direito da autora.  Mas ao revés preferiram manter-se inerte e sequer vieram a impugnar os fatos narrados, razão pela qual não se desincumbiram do ônus probatório que lhe cabiam (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Não bastasse, eventual falha nos sistemas operacionais de banco não pode ser imposta à autora, que diligentemente efetuou o pagamento das faturas, a teor de fls. 09 e 11.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito inserto a fls. 15.
Não obstante isso, a despeito da conclusão expendida, não há que se falar em indenização por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, não houve inscrição de débito em cadastro de inadimplentes, e a mera cobrança indevida apresentada pela ré, por si só, não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou à autora mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito de R$ 158,02 (fls. 15), e determinar que as rés se abstenham à inscrição do débito em cadastro de inadimplentes, sob pena de multa de R$ 2.000,00.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
