

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0028712-05.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Sergio Andre Alves



Vistos.

ITAÚ UNIBANCO S/A. ajuizou a presente ação de cobrança em face de SERGIO ANDRE ALVES, alegando, em síntese, que:

A) as partes celebraram Cédula de Crédito Bancário Credicomp, sob nº 649934718, para pagamento em trinta e seis parcelas de R$ 1.009,29, estando o réu inadimplente desde a parcela com vencimento em 01/02/2007;

B) não possui o contrato, mas tão somente os extratos de movimentação da conta bancária de titularidade do demandado (agência 0728, conta 29727-6).

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 05/28).

Citado (fl. 69), o réu apresentou contestação (fls. 71/77), alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o crédito recebido perfaz R$ 13.739,14; todavia, o banco inseriu encargos abusivos, a despeito da ausência de instrumento contratual, não se justificando a cobrança no montante de R$ 32.936,80;

B) em 01/02/2007, o débito era de cerca de R$ 34.637,00 e, quando do encerramento da conta, o saldo devedor saltou para R$ 144.030,58.

Requer a improcedência da ação, com condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais.

Réplica às fls. 90/114.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 127, infrutífera.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 135/136).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se dos autos que o réu contratou empréstimo junto ao Banco Itaú, sob a denominação de Credicomp Colaborador, a ser debitado na conta corrente que mantinha naquela instituição, sob número 29727-6, agência 0728, em trinta e seis parcelas de R$ 1.009,29 (fls. 13/14).

Com efeito, restou demonstrado o crédito de R$ 13.739,14 em conta corrente do réu (fl. 13).

Cumpre ressaltar que, a despeito da falta de apresentação do contrato em tela, o autor apresentou os extratos da conta corrente do demandado (fls. 13/22), suficientes para comprar a relação jurídica que fundamenta a cobrança.

De seu turno, o réu não nega a celebração do contrato, insurgindo-se apenas quanto ao valor cobrado, sem, contudo, demonstrar o valor que entende devido, não se desincumbindo do ônus de prova quanto ao fato impeditivo, modificativo ou extintitivo do direito do autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Ora, conforme se depreende do extrato da aludida conta (fl. 13), o valor contratado é de R$ 13.739,14, sendo que, à época da contratação (30/10/2006), o demandado já contava com saldo devedor em conta (fl. 13).

Os descontos das parcelas ocorreram tão somente nos meses de  novembro de 2006 e fevereiro de 2007 (fls. 13/14), havendo estorno do valor desta última prestação, bem como de algumas das seguintes.

Nesse contexto, o demandado encontra-se inadimplente desde a segunda parcela do contrato, com vencimento em 01/02/2007.

Assim, a procedência da demanda é medida que se impõe, com o acolhimento do cálculo apresentado à fl. 23, tendo em vista a falta de impugnação quanto aos valores cobrados.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ITAÚ UNIBANCO S/A. em face de SERGIO ANDRE ALVES, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 30.070,45 (fl. 23), corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da demanda pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito total. O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do réu, conforme artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
