

SENTENÇA

Processo nº:0028460-71.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Thelma Cecilia de Felippo
Requerido:Dell Computadores do Brasil LTDA
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido  de  dano  moral,  muito  embora   seja  a parte  requerida  revel,  levando-se   em   consideração   o   caráter  punitivo  e  educacional  do  instituto,  evitando  novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO a fim de : a) condenar a requerida a providenciar a troca do produto indicado na inicial por outro novo e nas mesmas especificações da nota fiscal de compra e em perfeito estado de funcionamento,  (fls. 05), no prazo improrrogável de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença,  sob pena de multa diária de R$ 300,00 por dia até o limite de 3.000,00, convertendo-se então em perdas e danos; b) condenar ainda a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$1.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta mesma data.
O preparo recursal R$184,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
