

SENTENÇA

Processo nº: 109/080028679-36.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Amabile Vicentini Lins
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 877/09 - Amabile Vicentini Lins acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de transtornos psiquiátricos, danos à coluna e a outras áreas do corpo, males adquiridos no trabalho de faxineira.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz novos informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito do gozo de auxílio-doença previdenciário cursivo de 17.04.2006 a 05.02.2007, o perito que funcionou na causa, acreditado neste Juízo, não encontrou em Amabile males senão degenerativos, a saber, artrose de coluna lombar, merecedora de reparação no âmbito previdenciário, o que foge à competência deste Juízo.

Outro tanto registre-se no que toca à avaliação psiquiátrica de Amábile, emprestada da Justiça Federal, negativa para transtornos psiquiátricos. 

É o que consta dos laudos encartados no volume, que passaram invictos para o histórico do processo, pois não foram contrastados com eficácia, vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Amabile Vicentini Lins contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
