

SENTENÇA

Processo nº:0028377-43.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
CARLOS ROBERTO BELCHIOR propôs ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos em face de RAIMUNDA MARIA CONCEIÇÃO. Alegou o autor, em síntese, que é possuidor e promissário comprador do imóvel localizado na Via Pedestre 2, nº 123, Q F L 9 A, Conjunto José Bonifácio, São Paulo/SP. Alegou, ainda, que, em meados de 2005, celebrou contrato verbal de comodato com a ré por prazo indeterminado. Aduziu, mais, que encaminhou notificação para rescisão do comodato, recebida em 28/12/11, havendo recusa da ré em desocupar o imóvel, ocorrendo esbulho possessório.  Requereu a procedência do pedido para reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/113).
A petição inicial foi emendada (fls. 117vº e 128/129). 
Designou-se audiência de justificação (fls. 141/142), em que foi indeferida a liminar.
A ré foi citada (fls. 146), compareceu à audiência de justificação (fls. 141/142), mas não apresentou contestação (fls. 147).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
A requerida foi devidamente citada (fls. 146), mas não apresentou defesa (fls. 147).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Por proêmio, mister se faz a adequada caracterização do conceito jurídico da posse, para que se bem situem os limites da demanda ajuizada.
Duas teorias procuraram desenvolver o conceito de posse: a teoria subjetiva de Savigny e a teoria objetiva de Ihering. Para a primeira, a posse é constituída de dois elementos, quais sejam o corpus, que representa o poder físico da pessoa sobre a coisa possuída e o animus, que é o elemento subjetivo, representando a vontade do possuidor em ter a coisa como sua. Para a segunda teoria, consagrada pela nossa lei civil, enquanto a propriedade é o poder de direito sobre a coisa, a posse é o poder de fato, isto é, a exteriorização de um direito real, importando, para a sua caracterização, a utilização econômica da coisa, ainda que exercida 'in nomine alieno' (A. C. Marcato, Procedimentos Especiais, São Paulo, Malheiros, 1993, 5ª ed., São Paulo, p. 107).
A posse, como situação de poder sobre a coisa, distingue-se, pois, da propriedade, que é o direito de usar, gozar e dispor da coisa (ius utendi, fruendi et abutendi).
Uma das consequências jurídicas da posse, quiçá a principal delas, é a proteção possessória, a qual é realizada sobretudo por meio dos interditos possessórios. 
A ação de reintegração de posse, como forma de interdito possessório, destina-se ao possuidor que tenha tido sua posse esbulhada, ou seja, que tenha sido injustamente desapossado da coisa.
Feito este intróito, observa-se que não há comprovação do exercício de posse de boa fé passível de proteção pelo direito por parte da ré revel, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Com efeito, a ausência de contestação implica presunção de veracidade da existência do contrato de comodato verbal, o qual foi rescindido mediante notificação (fls. 26/27), assim como o esbulho pela não desocupação do imóvel (fls. 26/27). 
Ademais, o autor trouxe documentos, demonstrando a formalização de termo de permissão de uso perante a COHAB (fls. 36/42), corroborando o exercício da posse. 
Neste contexto, a situação fática sobre o imóvel por parte da ré não pode ser considerada de boa-fé. 
Em suma, trata-se de esbulho possessório praticado por parte da ré. 
Esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse, violenta ou clandestinamente, e ainda por abuso de confiança (W. Barros Monteiro, Curso de Direito Civil - Direito das Coisas, v. 3, 31ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, p. 47).
Por derradeiro, o pedido de perdas e danos também merece guarida para condenação da ré.
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão do autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos proposta por CARLOS ROBERTO BELCHIOR em face de RAIMUNDA MARIA CONCEIÇÃO, reintegrando o autor na posse do imóvel acima descrito e condenando a ré no pagamento de perdas e danos consistente em contraprestação pela ocupação do imóvel no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) mensais a partir da citação (12/03/2013) até a data da desocupação, assim como no pagamento de danos no imóvel, valor esse a ser apurado em liquidação por artigos. Expeça-se, pois, mandado de reintegração de posse em favor do autor.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o efetivo desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento do valor da causa, devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                Juiz de Direito
