

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028602-06.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vania Celia Cruz do Nascimento, CPF 277.521.598-08
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda
Data da audiência:13/12/2011 às 14:15h




Aos 13 de dezembro de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Mário Lúcio de Souza, OAB/SP 101748 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 43309/2011), hoje plantonista, e as rés, Casas Bahia, representada pelo Sra Ana Maria Miranda de Oliveira Campos, OAB/SP 299368, desacompanhada, e Mapfre Vera Cruz, representada pela  Sra Dayenne Fabri da Silva, RG 467291451, acompanhada pelo  Dr Cleber Pereira Medina, OAB/SP215416, que fez juntar carta de preposição  Audiência gravada no Vídeo 400/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida Mapfre, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela requerida Casas Bahia, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Clara a legitimidade da ré Casas Bahia, eis que responsável pela restrição  de fls. 13/14. Passo ao mérito. As rés não impugnam o contrato de seguro firmado e, tampouco, a cobertura invocada pela autora. Todavia, nenhuma das rés cuidou de exibir prova documental sobre o pagamento por parte da seguradora e, tampouco, da efetiva ciência da autora, acerca da cláusula limitador, consistente em carência de 31 dias. Por tais razões, bem como considerando que o seguro ostenta como estipulante a própria Casas Bahia, também responsável pela recepção de documentos necessários ao acionamento da cobertura, impõe-se reconhecer a inexigibilidade do débito impugnado em face da requerente. Caberá à requerida Casas Bahia, subsistindo algum saldo devedor, requerer o que de direito em face da seguradora. Entretanto, descabido é o pedido de indenização por danos morais, nos termos do entendimento já consagrado na Súmula 385 do STJ. Conforme documento de fls. 14, a autora ja ostentava outra restrição em seu nome. Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito impugnado e determinar o cancelamento da restrição de fls. 13/14, expedindo-se o necessário oficio. Extingo o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação em pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido (Casas Bahia):

Requerido (Mapfre):

Adv. Requerido:
