

SENTENÇA

Processo:0028950-45.2002.8.26.0003 - [Indenização por Dano Moral]







V I S T O S

ARMINDO AURÉLIO E CONCEIÇÃO CRISANTE AURELIO, qualificados nos autos, propuseram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra GAMA E SOUZA ARQUITETURA E ENGENHARIA LTDA, alegando, em suma, que são proprietários de um imóvel situado na Rua Luiz Gama, 580 e 582, Cambuci, São Paulo, e que a ré efetuou a construção de um conjunto habitacional de três prédios na Rua Justo Azambuja, 79, denominado Residencial Ilhas Polinésias, e que fazem divisa com o seu. Pela referida construção, seu imóvel sofreu abalos na estrutura e a ré invadiu área de sua propriedade, não tendo obedecido ao recuo necessário. Pretendem, assim, a condenação da ré a lhes indenizar pelos danos materiais e morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/47.
Foram deferidos aos autores os benefícios da justiça gratuita (fls. 48).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 68/88), sustentando, em suma, a regularidade da construção por si efetuada, bem como que não causou danos aos autores. Impugnou as verbas requeridas e postulou a improcedência da ação. Juntou aos autos documentos.
Houve réplica e especificação de provas.
O feito foi saneado a fls. 176/177, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial. Foi apresentado laudo pericial, mas a fls. 349/350 foi determinada a realização de nova prova, decisão esta mantida pela Superior Instância em sede de agravo de instrumento (fls. 448/450).
O novo laudo de exame pericial foi acostado a fls. 466/624, tendo as partes se manifestado e sido apresentada manifestação de assistente técnico da ré.
Noticiado o falecimento de CONCEIÇÃO e não havendo habilitação, foi determinado que a lide seguiria apenas com relação ao coautor (fls. 683). 
As partes apresentaram alegações finais escritas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos formulados pelo autor são improcedentes.
Alega o autor, em suma, que a construção de prédios e adjacências em imóvel vizinho ao seu pela ré lhe ocasionou prejuízos, danificando seu bem e ainda que a construção invadiu terreno de sua propriedade, pretendendo ser indenizado a nível material e moral. 
Contudo, não é o que se verifica da prova dos autos.
O perito judicial foi categórico ao afirmar que a requerida não invadiu área do autor, indicando que a área reivindicada por ele já era de posse do proprietário anterior do imóvel da ré.
Ademais, esclareceu que a ré erigiu o empreendimento nos termos do projeto aprovado pelos órgãos oficiais competentes e consoante a legislação e normas técnicas, bem como muro de acordo com o direito preceituado no parágrafo único ao art. 1.302 do Código Civil.
Desta forma, nada do alegado na inicial foi provado, pela perícia realizada a ré não invadiu parte do imóvel do requerente e nem causou, com a construção dos prédios, qualquer dano à propriedade do autor, pelo que sua pretensão de ser indenizado por ela, quer a nível material, quer a nível moral, não possui qualquer amparo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados, e em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além de pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, e honorários periciais já fixados.
Beneficiário que é da justiça gratuita, fica o autor dispensado do pagamento das verbas de sucumbência acima fixadas, sujeito, entretanto, ao prazo prescricional de cinco anos, previsto em Lei.
Oportunamente, ao arquivo, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
    De Embu das Artes para São Paulo, 11 de novembro de 2011.


      MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
        Juíza de Direito
