

SENTENÇA


Reclamação:0028013-08.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiza Monteiro de Queiroz e outro
Requerido:Casa Negreiros Ltda



VISTOS.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Impõe-se o reconhecimento da parcial procedência da presente ação.

Os autores demonstraram a ocorrência do furto no local destinado ao estacionamento de veículos no estabelecimento da ré, conforme se infere do  Boletim de Ocorrência de fls. 09/10, com data e horários coincidentes com a ida do requerente ao supermercado -  o que se percebe pela hora consignada na nota de compra.

E ao contrário do sustentado em contestação, existe, defronte o estabelecimento, extensa área com guia rebaixada, facilitando o estacionamento de veículos dos clientes.

Assim, malgrado negue ter disponibilizado área para estacionamento de veículos, as fotografias apresentadas pelos autores, assim como a encontrada no mapa do sítio eletrônico www.google.com.br demonstram que a ré nada faz para impedir a utilização da área pelos clientes, beneficiando-se assim, desta facilidade que proporciona ao consumidor.

Ora, na medida em que a ré disponibiliza às pessoas que se dirigem a seu estabelecimento um estacionamento, ainda que aberto e sem guarita, assim o faz, por óbvio, no intuito de maior captação de clientela.

Em conseqüência, disponibiliza um serviço pelo qual se torna responsável, em decorrência do dever de vigilância e custódia que assume, ainda que negue a realização de qualquer serviço de segurança no local, o qual, aliás, apenas reforça a conclusão de que o estabelecimento agiu com negligência, faltando com o dever de vigilância e permitindo, em conseqüência, a subtração do veículo.

Nem mesmo se diga que a gratuidade desta atividade exoneraria sua responsabilidade, eis que  na verdade tal comodidade está certamente embutida nos preços dos produtos e mercadorias.

Sob tais fundamentos, a jurisprudência é tranqüila em determinar a responsabilização do estabelecimento nessas hipóteses:

?A empresa que explora supermercado é responsável pela indenização de furto de automóvel, verificado em estacionamento que mantém, ainda que não cobre por esse serviço destinado a atrair clientela, por falta de dever de vigilância.? (STJ ? 3ª T- Resp ? Rel. Des. Trindade ? j. 09.03.1992 ? RT 699/189)

Ademais, referida matéria encontra-se sumulada pelo C. Superior Tribunal de Justiça.

Nos termos da Súmula 130, ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.

Referida súmula prevê a responsabilidade da empresa perante o cliente.

Tal posicionamento decorre do entendimento no sentido de que o estabelecimento angaria clientela em razão das facilidades que oferece, arcando, por isso, com os custos de tal atrativo, inclusive em termos de responsabilidade civil.

E o fato de o local ser utilizado por pessoas que não são clientes do estabelecimento apenas exime a responsabilidade da ré em caso de eventual indenização pleiteada por estes, nos termos da súmula supra mencionada.

Fixada a responsabilidade da ré, resta apreciar os pedidos indenizatórios formulados.

Neste aspecto, não há qualquer evidência de que o valor de mercado do bem gire em torno de R$ 7.500,00, pois o documento apresentado pelos autores apenas retrata anúncios de venda de veículos e o preço inicial exigido pelo vendedor.

Neste caso, imperativo o acolhimento do valor apresentado pela ré, conforme tabela de veículos usados anexa à contestação, a qual indica que o veículo da autora vale R$ 2.900,00. 

Assim, à míngua de outros elementos que possam apurar o valor do bem, razoável fixá-lo no valor apresentado pela ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido, para condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais), atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data da avaliação (14/03/12  fls. 42) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do evento.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
