

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0028145-87.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:DIRCEU FERREIRA DA SILVA NETO
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo Sabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que no dia 30.11.2010 trafegava pela Rua Prof. Arur Ramos, nesta Capital, sob forte chuva, e que seu veículo danificou-se ao passar sobre buraco deixado pela requerida, cujos prepostos realizaram obras no local.  Pleiteia indenização por danos materiais, relativos aos danos a seu veículo (R$ 1.320,00), e indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 50/58, impugnou o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
Embora a ré, formalmente na contestação, tenha impugnado os fatos narrados pelo autor, na audiência de instrução o preposto da ré, ante os documentos apresentados pelo autor e esclarecimentos do exato local do acidente, confirmou que funcionários da ré haviam efetuado trabalhos ou obra no local.  Tal confissão, a meu ver, impõe que seja acolhida a versão do autor no sentido de que a ré tenha sido responsável por deixar, na via pública, o desnível indicado pela fotografia de fls. 19.
A própria requerida, como constou do termo de audiência de fls. 45, propôs na audiência de instrução indenizar o autor quanto aos danos materiais.  Tal proposta confirma a confissão acima mencionada do preposto da ré quanto á responsabilidade desta pelo buraco e sua manutenção.
O Tribunal de Justiça de São Paulo vem decidindo, há bastante tempo, que a concessionária de serviço público responde, solidariamente com a municipalidade, pela conservação da via pública em que realizar obras.  Neste sentido:

AGRAVO RETIDO ? Ausência de reiteração ? Não se conhece do agravo retido, se a parte não o reiterou nas razões recursais ? Recurso não conhecido.
RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização por danos materiais e lucros cessantes - Buraco em via pública Queda com caminhão Patente a omissão (falha do serviço de conservação da via) - Responsabilidade do Município e da empresa contratada responsável pelos serviços de saneamento básico - Danos materiais comprovados ? Não cabimento da condenação em lucros cessantes pela sua não particularização - Sentença de procedência Agravo retido não conhecido ? Recursos oficial, que se considera interposto, e voluntários providos parcialmente.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0036541-17.2009.8.26.0196, Relator Desembargador Reinaldo Miluzzi, 6ª Câmara de Direito Público, j. em 15.8.2011, v.u.)

O documento de fls. 8 prova os danos materiais sofridos pelo autor.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam apenas sobre danos causados a veículo automotor, deles não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.  Ainda que seja lamentável a omissão das empresas concessionárias de serviço público, as quais realizam obras nas vias públicas e as abandonem sem completo nivelamento do asfalto, tais fatos ainda assim não afetam a honra nem a dignidade das pessoas.
Vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
?Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
?A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.?
(Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DIRCEU FERREIRA DA SILVA NETO ajuizou contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.320,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 189,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
