

SENTENÇA

Processo nº:0028741-61.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Marcos Cesar Pires
Requerido:Luiz Roberto da Silva


CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARCOS CESAR PIRES contra LUIZ ROBERTO DA SILVA.

O autor afirma que no dia 20 de setembro de 2011 estava em serviço aguardando o procedimento de cadastro eletrônico do dispositivo portátil GPS (TPT) instalado na viatura M-22.643, na qual embarcaria para cumprir sua jornada diária de trabalho juntamente com outros policiais militares, e que estava atento às explicações dadas pelo 2º Tenente PM Adriano, sobre o funcionamento do referido dispositivo, quando se sentiu ofendido pelas colocações inadequadas e inoportunas realizadas pelo réu, 1º Tenente PM Roberto, o qual se valendo de sua patente e sem qualquer propósito, em alto e bom tom a todos os praças que ali estavam, disse ?agora vocês estão de coleira que nem cachorro e presidiário?.

Aduz que ato contínuo e totalmente indignado, rebateu imediatamente seu superior hierárquico, com a resposta de que está na Polícia Militar desde 1992 e que não é cachorro nem tampouco ladrão.

Acrescenta que o réu, mesmo percebendo que seu comentário não fora feliz, mas que apenas o autor se sentiu ofendido, ao invés de tentar remediar, optou por intimidá-lo, pois, por estar em posição hierárquica superior, disse ao autor que ele poderia representá-lo ao Comandante, mas que iria lhe apertar o cerco.

Menciona que juntamente com os demais integrantes da corporação arrisca a própria vida para inspirar e trazer à população o mínimo de segurança possível, e que nesta altura ser equiparado por seu superior hierárquico a um cachorro, ou pior ainda, a um presidiário, é simplesmente aviltante.

Sustenta que a atitude do réu, além de afrontar os princípios básicos do bom senso, foi de encontro às determinações do próprio Regulamento Disciplinas da Polícia Militar, o qual determina dentre outras a correção de atitudes, e que sempre trabalhou com dignidade e honestidade, e que a conduta do réu configurou dano moral, porque atingiu sua honra subjetiva, devido ao menosprezo com o qual o réu olha para seus praças.

Informa que comunicou o ocorrido na esfera administrativa da corporação para as providências cabíveis.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo dano moral sofrido, que sugere no valor equivalente a cem salários mínimos, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos.

O réu apresentou contestação e documentos, na qual em preliminar argui ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustenta que os fatos narrados são fruto da imaginação do autor, porque em nenhum momento preferiu palavras à sua pessoa e sim a seu colega de patente Tenente PM Adriano, que ouvido em sede de investigação preliminar declarou que o réu fez uma brincadeira com ele (Adriano) e que é cediço que alguns procedimentos internos da corporação recebem alcunha, e que estas formas de tratamento tem como objetivo descontrair e melhorar o entendimento da forma com que funciona cada equipamento de forma mais humana, sem a necessidade do rigor militar e excesso de formalidade.

Acrescenta que causa espécie o autor alegar tal fato, pois ele mesmo se intitula policial experiente e já deveria estar acostumado com as brincadeiras que não proferidas à sua pessoa e sim ao oficial Adriano, o qual confirmou os fatos ao encarregado da investigação disciplinar, e que mesmo sabedor de que não ofendeu o autor, o procurou para dirimir qualquer mal entendido, porque sempre respeitou seus colegas de farda, independente de serem superiores ou praças subordinados.

Destaca que além do autor havia outros praças na sala onde fez a brincadeira e que a brincadeira foi dirigida ao Tenente Adriano, o qual manuseava o equipamento, e que a representação apresentada pelo autor foi arquivada.

Refuta a pretensão do autor, porque não praticou nenhum ato ilícito configurador de dano moral.

Pede a improcedência da ação e a condenação do réu por litigância de má-fé.


Réplica a fls.52/54.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida de ilegitimidade passiva.

O autor insurge-se contra a conduta do réu, a qual considera ilícita e ofensiva, e configuradora de dano moral passível de indenização, o que lhe confere legitimidade para responder pela pretensão posta nesta ação, independentemente do fato ter ocorrido quando ambos estavam trabalhando, por serem integrantes da Polícia Militar.

Passo, pois, à análise do mérito.

A descrição dos fatos pelo autor, por si só, indicam que a conduta do réu, mesmo que infeliz e inoportuna, não foi dirigida estritamente à sua pessoa e sim a todos os policiais militares que estavam no local e no momento em que um deles, o 2º Tenente Adriano, explicava ao autor e demais praças a respeito do equipamento (GPS) que estava cadastrado, e que o comentário foi feito em tom de brincadeira, e não com a intenção deliberada de ofender quem quer que seja, e não é preciso ser policial militar para saber que é comum não só na referida corporação como em outras a utilização de expressões ou alcunhas, a exemplo daquelas mencionadas na contestação, as quais não têm a finalidade de ofender.

No caso vertente, verifica-se da análise da prova emprestada trazida pelo réu em contestação, e que consiste nos depoimentos prestados na representação instaurada acerca dos mesmos fatos narrados nesta ação, inclusive com o acompanhamento de seu advogado, o qual formulou reperguntas, que o réu fez o comentário em tom de brincadeira, o qual foi dirigido indistintamente a todos que estavam presentes e que iam utilizar o equipamento, sem nenhuma intenção de ofender, ou seja, não houve sinceridade ou seriedade nas palavras proferidas, a qual não teve o condão de denegrir a imagem do réu perante os que estavam presentes nem tampouco perante a corporação, e nem mesmo denegrir a imagem dos demais, aos quais as palavras também foram dirigidas, informal e genericamente.


Além do mais, posteriormente ao ocorrido, o réu se desculpou com todos os que estavam presentes e esclareceu que se alguém se sentiu ofendido, sua intenção não foi esta.

Foram ouvidos na referida representação os praças Thiago José Dos Santos e Adriano Mielitz, cujos depoimentos foram harmônicos neste sentido, inclusive, um deles respondeu que não se sentiu ofendido com a conduta do réu e outro respondeu que sim.

Nestas condições, o que se verifica é que não houve na conduta do réu intenção deliberada de ofender o autor ou mesmo os demais praças que estavam presentes, e que a existência ou não do sentimento de ofensa por parte de cada um que estava presente naquele momento é exclusivamente subjetivo, o que não configura dano moral.

Antonio Jeová dos Santos, na renomada obra ?Dano Moral Indenizável?, assim dispõe:

?o mero incômodo, enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem que suportar em razão em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenização, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade?.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.300,00.

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2012

                           ANA LUIZA VILLA NOVA
           Juíza de Direito
