

SENTENÇA

Processo nº:0028605-24.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA JOSE DA SILVA
Requerido:MARIA PAULINO DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

Trata-se de ação formulada por Maria José da Silva, onde pleiteia a condenação da ré ao pagamento de multas e impostos relativos a veículo.

A ré afirma que o responsável pela alienação foi seu filho, e que assim, estaria isenta de qualquer responsabilidade pelo ocorrido.  Contudo, a sua narrativa perde força na medida em que o veículo está em seu nome (fls. 06).  É certo, outrossim, que seu filho agiu na qualidade de gestor ou mandatário, de forma que eventuais acertos da autora com filho não podem ser opostos à autora.

Por sua vez, a escusa apresentada pela ré com relação às multas e impostos também perde força, na ausência de prova documental em sentido contrário, e ante o comportamento revelado em audiência de tentativa de conciliação.  

Nesse sentido, importa salientar que a ré atribuiu a responsabilidade dos débitos ao seu filho, e não negou naquela audiência quanto à inexistência de acordo no sentido de que a autora deveria arcar com as despesas.  Já na defesa escrita diz exatamente o contrário.

Enfim, é uma contradição da ré em afirmar a uma hora que nada sabia do negócio, e outra hora afirmar com tanta veemência de que realizou acordo com a autora para que a mesma arcasse com os débitos pendentes.

Assim, não é crível os argumentos trazidos em defesa escrita, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Logo, é de rigor a procedência do feito, com a condenação da ré ao pagamento dos débitos, comprovados a fls. 07/09, que totalizam o montante de R$ 1.013,91.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.013,91, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento do feito, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.


Sem custas e honorários nessa fase processual (artigo 55 da Lei 9.099/55).

PRI


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
