

CONCLUSÃO

Em 01 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0028849-37.2011.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Prefeitura Municipal de São Paulo
Embargado:Sindicato Empregados Empresas Vigilância Seg. e Similares-seevissp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Aduz a embargante que foi iniciada a execução sem que houvesse o trânsito em julgado da decisão, o que, em se tratando de execução contra a Fazenda Pública, não é possível. Impugnou, ainda, o cálculo. 

Na impugnação, o embargado aduziu que pode a sentença ser executada, visto que o recurso em andamento não tem efeito suspensivo.

É o relatório.
DECIDO.


Dispõe o artigo 475-I, § 2º, do CPC que "é definitiva a execução da sentença transitada em julgado e provisória quando se tratar de sentença impugnada mediante recurso ao qual não foi atribuído efeito suspensivo."

Dispõe o artigo 542, § 2º, do CPC, que "os recursos extraordinário e especial serão recebidos no efeito devolutivo".

Estabelece, por fim, o art. 475-0, do CPC que "a execução provisória da sentença far-se-á, no que couber, do mesmo modo que a definitiva, observadas as seguintes normas: ... III ? o levantamento de depósito em dinheiro e a prática de atos que importem alienação de propriedade ou dos quais possa resultar grave dano ao executado, dependem de caução suficiente e idônea, arbitrada de plano pelo juiz e prestada nos próprios autos."

Desse modo, evidente que o cumprimento da obrigação de pagar, representará dano ao Estado, caso seja o recurso extraordinário acolhido. Desse modo, obrigatória a prestação de caução idônea.

Isto posto, JULGO PROCEDENTES os embargos, para determinar a suspensão da execução até o trânsito em julgado da sentença, salvo se o exequente se dispuser a prestar caução idônea, o que nos autos da execução deve ser manifestado. Condeno o embargado no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$1.200,00 e nas custas.
 
P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
