

SENTENÇA

Processo nº:0028860-51.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Reinaldo Artave e outro
Requerido:Marcio Corsini Bucheb
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o requerido substabeleceu os poderes recebidos pelo autor SEM RESERVAS DE IGUAIS, não possuindo mais poderes para transigir um acordo nos autos, muito menos levantar qualquer dinheiro através de guia de levantamento.
Extrapolou por completo e estava muito consciente do que fazia.
Assim, com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.        
Quanto ao pedido de dano material, foi noticiado em audiência que o Egrégio Tribunal de Justiça anulou o acordo pactuado pelo requerido (que não tinha poderes para transigir), devolvendo os autos à Vara de origem.
Desta forma, o dinheiro levantado pelo requerido pertence à parte contrária naqueles autos, sendo caso de devolução através de depósito, uma vez que o valor não pertence ao requerido (Dr. Márcio)  nem ao autor (Dr. Reinaldo), mas sim à Dona Emília, não podendo ser requerido nestes autos como dano material       
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$10.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 470,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
