

SENTENÇA

Processo nº:0028077-30.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução
Requerente:Enéas Ripoli
Requerido:Monte Augurio Participações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira Lima





VISTOS.

Trata-se de AÇÃO DE DISSOLUÇÃO DE SOCIEDADE CIVIL cumulada com PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por ENÉAS RIPOLI em face de MONTE AUGURIO PARTICIPAÇÕES LTDA e FERNANDO FERRENIRA DE CARVALHO ALVES, todos qualificados nos autos. Alegou, em síntese, que desde 07/05/2007 consta como sócio no contrato social da primeira requerida, sendo que foi obrigado a compor o quadro societário para continuar a relação profissional que mantinha com o grupo econômico pertencente ao genitor do requerido. Nunca atuou na administração da empresa. Ocorre que soube da existência de dívidas trabalhistas que culminaram com a responsabilização de um dos sócios de uma das empresas do grupo e outros artifícios e tentou se desligar da sociedade, mas sem sucesso. Inclusive foi obrigado a pagar custas e honorários advocatícios em razão da não retirada da sociedade. Pede a procedência da ação para a decretação da dissolução judicial parcial da sociedade, com sua retirada e condenação dos requeridos ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 10.000,00, sem prejuízo do pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 08/40).
Designada audiência de conciliação do rito sumário, a mesma restou infrutífera (fls. 74).
Os réus foram citados e apresentaram contestação e documentos (fls. 84/104), alegando em preliminar defeito na representação processual, ausência de documento indispensável para a propositura da ação, qual seja a notificação prevista no art. 1029 do Código Civil e no mérito, em síntese que a sociedade é lícita, e que não houve qualquer coação para que existisse, pretendendo o autor a obtenção de enriquecimento ilícito. Alega que a presente ação é conexa à ação trabalhista que o autor ingressou contra o requerido e deve ser suspensa até que seja julgada a reclamação. Alega a impossibilidade de acumular o pedido de indenização por danos materiais, devendo ser descontado qualquer valor pago da indenização trabalhista pleiteada. Pede a improcedência.
Houve réplica (fls. 108/113).
Determinada a especificação de provas (fls. 115), somente a requerida se manifestou (fls. 119).
É O RELATÓRIO.
Fundamento e D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado já que não há necessidade de produção de provas em audiência, além do autor não ter se manifestado quanto a especificação de provas e a manifestação da parte requerida ser genérica.
Não se verifica irregularidade na representação processual, já que consta a cópia da procuração às fls. 08 assinada pelo requerente. O artigo 365 do C.P.C. permite que se faça prova tal como o original os documentos cuja autenticidade seja atestada pelo advogado que junta, o que é o caso dos autos.
A preliminar de falta de documento indispensável não merece acolhida, já que às fls. 31/32 consta os avisos de recebimento da notificação de fls. 29/30 comprovando a prévia notificação para a dissolução da sociedade. Também o e-mail de fls. 33 demonstra que houve tratativas neste sentido. Portanto o requisito do artigo 1029 do Código Civil para o requerente se retirar da sociedade.
Não é o caso de suspensão em razão da reclamação trabalhista ajuizada pelo autor contra a parte requerida já que não se verifica a ocorrência das hipóteses de conexão ou continência previstas nos artigo 103 e 104 do C.P.C. Com efeito, não há identidade de pedido ou causa de pedir, nem abrangência do objeto de uma pela outra. Ademais, a causa trabalhista é de competência absoluta e não tem o condão de reunir os processos para julgamento em conjunto. Nem é o caso de suspender o curso da presente ação para o aguardo do desfecho da ação trabalhista, já que esta nada interferirá no julgamento da presente.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
O artigo 1029 prevê a possibilidade de retirada do sócio na sociedade por prazo indeterminado, pela vontade, bastando a comprovação de prévia notificação dos demais sócios. Conforme salientado acima, os documentos de fls. 29/32 comprovam a notificação enviada com aviso de recebimento aos requeridos, satisfazendo a comunicação.
Ainda que não houvesse prova da notificação, o ingresso da ação judicial com a citação, cientifica os demais sócios da vontade do autor em se retirar. 
A possibilidade de dissolução da sociedade, parcial ou totalmente, ocorrendo animosidade entre os sócios, é amparada pela doutrina e jurisprudência (nesse sentido: Ac. 1419/81, Rel. Des. Zeferino Krukoski, RT 571/171).
A procedência da dissolução é de rigor.
Sendo a sociedade composto de somente dois sócios, há se aplicar a regra do art. 1033, inciso IV do Código Civil, devendo o sócio remanescente providenciar a pluralidade de sócios no prazo de cento e oitenta dias, com a ressalva do parágrafo único do mesmo artigo.
No entanto uma vez que o próprio requerente afirma que não contribuiu financeiramente para a sociedade, apenas ingressando nela para manter relação de trabalho, não há que se condenar no pagamento de suas cotas sociais.
Quanto aos danos materiais, não estão comprovados. O autor pede a condenação dos requeridos no pagamento de R$ 10.000,00 pelas custas e honorários advocatícios que despendeu em razão da conduta destes. Ocorre que cabia ao autor a comprovação dos danos efetivos, nos termos do art. 333 do C.P.C., o que não fez.
Ressalte-se que tal prova deveria ser documental, no momento da propositura da ação.
Diante de todo o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e determino a retirada do autor da sociedade Monte Augurio Participações Ltda, dissolvida parcialmente, que deverá observar a regra do art. 1033, inciso VI e parágrafo único do Código Civil para manter-se ativa, comunicando-se à Junta Comercial do Estado de São Paulo, extinguindo o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C.
Sucumbente em maior parte, arcarão os réus com o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 ante o trabalho realizado.

P. R. I. C.
De Avaré para São Paulo, 15 de julho de 2013

Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
