

Conclusão

Em 28/06/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0028571-49.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Duarte
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA






Vistos.







ANTÔNIO CARLOS DUARTE ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, aduzindo, resumidamente, que em 07 de agosto de 2012 verificou constar seu nome no cadastro dos maus pagadores. Soube do fato quando tentou realizar compras em uma loja do comércio e não lhe foi concedido crédito. Informa que não celebrou qualquer contrato com a ré a justificar o débito apontado. Resulta daí a sua atitude ilícita, tendo havido abalo moral. Destarte, requereu a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida e condenar a ré no valor indenizatório equivalente a 100 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 1.578,31 e com a inicial juntou documentos (fls. 12/24). 
Concedida a antecipação dos efeitos da tutela, o requerido foi regularmente citado e apresentou contestação (fls. 33/43). Teceu considerações a respeito da habilitação da linha, considerando que não há qualquer irregularidade, uma vez que, no momento da solicitação dos serviços foram apresentados todos os documentos pessoais do autor. Além disso, discorreu sobre a legalidade da cobrança, haja vista a prestação dos serviços. Não há qualquer irregularidade na inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, para que ocorra a devida satisfação do crédito acerca dos serviços devidamente prestados. Referiu-se, ainda, à ausência dos danos morais, alegando ausência de responsabilidade. Insurgiu-se contra o valor exigido e requereu a improcedência. 
Sobreveio Réplica às fls.63/70.
Designada audiência de conciliação, infrutífera a tentativa de composição das partes, o feito foi saneado, sendo deferido produção de provas.
Às fls. 119 a requerida informou desistência à perícia deferida em audiência, requerendo o julgamento do feito. 
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Procede, em parte, o pedido inicial.
O autor se voltou contra a inserção de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito, SCPC e SERASA, proveniente de serviços prestados pela empresa ré, do qual nunca fora solicitado. Requereu fosse declarada a inexigibilidade da dívida e, por ter sofrido abalo moral, indenização.
A ré, por sua vez, afirmou que consta de seu cadastro a solicitação de serviços em nome do autor. Alega que houve apresentação de documentação pessoal para efetivação dos serviços, razão pela qual insistiu-se no pagamento. 
Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passíveis de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.
Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.
Além do autor não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré.
O documento apresentado pela Nextel teve sua assinatura impugnada pelo autor, sendo que a decisão saneadora de fls. 105/106 deferiu a produção de prova pericial no documento apresentado pela ré, sendo que esta, pese embora prazo concedido, não depositou o valor dos honorários periciais, requerendo, posteriormente o julgamento do feito. 
Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.
O débito é indevido.
Via de conseqüência se constitui em atitude ilícita a inserção do nome do autor no cadastro dos maus pagadores. 
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.
Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

Por outro lado, os danos morais, na hipótese em apreço, são bastante conhecidos. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. Entretanto, a autora fora informada do fato, em uma loja comercial, fator que eleva o sentimento de injustiça. A pecha de inadimplente é inevitável.

Neste sentido, interessante destacar parte do julgado:

Protesto indevido - Nota promissória - Pagamento já efetuado -  Culpa do réu que deixou de proceder à baixa da anotação quando constatou ser o protesto indevido - Dano experimentado pelo autor que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade do protesto e sua conseqüente permanência nos registros cartorários - situação que, por si só, gera na sociedade a  idéia de inadimplência e mau pagador . 


Assim sendo, demonstrado que o débito não é da responsabilidade do autor, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, os pedidos procedem. 
Resta a análise do quantum indenizatório.
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido do autor é de 100 salários mínimos.
O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Entretanto, o valor aludido pelo autor para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe no valor de  R$ 10.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por ANTÔNIO CARLOS DUARTE em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. para declarar a inexigibilidade do débito negativado e condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão.

Responderá o réu integralmente pelo pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  
 P.R.I.


São Paulo, 28 de junho de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
