

SENTENÇA

Processo nº:0028272-21.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

MILENA RAMIRES BECHARA ajuizou ação indenizatória de dano moral c.c obrigação de fazer contra FAST SHOP COMERCIAL LTDA e MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA, alegando ter adquirido da primeira ré, um telefone celular. Pouco tempo após tê-lo adquirido, o aparelho apresentou diversas falhas. Comunicou-se com a vendedora, que encaminhou o telefone à assistência técnica, a qual não soube resolver o problema. Retornou à loja corré para efetuar a troca do aparelho, o que só seria permitido, segundo aquela, mediante autorização do gerente do estabelecimento. Neste impasse, houve necessidade de compra de outro celular no importe de R$762,17 para se atender às necessidades comerciais de seu parceiro. 
Informando-se com o gerente da loja corré, a requerente não conseguiu efetuar a troca do telefone defeituoso, sob a alegação de que aquela não possuía mais o modelo do mesmo em seu estoque, e que o problema em voga era de responsabilidade da fabricante. Assim, a autora procurou a fabricante corré para finalmente solucionar a questão, sem, no entanto, lograr êxito, pois lhe foi dito que seria a loja corré a responsável pela troca de aparelhos ou devolução dos mesmos. 
Por todo o exposto, sustenta ter adquirido do fornecedor aparelho celular com vício de fabricação e que se viu em desamparo ante a negativa de ambas as requeridas à troca ou conserto do telefone, sofrendo diversos transtornos e engodos.
Pretende indenização a título de danos materiais, no valor de R$ 762,17, equivalente à soma dispendida na compra do outro telefone mencionado; indenização a título de danos morais por todos os transtornos de ordem psicológica causados, no valor de R$ 21.800,00; devolução do aparelho defeituoso, audiência de conciliação; inversão do ônus da prova, por se tratar de relação consumerista; e reconhecimento da responsabilidade solidária e subsidiária das corrés, visto que ambas concorreram para a ocorrência dos danos causados à requerente.
Juntou os documentos de fls. 38/55.
A loja corré foi citada, conforme A.R de fls. 79.                                                               
Ofereceu contestação a fls. 83/93, argüindo em preliminar, ilegitimidade passiva porquanto somente o fabricante do produto deve se responsabilizar por defeitos existentes no mesmo, devendo a loja corré ser procurada somente na hipótese do primeiro não ser achado. Argüiu, ainda, inépcia da inicial por ausência de causa de pedir em relação à vendedora corré, pois a autora não mencionou nenhum fato da loja que teria causado os prejuízos experimentados pela primeira; alegou também decadência do direito da autora, pois esta só buscou ajuda da assistência técnica após o decurso do prazo legal de 90 dias prescrito no Código de Defesa do Consumidor. Em relação ao mérito propriamente dito, alega que o surgimento de defeito no aparelho se deu em virtude de mau uso do mesmo pela requerente, isentando-a de qualquer responsabilidade. Além disso, afirma que a autora não demonstrou a ocorrência dos danos morais a que faz alusão, sustentando que o simples inadimplemento contratual não dá causa a danos de tal natureza. Por fim, rebate o pedido de inversão do ônus da prova, aduzindo que o mesmo cabe à autora.
Juntou os documentos de fls. 94/109.
A empresa MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA. contestou a fls. 111/126. Suscita sua ilegitimidade passiva porquanto a responsabilidade da manutenção do telefone celular é da empresa Nextel Comunicações Ltda. No mérito, aduz que o defeito existente no aparelho foi ocasionado por conduta da própria requerente, a qual teria exposto o aparelho à umidade, o que isenta a empresa corré de qualquer responsabilidade, não dando margem a qualquer tipo de indenização. Rebate também a ocorrência de danos morais, tendo em vista que os supostos dissabores vivenciados pela autora não são suficientes para embasar danos de tal natureza, bem como o montante indenizatório quantificado pela requerente, o qual deve equitativamente ser arbitrado pelo juízo.
Juntou os documentos de fls. 127/139.
A autora celebrou acordo com a corré Motorola Industrial Ltda. (fls. 161/162)
A audiência de conciliação designada (fls. 158) não logrou êxito entre as partes remanescentes (fls. 163).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito merece julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do CPC, por cuidar de questão de direito, não havendo necessidade da produção de outras provas.
O pedido da demanda reparatório de perdas e danos e danos morais merece ser conhecido e julgado em face da ré remanescente, a fornecedora do produto.
A contestante, Fast Shop não negou a qualidade de vendedora do produto. 
A inicial não especificou adequadamente o produto, a data em que foi adquirido, seu preço, deixando ainda de carrear o documento de venda e compra (somente juntou o documento relativo ao outro aparelho, dito adquirido para suprimir a falta do aparelho viciado), tendo se limitado a discorrer tratar-se de aparelho com tecnologia ?nextel? e que teria apresentado vício da função rádio.
Ora, tratando-se de questão relativa a vício, não a defeito do produto, pelos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde solidariamente pelos vícios de qualidade Nesse caso, o consumidor pode escolher quem resolverá o seu problema. Assim fica afastada a preliminar de ilegitimidade de parte.
A contestante Fast Shop confirmou ter levado o produto à consideração da assistência técnica, que teria repelido o conserto sob escusa de culpa exclusiva do consumidor (oxidação de placa).
Nessa circunstância, tem-se que a reclamação foi efetuada durante o prazo de garantia.  Contudo, pelo que se vê do documento juntado pela referida corré (fls. 109), esta recusou resolução da controvérsia em 19/1/2011 (data da ordem de serviço), sendo que o prazo para ingressar com a ação fulminaria em 20 de abril de 2.011, o que terminou por ocorrer, já que a ação somente foi intentada em 08/7/2011.
Assim, decaiu a autora do direito de reclamar do vício perante a fornecedora do produto, nos termos do artigo 26, § 2º, c.c inciso I, última parte do Código de Defesa do Consumidor, merecendo ser desacolhida a ação em face da mesma.
De outro lado, diante do acordo levado a efeito entre a requerente e o fabricante, o que se vê de fls.161/162 e 167, a ação deve ser julgada, pelo mérito em relação a essa.
Posto isto, HOMOLOGO O ACORDO de fls. 161/162 entre a requerente e MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA, julgando EXTINTO o processo de conhecimento em relação a essa parte, nos termos do artigo 269, III, do CPC., dando, ainda, por cumprida a obrigação, nos termos do art. 794, I, do CPC., diante do comprovante de cumprimento da obrigação (fls. 168).
Em decorrência, cada parte arcará com a honorária de seu patrono e com as custas que tenha desembolsado, constando que a requerente é beneficiária da justiça gratuita.  Não tendo havido  ato de execução, não há falar em custas remanescentes.
Quanto ao desfecho da ação em face da corré Fast Shop, julgo IMPROCEDENTE a ação. Pela sucumbência, a autora fica condenada no pagamento das custas processuais e honorária advocatícia fixada em 15% do valor dado à causa, que entretanto, está isenta de pagamento, devendo-se observar, contudo, o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.e Int. e oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 16 de janeiro de 2.013.

  MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                                    Juíza  de  Direito
