

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0028350-09.2011.8.26.0003 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Carlos Alberto Masko Ifúku e outros
Requerido:Moncler Comércio |de Óculos de Sol e Acessórios Ltda EPP e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
CARLOS ALBERTO MASKO IFUKU, EDUARDO JIM MASKO IFUKU e LUCIANE CRISTINA MASKO IFUKU DE JESUS ajuizaram ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança contra MONCLER COMERCIO DE OCULOS DE SOL E ACESSÓRIOS LTDA EPP e SANDRA NEYFE FAUZA asseverando serem locadores do imóvel indicado na inicial, locado para a ré pelo prazo de 48 meses, com início em fevereiro de 2010, sendo a corré fiadora. Afirmam que a ré deixou de pagar aluguel e imposto a partir de agosto de 2011, resultando em débito no valor de R$14.965,82.
Os autores noticiaram a desocupação do imóvel (fls.25), o que foi constatado pelo oficial de justiça (fls.37).
A ré Sandra foi citada (fls.40) e ofertou contestação (fls.49/52). Afirma que  o imóvel foi desocupado em 30 de outubro de 2011 e que os autores apenas aceitaram as chaves em 21 de novembro. Requer o parcelamento do débito. Narra, ainda, que não foi possível instalar no imóvel uma pequena distribuidora de óculos e acessórios por culpa dos autores, que não forneceram a documentação necessária para o alvará de funcionamento, devendo arcar com a multa contratual.
Não houve citação da locatária.
Os autores requereram o prosseguimento do feito com relação ao pedido de cobrança.
É o relatório.
Decido.
A retomada se concretizou com a desocupação do imóvel, que se deu antes da citação do locatário. Assim, o feito perdeu o seu objeto.
O pedido cumulado de cobrança, entretanto, não pode prosseguir, porquanto sendo a locação escrita o autor já possui título executivo (artigo 585, IV, do Código de Processo Civil), daí faltando-lhe interesse de agir em processo de conhecimento.
Assim, aliás, leciona Gildo dos Santos em sua obra Locação e Despejo: O pedido de cobrança de aluguéis terá, portanto, ressonância no caso de ser decretado o despejo, com a procedência do primeiro pedido, por não purgada a mora, ou , ainda no caso de ser rejeitada a contestação.
A jurisprudência reforça tal entendimento: 
Despejo ? falta de pagamento e cobrança de aluguéis ? cumulação admissível (artigo 62, I, da Lei 8.245/91) ? decretação do despejo ? condição para o exercício da cobrança. A lei n. 8.245/91 permite que o locador cumule seu pedido de despejo por falta de pagamento com cobrança de aluguéis (conforme artigo 62, I), porém a decretação do despejo é condição a ser satisfeita para o exercício da cobrança de alugueres e encargos (2oTACSP ? Ap. 369.075).
Observo que, com relação à eventual reparação de danos no imóvel (fls.91), não há título executivo e seria necessário o ajuizamento de ação própria, não se tratando de mero aluguel ou encargo.
Observo, por fim, que a desocupação deu-se em 30 de outubro de 2011, sendo os alugueis e encargos devidos até a notificação do locador (fls.78 ? 31 de outubro de 2011). 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, julgo EXTINTA, por falta de objeto, a presente ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança. Sem condenação em custas e honorários, uma vez que a desocupação ocorreu após a distribuição da ação, mas antes da citação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
        Juíza de Direito
