

SENTENÇA

Processo nº:0028676-66.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Périsson Lopes de Andrade
Requerido:Serasa S.A. ("Serasa Experian")
CONCLUSÃO
Em  13  de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de reparação de dano moral, sob o fundamento de que a ré indevidamente incluiu o autor em seu banco de dados de devedores, mesmo depois de cientificada da sustação dos cheques emitidos em pagamento de móveis não entregues, e da decisão judicial que autorizava a suspensão dos pagamentos e deferia o depósito dos valores das prestações.
Por decisão de fls.77 foi antecipada a tutela para exclusão da dívida do banco de dados da ré, que cumpriu a ordem (fls. 87).
Em contestação de fls. 90/104,  a ré alega que não travou relação comercial com o autor, apenas inseriu em seu banco de dados a dívida não paga por ele, comunicada de forma eletrônica pelo credor.  O autor foi notificado, nos termos do art. 43, par. 2º., da Lei 8078/90, e deveria ter procurado o credor, para solicitar a baixa, em razão da ação judicial. Não houve ato ilícito nem dano moral. Por isso, requer a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 123/124.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
Nos termos do contrato de fls. 14/19, o autor contratou a entrega dos móveis e emitiu 10 cheques de R$ 10.000,00 em pagamento. 
Em ação proposta pelo autor, ele obteve decisão favorável à pretensão de impedir-se o desconto dos 8 cheques ainda não apresentados a pagamento,  bem como foi  deferido o pedido de depósito judicial dos valores dos cheques (fls. 20/27).
Em 22 de setembro de 2011, o autor comunicou à ré que deveria se abster de anotar em seu banco de dados o não-pagamento dos cheques, pois decisão judicial autorizava tal oposição e determinava o depósito do valor dos títulos (fls.34), comunicação repetida em 26 de outubro (fls.35/36).
A ré, contudo, anotou em seu banco de dados uma dívida de R$ 60.000,00 (fls. 37/39).
Ora, se a ré estava ciente de que a dívida estava ?sub judice?,  não deveria ter realizado tal anotação. 
 Se sabia que o autor havia deixado de pagar os valores fundado em relevante razão de direito, cabia à ré não tratá-lo como outros devedores que não pagam porque não querem ou estão impossibilitados financeiramente.
Ao incluir o autor em seu banco de dados, como um devedor impontual ou desonesto, a ré denegriu sua reputação comercial, causando dano moral indenizável.
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
A importância correspondente a dez salários mínimos mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, mantenho a antecipação de tutela e condeno a ré ao pagamento da quantia correspondente a dez salários mínimos, considerando-se o salário mínimo vigente na data da sentença. Incidirão juros de mora a partir da citação e correção pela Tabela prática a partir desta data.
A ré arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
