

SENTENÇA

Processo nº:007.03.028499-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Maria Aparecida da Silva e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amable Lopez Soto




V I S T O S.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de MARIA APARECIDA DA SILVA e SEVERINA CÍCERA DE ALCÂNTARA MATHIAS, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na rua Nascer do Sol, 680, apto 33ª, Cj. Habitacional Santa Etelvina II A, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos estão inadimplentes com as retribuições mensais desde junho de 2006. Pede a rescisão. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 2/7).

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 8/62.  Foi concedida tutela antecipada nos exatos termos do pedido inicial (fls. 68).

A requerida Maria Aparecida contestou, alegando, em síntese, que nada tem a opor ao pedido, visto que alienou o imóvel há algum tempo.

Os corréus foram citados por edital (fls. 245) e contestaram alegando ilegitimidade de parte, bem como contestou por negativa geral. 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.

Não há ilegitimidade de parte, visto que são os corréus sucessores da requerida. 

Quanto à inadimplência alegada pela autora, cabia aos réus fazer acostar aos autos a prova de seu pagamento, seja de forma direta ou indireta, o que não fizeram.
Enfim, o que se tem, é a ausência de prova do pagamento, o que faz com que se reconheça o débito e por conseqüência o direito da autora à rescisão pleiteada.

Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte dos requeridos. Além do mais, é até mais razoável para estes a simples perda dos valores pagos, vez que a inadimplência data de junho de 1996.

Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora. Ficam os requeridos condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 700,00, pelos vencidos.

P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.

São Paulo, 24 de agosto de 2010
