

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0028048-49.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Sales da Silva, CPF 105.293.718-71
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Data da audiência:07/03/2013 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 07/03/2013 às 15:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Maria do Carmo Sales da Silva, CPF 105.293.718-71, RG 11.008.242-4, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Franklin Pereira da Silva OAB 254765/SP e a (o) ré(u), Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74, RG , representado neste ato pela preposta Jeide Samanta da Silva, RG 46.656.477-6, acompanhado de seu (sua) advogado (a) Leonardo Voltolini OAB/SP 255339,  que junta carta de preposição que segue. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora e    testemunhas arroladas pelos réus, por termos em separado. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Em debate orais o patrono da autora reiterou manifestaçãos anteriores.  Pelo patrono do requerido foi apresentada a seguinte manifestação:" MM. Juiz, em relação ao contrato juntado pela propria autora às fl.S 16/17, o qual demonstra que sobraria em favor dela o valor remanescente de R$ 4.500,00, é de se observar que às fls. 17 dos autos consta somente a assinatura da autora não constando nenhum assinatura do banco e nem de testemunhas. No mais, já em relação ao contrato juntado pelo réu às fls. 59, documento 6, consta expressamente anuência da autora com sua devida assinatura bem como a assinatura do banco e de duas testemunhas, valendo frizar ainda que referido documento de fls. 59 estpa claro e nítido que o valor remanescente que sobraria em seu favor é no importe de R$ 2.214,93, quantia extra que foi devidamente creditada em favor da autora confoeme doc. 9 acostado à constestação ( fls. 62)." A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Maria do Carmo Sales da Silva ajuizou a presente ação em face de Banco BMG S/A, objetivando, em síntese, a condenação do requerido no pagamento da diferença de R$ 2.285,07 não creditada em sua conta corrente como saldo  de contrato de emprestimo pessoal mediante  consignação em folha de pagamento contraído para quitação de saldo devedor de R$ 21.913,61 perante a CEF e recebimento, na sua conta corrente de R$ 4.500,00. Informa que o réui somente creditou R$ 2.214,93. Requereu, ainda, indenização por danos morais o sociais. Juntou documentos (fls.14/20). Citado, o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls.42/53 ). Alega, em síntese,  que a autora, no momento da contratação teve ciência e anuiu com todas as clausulas do contrato devidamente assinado pela autora. No mais, invocou o princípio pacta sunt servanda.  Sustentou ter agido no exercício regular do direito. Impougnou a ocorrência de danos materias e morais. Requereu o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.54/62).   A autora não apresentou réplica . Saneador às fls. 67. Nesta audiência,  foi colhido depoimento pessoal da autora e foi ouvida uma testemunhasarrolada pela autora. Debates orais na forma supra.  É O RELATÓRIO. DECIDO.    O pedido é procedente. A autora alega que o réu, por meio de informações suficientemente precisas,  ofertou a recompra de um empréstimo  contraído perante a Caixa Econômica Federal,   com  compremetimento de creditar em seu favor, depois de quitado aquele, uma diferença  de  R$ 4.500,00,  o  que fez a menor.  Ora, as informações suficientemente precisas são vinculantes. No caso,  a versão da autora encontra respaldo do no documento  de fls. 16   com  referência ao valor de  R$ 4.500,00 -  lançado, de forma manuscrita,   não se nega,  em campo impróprio (valor cadastro ? confecção) -,    suficiente, no entanto,  diante  da simplicidade da autora, aposentada, para  despertar a sua   confiança no negócio com garantia de sobra de  crédito de R$ 4.500,00  e, finalmente, render-se  ao assédio do  preposto do réu.   Nesse sentido  também as declarações da  única testemunha ouvida nesta oportunidade.  O requerido, por sua vez,  detentor do ônus invertido,  não desautorizou esta prova, apegando-se, de forma indiferente,    ao documento de fls. 54/55, sem qualquer interesse na oitiva de seus prepostos envolvidos na operação.   Este documento, não se nega, foi assinado pela autora, mas, como é comum,  confiante  na exata  correspondência entre o contrato confecionado  e o teor da oferta simplista  (quitação do empréstimo do CEF; saldo de R$ 4.500,00; pagamento  de parcelas de aproximadamente R$ 700,00 ao BMG), objeto de  irresistível  assédio ? ligações diárias e assinatura do contrato em local do interesse do consumidor -. Nesse sentido,  as declarações da autora.  A autora, aposentada, assim, foi iludida  em sua boa-fé, supreendendo-se com lançamento de crédito a menor, em descompasso com a oferta, à qual merece obediência a instituição financeira. Este o alcance do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor.   Assim, impõe-se a condenação da instituição financeira  no pagamento da diferença devida no total de R$  2.285,07 , sem alteração das demais cláusulas do contrato.  Os danos morais são evidentes. A autora teve sua legítima expectativa frustrada diante da deslealdade dos prepostos da instituição financeira e, supervenientemente, enfrentou a indiferença  e indolência da instituição financeira, que informou  que "era assim mesmo" na exata dicção da autora. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e, em especial, para inibir investidas desleais  contra os aposentados em geral, seduzidos, em regra,   de forma fácil.  Esta a  razão do maior grau de reprovabilidade da conduta da instituição financeira.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de  R$ 2.285,07, com correção monetária  desde o ajuizamento da ação  e juros moratórios legais desde a citação. Condeno, ainda, o requerido no pagamento de indenização por danos morais no  valor de R$ 20.000,00  com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.? Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 07 de março de 2013.


Maria do Carmo Sales da SilvaAdvogado:


Banco BMG S/AAdvogado:
