

SENTENÇA

Processo nº:0028085-51.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Ezilda de Melo Reis
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 1108/11 

Vistos. 

EZILDA DE MELO REIS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa  TEJOFRAN DE SANEAMENTO E SERVIÇOS LTDA., nas funções de auxiliar de limpeza, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia colunar e depressão. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (laudo ortopédico às fls.112/117 e laudo psicológico às fls. 119/125), além de exames complementares (fls. 102 e 105/110) e informações previdenciárias (fls. 88/95). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 135/140). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico ortopédico atestou que: ?Ao exame físico evidenciamos contratura da musculatura paravertebral lombar com dor a movimentação ativa e passiva, desconforto a realização dos movimentos adotando posição antálgica com marcha cautelosa e uso de bengala. (...) As ressonâncias magnéticas demonstram a existência de alterações degenerativas caracterizadas por espondilodiscoartrose, protrusão discal foraminal esquerda em L4-L5 e protrusão discal centrobilateral em L5-S1. (...) Tais alterações traduzem processo heredo constitucional, porém no caso da autora, não resta dúvida que devido as condições laborativas, podemos admitir a existência do trabalho como desencadeante do processo e a sua participação na evolução patológica, devendo o nexo ser considerado no mínimo como concausa (...) concluímos que deverão ser impostas restrições para execução das suas tarefas, sob risco de agravamento. Classificamos sua incapacidade como parcial e permanente. (...) Nexo presente. Incapacidade laborativa parcial e permanente.? (fls. 116/117).
O laudo médico psicológico atestou que: "Autora apresenta funções psíquicas íntegras com raciocínio lógico e coerente. Tem noção clara que sua limitação é física. Localizada na coluna vertebral. Segue tratamento com anti depressivos, porque os medicamentos tem ação sedativa, auxiliando orientação terapêutica ortopédica. O diagnóstico reativo está relacionado com moléstia física já avaliada por digno perito. Não há incapacidade acidentária sob aspecto psiquiátrico." (fls. 124)
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com a doença profissional pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 102 e 105/110) constataram  espondilodiscoartrose, protrusão discal foraminal esquerda em L4-L5 e protrusão discal centrobilateral em L5-S1.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário NB/91 - 533.340.567-7(fls. 88).
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Pedido de diferenças: na petição inicial o autor formulou pedido deficiente, aludindo apenas a ?diferenças de auxílio doença acidentário?. Não consta de tal pedido ?causa petendi? e nem suas especificações. Assim, e tendo em vista o princípio da substanciação, não se pode atender a pretensão do acionante neste passo (arts. 282 e incisos, 286 e incisos e 293, todos do C.P.C.). O valor indicado pela parte autora da RMI e do Salário de benefício foi impugnado pelo INSS, será melhor conferido na fase de liquidação de sentença, oportunidade para a análise da contadoria judicial. Assim, não cabe ser analisado nesta fase processual de conhecimento, podendo ser reiterado em liquidação de sentença. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE parcialmente a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da juntada do laudo médico pericial (data: 19/12/2012 - fls 111). O salário de benefício será de R$ 461,58 (fls. 88).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0028085-51.2011.8.26.0053; Segurado(a): EZILDA DE MELO REIS; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da  juntada do laudo médico pericial  (data: 19/12/2012); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2013.
