

CONCLUSÃO

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0028475-11.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Leocádio
Requerido:Cia. Itau Leasing   - Arrendamento Mercantil

Justiça Gratuita



Vistos.

JOÃO LEOCÁDIO pretende que o BANCO ITAULEASING S/A (atual denominação de Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil S/A) lhe pague indenização por danos morais, entre 50 e 100 salários mínimos, afirmando que: a) celebrou contrato de leasing com o réu e deixou de pagar as parcelas assumidas, em virtude de dificuldades financeiras; b) tentou devolver o veículo ao arrendante, mas só obteve êxito depois de bater às portas do Judiciário; c) está sub judice o seu débito e, apesar disso, em vez de buscar seus procuradores constituídos, uma cobradora continua lhe telefonando com ameaças e ofensas; d) em 24/09/2010, a cobradora Lidiane disse ao seu filho, por telefone e aos gritos, que o pai era devedor; e) passou a ser alvo de chacotas e seus vizinhos chamam-no de caloteiro e 171; f) seu filho providenciou a lavratura de boletim de ocorrência policial.
Argumentos do banco: a) não negativou o nome do autor; b) João apresenta restrições providenciadas por outras instituições credoras; c) cobranças telefônicas dirigidas ao autor não poderiam chegar ao conhecimento de vizinhos e familiares, a menos que João o quisesse; d) não há danos morais indenizáveis neste caso; e) o arrendatário preocupou-se apenas com a indenização; f) há uma indústria de danos morais; g) João litiga de má-fé (fls. 78/88).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
João admite que inadimpliu o contrato celebrado com o réu (fls. 3, 1º parágrafo). O simples fato de haver entregue o veículo ao arrendador, apoiado em tutela de urgência deferida pelo Judiciário (fls. 3, in fine), não significa (automaticamente) que nada mais deve ao banco. 
O autor não se queixa de negativação providenciada pelo réu. Nem poderia fazê-lo, porquanto o arrendante jamais tomou providências para restrição creditícia (fls. 96), ao contrário de muitos outros credores de João (fls. 95).
O autor se queixa da postura adotada por cobradora responsável por telefonemas ofensivos, e das repercussões perante familiares e vizinhos (leia-se com atenção fls. 4 - 2º a 6º parágrafos).
Em linha de princípio, telefonema de cobrança não é conduta ilícita. Afinal, repita-se: a devolução do automotor não quita, automática e incondicionalmente, o débito contraído e impago.
É claro que não pode o cobrador (ou cobradora, no caso) chamar inadimplentes de caloteiros, nem ameaçar prendê-los. Contudo, João já cuidou de anunciar que suas duas únicas testemunhas são familiares (fls. 19, in fine ? sobrenome Leocádio). 

Chega a ser evidente que as palavras de parentes do autor não seriam bastantes para demonstrar que, por meio de ligações telefônicas, foram dirigidas ofensas a João. Repare-se bem: trata-se de testemunhas impedidas de depor (art. 405, § 2º, do CPC).
Não diga o autor que há também um B. O. (fls. 26/27), pois existe ali um mero relato feito à Polícia por seu filho (v. Histórico). De novo: relato de quem estaria impedido de depor em Juízo como testemunha.
Fica um registro interessante: na petição inicial, em que requereu gratuidade, João disse ser motorista (fls. 2), enquanto à Polícia se disse comerciante (fls. 26).
Convence o argumento do banco, no sentido de que telefonemas de cobrança nem mesmo em tese poderiam chegar ao conhecimento da vizinhança. Noutras palavras: se vizinhos estão chamando o autor de 171 e caloteiro (fls. 4), isso não se deu por iniciativa ou culpa de preposto/representante/cobradora do réu. Aliás, se algum vizinho faz afirmações pesadas como essas, ele é que deve ser acionado e responder por danos morais...
Para finalizar: o agendamento de audiência de nada serviria no presente caso, porquanto o autor só dispõe de testemunhas impedidas de depor (fls. 19, in fine).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno João Leocádio ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa (item D ? fls. 42).
Suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial (fls. 71 ? Lei n. 1.060/51).

P. R. I.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
