

SENTENÇA

Processo nº:0028792-12.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria dos Humildes Lima de Souza e outros
Requerido:Sabarágua Comércio de Bebidas Ltda - ME e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


MARIA DOS HUMILDES LIMA DE SOUZA e GILMAR DIAS DA COSTA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra SABARÁGUA COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA e EDUARDO GOMES PISSARRA alegando, em resumo, que: a) em 18 de dezembro de 2009, o veículo descrito na inicial, de propriedade da primeira ré e conduzido por Eduardo Gomes, trafegava pela faixa central da Avenida Nossa Senhora do Sabará quando veio a atropelar os autores que faziam a travessia no local; b) em virtude do acidente, a autora sofreu fratura exposta da tíbia, fratura intra-articular do punho esquerdo e da bacia, bem como perdeu o feto; já Gilmar sofreu escoriações na face e joelho esquerdo; c) o réu trafegava em alta velocidade e deu causa ao acidente; d) foi demitida do emprego pela constatação de incapacidade laborativa e recebe auxílio doença; e) experimentaram gastos com medicamentos e remédio no valor de R$1.058,98.

Por essas razões, pleiteiam indenização por danos morais e materiais. Juntaram documentos à inicial e outros sobrevieram no curso da lide.

Citada, a corré Sabarágua Comércio de Bebidas Ltda apresentou contestação (fls. 181/196), na qual suscitou preliminar de inépcia. No mérito, sustentou basicamente que: a) o inquérito policial instaurado para apurar os fatos foi arquivado, não havendo provas de o condutor do veículo envolvido no acidente trafegava em alta velocidade; b) os autores foram atingidos quando atravessavam a via fora da faixa de pedestres, devendo ser reconhecida a existência de culpa exclusiva; c) não há prova dos danos materiais e morais pretendidos.

Por sua vez, o corréu Eduardo contestou (fls. 205/215) e suscitou preliminar de nulidade de citação. No mérito, negou responsabilidade pelo acidente, asseverando que houve culpa exclusiva das vítimas, já que tentaram atravessar a via fora da faixa de pedestres, conforme apurado no laudo pericial. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

As partes especificaram provas e a conciliação resultou infrutífera.

Por fim, o Representante do Ministério Público manifestou-se a fl. 258.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, visto que os elementos de convicção existentes nos autos são suficientes para a formação da convicção deste julgador, prescindindo-se de outras provas para o deslinde da controvérsia.

De fato, no mandado de citação do corréu Eduardo não foi mencionado o prazo para contestação, o que conduziria à nulidade do ato.

Contudo, o comparecimento espontâneo do réu supre o alegado vício. Além disso, cuidando-se de réus defendidos por patronos diversos, o prazo para contestar deve ser computado em dobro, nos termos do art. 191 do CPC, razão pela qual as contestações são tempestivas.

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, porquanto os autores narraram satisfatoriamente os fatos e fundamentos do pedido sobre os quais recairá o pronunciamento jurisdicional, viabilizando o oferecimento de ampla defesa.

Superadas essas questões, no mérito, impõe-se a improcedência da pretensão.

Trata-se de ação de reparação de danos em acidente de veículos, em que as partes apresentam versões antagônicas para os fatos.

Afirmam os autores que foram atingidos pelo veículo conduzido pelo corréu Eduardo por ocasião da travessia da Avenida Nossa Senhora de Sabará, causando-lhes os danos apontados na inicial. Aduzem que o motorista trafegava em alta velocidade.

Os réus, por seu turno, afirmam que o acidente ocorreu por culpa exclusiva das vítimas, que atravessaram fora da faixa de pedestres.

É certo que versões tão conflitantes não podem ser ambas verdadeiras; no entanto, o conjunto probatório produzido nos autos, notadamente a prova colhida pela polícia judiciária, conduz à improcedência do pedido.

Com efeito, consta que o inquérito policial foi arquivado, dada a precariedade da prova em demonstrar que o autor do fato infringiu o dever geral de cautela (fls. 157/159).

Não foram ouvidas testemunhas presenciais e o laudo pericial de fls. 169/177, elaborado pela Polícia Técnico-Científica, sugere que o acidente ocorreu fora da faixa de pedestres, tanto assim que os vestígios de frenagem são bem anteriores a esta. Além disso, a prova técnica não demonstra que o motorista do veículo trafegava em velocidade incompatível com o local.

Acrescente-se, por outro lado, que a própria autora, inquirida pela autoridade policial, afirmou não se recordar se atravessou ou não na faixa de pedestres, nem se o motorista do veículo trafegava ou não em alta velocidade (fl. 72).

Nesse contexto, embora se lamente o infausto acidente, o conflito probatório conduz à improcedência da pretensão, não havendo um mínimo de prova a comprovar que o motorista do veículo agiu culposamente.

Nesse sentido:

?Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias? (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencidos os autores, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$2.500,00 para cada corréu (CPC, art. 20 § 4º), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 26/06/2013 (publ. 56). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
