

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0028087-62.2011.8.26.0007 - Imissão Na Posse
Requerente:William Luis Kubrulhy e outro
Requerido:Adilson Gomes da Costa e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



WILLIAM LUIS KUBRULHY e JÉSSICA RUFINO KUBRULHY, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Imissão de Posse com pedido de tutela antecipada em face de ADILSON GOMES DA COSTA e MARIA LUCIA DOS SANTOS, também qualificados, visando obter a posse direta e efetiva do imóvel descrito na inicial, que está sendo ocupado injustamente pelos requeridos.

Alegam os autores, em síntese, terem adquirido o imóvel descrito na inicial em leilão extrajudicial promovido pela Caixa Econômica Federal, conforme Escritura de Compra e Venda de 05/08/2010. 

Afirmam que os requeridos, em 05 de agosto de 2010, comprometeram-se a desocupar voluntariamente o imóvel em 30 dias, porém, não honraram o compromisso. E, mesmo após a notificação extrajudicial para desocupação, os requeridos continuaram no imóvel, recusando-se a desocupá-lo, motivo pelo qual ajuizaram a presente ação.
Requereram a concessão de tutela antecipada para imediata imissão na posse do imóvel, uma vez que são legítimos proprietários do bem imóvel. 

Alegaram também gastos com locação residencial no valor de R$ 4.400,00, desde a data em que os requeridos se comprometeram a desocupar o imóvel (05/09/2010) até 09/08/2011.

Ao final, pleitearam a procedência da ação com a retomada definitiva do bem e a condenação dos requeridos no pagamento das despesas com locação desde 05/08/2010 até a desocupação do imóvel. Juntaram documentos (fls. 11/46).

Pela decisão de fls. 47/49 foi deferida a medida liminar.

O mandado de imissão de posse ainda não foi cumprido (fls. 77/78).

Os requeridos foram citados (fls. 57 e 74), ficaram cientes do prazo para desocupação e não ofertaram contestação (fls. 79), devendo ser considerados revéis.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Imissão de Posse, visando à retomada do imóvel descrito na inicial, que está sendo ocupado injustamente pelos réus.


O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, aplicando-se o disposto no art. 330, II, do Código de Processo Civil, por ter se vislumbrado o instituto da revelia e também por se tratar a matéria de mérito questão exclusivamente de direito, sendo prescindível dilação probatória.
 
A ação é parcialmente procedente.

É certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.

Como cediço, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil, com a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presumem-se como verdadeiros os fatos afirmados pelos autores. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito, como em testilha.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:

?REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368) rpn?.


Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar as provas.

No presente caso, embora citados, os réus não ofertaram contestação ao pedido formulado pelos autores, deixando transcorrer ?in albis? o prazo que lhes foi assinalado para a apresentação de qualquer das formas de resposta previstas no Código de Processo Civil (certidão de fls. 60). 

Veja-se que os fatos alegados pelos autores, referentes à pretensão de imissão na pose do bem imóvel, não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido, referente à imissão, encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem a reafirmar o direito dos autores.

Desta feita, a procedência da ação, nessa parte, é medida que se impõe, com a imissão definitiva dos autores na posse do imóvel descrito na petição inicial.

A ação de imissão na posse é pertinente quando a parte detém o domínio do imóvel e precisa da posse direta que é detida por terceiro ocupante do imóvel. É certo é que os autores, consoante documentação acostada com a inicial, adquiriram o imóvel, registraram o título no Cartório de Registro de Imóveis e agora podem obter a posse direta do imóvel daquele que o ocupa sem o título de domínio.

Por outro lado, não se verifica interesse relevante dos requeridos, que deixaram de pagar as parcelas do financiamento que haviam anteriormente contraído junto à Caixa Econômica Federal, em detrimento de quem adquiriu regularmente o bem e arca com o pagamento do financiamento e dos encargos que recaem sobre o imóvel, no caso, os autores, o que apenas reforça o acolhimento do pedido inicial nessa parte, em razão da revelia.

Outrossim, vale destacar que os réus não apresentaram um fundamento razoável para suspender os atributos do domínio que foram transferidos aos compradores do imóvel, os requerentes, ônus que lhes competia à luz do art. 333, do CPC, e dele não se desincumbiram, o que, por sua vez, conduz à retomada definitiva do imóvel em favor dos requerentes. 

Em verdade, a presente ação petitória nada mais representa do que o reconhecimento do direito de propriedade, como previsto no artigo 1228, do CC. Aquele que arremata ou adquire imóvel do agente financeiro, nos termos do Decreto-lei 70/66, não poderá sofrer demora na imissão da posse, quando o antigo devedor, sem razão plausível, retarda a devolução do imóvel por mecanismos protelatórios de defesa. 

Desta feita, por mais esse fundamento de rigor a procedência da ação, concernente ao pedido de imissão de posse. 


Nesse contexto:



"TUTELA ANTECIPADA. Imissão de posse. Bem imóvel adquirido da CEF, mediante crédito hipotecário, ainda ocupado pelos anteriores mutuários inadimplentes. Presença dos requisitos do art. 273 CPC. Existência de ação revisionalperante a Justiça Federal que não prejudica o legítimo direito da proprietária de ser imitida na posse do imóvel adquirido. Decisão que determinou a desocupação mantida. Recurso improvido." (Agravo de Instrumento n° 518.915-4/2-00, rei. Des. Teixeira Leite, j . 30.08.2007).

"Agravo - Imissão de posse - Decisão que concedeu a tutela antecipada para imitir o autor na posse do imóvel - Inconformismo - Descabimento ? Agravante que perdeu o imóvel em execução movida pela Caixa Econômica Federal, que revendeu o imóvel à autora/agravada - Execução extrajudicial do Dec.lei 70/66 Constitucionalidade proclamada pelo STF - Agravado titular de domínio, com direito ao uso e gozo do imóvel - Comprovação pelo agravado de aquisição da propriedade por compra e venda da CEF devidamente registrada - Recurso desprovido" (Agravo de Instrumento n° 564.616-4/0-00, Rei Ribeiro da Silva, j . 29.05.2008).

Logo, sendo a ação de imissão na posse a competente para quem tem a propriedade mas não tem posse direta sobre o bem, por lógico que, nada se demonstrando em favor dos réus, no tocante a direito incontroverso que pudesse ter no tocante ao imóvel, outra solução não poderia haver que a da procedência da ação, especialmente quando se considera que o procedimento necessário à aquisição do imóvel a que se refere a inicial desenvolveu-se normalmente e segundo o que a lei estabelece.

De outra banda, não há se falar em indenização por danos materiais atinentes ao pagamento dos valores de aluguéis a partir de setembro de 2010, data em que supostamente os requeridos se comprometeram a desocupar voluntariamente o imóvel, uma vez que o contrato de locação de fls. 32/37 teve como início de vigência a data de 15/04/2008. Ou seja, quando da celebração do suposto acordo de desocupação (setembro de 2010) os autores já pagavam aluguel.
 


Os autores não tiveram de alugar um imóvel pelo descumprimento do suposto compromisso para desocupação do bem imóvel pelos requeridos. Pelo contrário, há dois anos antes do aventado acordo já pagavam aluguel, não havendo, portanto, qualquer prejuízo.

Além do mais, os documentos apresentados pelos autores para comprovar a locação não se revestem da idoneidade necessária ao convencimento desse Juízo, vez que cercado de detalhes que comprometem sua legitimidade.

Primeiro, porque aponta como início da locação o dia 15/04/2008 e é datado de 15/04/2009. Segundo, porque o suposto locador é o genitor da autora (fl. 13), que, estranhamente, não constou como locatária no instrumento de fls. 32/37. Terceiro, porque não contém a assinatura de testemunhas, o que é de praxe em contratos de locação. E mais, não há recibos de pagamentos mensais, apenas declaração genérica abrangendo o período do qual se pretende a indenização. 

Por fim, não foram juntados eventuais comprovantes de pagamentos de encargos efetuados em seus nomes, nos moldes das cláusulas 13º e 14.1 do contrato de locação.

Destarte, não havendo comprovação eficaz dos prejuízos materiais, é de rigor o afastamento da pretensão indenizatória. Nesse sentido:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Pretensão de majoração dos danos morais. Inadmissibilidade. O valor fixado a título de danos morais (R$ 5.620,91) é moderado e adequado, e está em consonância com os parâmetros utilizados por esta C. Câmara e, por isso, deve ser mantido. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Danos Materiais. Não comprovação. Inadmissibilidade. O reconhecimento do dano material (patrimonial) requer a comprovação do efetivo prejuízo sofrido, o que não ocorreu no caso. Recurso improvido?. g.n. (TJSP ? Apelação 0000967-12.2009.8.26.0590, 13/06/2012).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 47/49, e o faço para determinar a retomada do bem em favor dos autores. E, em consequência, com amparo no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.

Expeça-se mandado de imissão independentemente do trânsito em julgado da presente sentença.

Outrossim, diante da sucumbência mínima dos autores, CONDENO os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais) dada a simplicidade da demanda.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
