

Aos  21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                             
Processo nº:0028728-22.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Requerido:Tatiane Larrussa

Vistos.
AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, ajuizou a presente ação de rescisão de contrato c.c. antecipação da tutela em face de TATIANE LARUSSA, aduzindo em apertada síntese, que a ré é funcionária recém-contratada de empresa que mantém convênio de assistência médica com a autora. Alegou que no momento da contratação da ré pela empresa conveniada, foi incluída como beneficiária no plano de sáude sendo omitido,  maliciosamente, seu  real estado de saúde. Com apenas 62 dias de contrato pretende a requerida compelir a autora a custear cirurgia de grande porte. Pleiteia a procedência do pedido para declaração de rescisão do contrato entabulado com a ré, ou, alternativamente, seja determinado o cômputo de 12 meses de cobertura parcial temporária, para cobertura de procedimentos de alta complexidade, em razão da doença preexistente. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 19/109). 
Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls.110), a ré foi regularmente citada e apresentou reconvenção às fls. 132/139, aduzindo que foi admitida no quadro de funcionários da empresa conveniada ao plano de saúde da autora em 05/06/2012. Que tomou conhecimento do seu quadro clinico em 25/05/2012, sendo que o resultado inequívoco da avaliação dos exames resultando diagnosticado em Melanoma Maligno Ulcerado na Epiderme em 24/07/2012. Que tem passado transtornos emocionais pelo seu quadro de saúde e pela interposição da ação por parte da reconvinda em que lhe é imputado alegações de má?fé, fraude e comportamento malicioso. Requereu a improcedência da inicial e condenação da ré nos danos materiais e morais suportados. 
Em contestação, acostada a fls. 165/169, a ré alegou que em 27/04/2012 passou por consulta médica, para avaliação de  pinta na perna esquerda. Que em 25/05/2012 fez a coleta do material para análise laboratorial e em 05/07/2012 teve o resultado do exame diagnosticando melanoma maligno, sendo então encaminhada para o hospital de referencia em câncer de pele. Alegou que houve laudo de revisão de lâmina em 23/07/2012, para a confirmação do diagnóstico. Aduzindo que não há como alegar que a ré tinha conhecimento de seu estado de saúde na data da admissão em 19/06/2012. Afirma que não houve infringência dos art. 765 e 766 do Código Civil. Alega, ainda que a ré consultava uma dermatologista e não realizava um tratamento médico para o tratamento com um oncologista. Requereu por fim a improcedência do pedido bem como a manutenção do atendimento do plano de saúde.
Concedida a gratuidade da justiça (fls. 181) foi oferecida réplica à contestação (fls. 184/185).
Contestação a reconvenção a fls. 186/194, onde a reconvinda alegou, fundamentando, que inexiste ato ilícito no procedimento da reconvinda para ensejar indenizações pleiteadas pela reconvinte. Requereu a improcedência da reconvenção.
Manifestação da ré (fls. 200) aduzindo que não mais faz parte do quadro de funcionários da empresa conveniada com a autora. E requereu a extinção do feito por perda de interesse de agir.
Manifestação da reconvinte a fls. 204/205, reiterando os pedidos apresentados na reconvenção.
Intimada, a autora não concordou com a extinção do feito, uma vez que cumpriu determinação judicial realizando a cobertura do procedimento cirúrgico realizado em 15/08/2012 junto ao Instituto Brasileiro de Controle de Câncer. Requerendo o reconhecimento judicial da preexistência da patologia da ré, ressarcimento das despesas médico/hospitalares custeada pela autora.
A conciliação em audiência restou infrutífera (fls.215). Encerrada a instrução os patronos reiteraram os termos da inicial e contestação.
Relatados. DECIDO.
Trata-se de ação de rescisão de contrato referente a plano de saúde contratado pela autora, segundo a requerente, com preenchimento irregular da proposta de cobertura, haja vista que omitida a real condição de saúde da requerida. 
Inicie-se dizendo que pelas provas produzidas durante a instrução não seria possível identificar eventual tratamento ou ciência da requerida, em relação à enfermidade relatada na inicial
O simples fato de 62 dias depois ter solicitado guia para tratamento da patologia, por si só, não sugere que Tatiana tivesse conhecimento da doença. 
Segundo a contestação a requerida somente tomou conhecimento da gravidade da doença depois da contratação, quando realizado exame que detectou a patologia, em 23 de julho de 2012.
Na data do preenchimento do questionário apresentado pela Amil não tinha ciência da enfermidade. 
Nesse passo, pelo contrato de seguro, uma das partes se obriga para com a outra, mediante pagamento de um prêmio, a indenizá-la do prejuízo de riscos futuros, previstos em contrato. O segurado e a seguradora são obrigados a guardar no contrato a boa-fé e a veracidade, quer a respeito do objeto, quer quanto às circunstâncias e declarações pertinentes à avença.
Caso o segurado não faça declarações verdadeiras e completas, omitindo circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perde o direito ao valor do seguro. 
A controvérsia vertente gravita em torno da sinceridade das informações prestadas pelo segurado, sustentando a seguradora ré que a autor, ao preencher a proposta de adesão ao grupo segurado, omitiu, deliberadamente, informações que, se prestadas, levariam a ré a não incluí-la na apólice.
A prova da má-fé (CPC, artigo 333) competiria à seguradora.
E desse ônus não logrou a autora se desincumbir. 
Os elementos de convicção trazidos aos autos não militam em favor dela.
Às fls. 152/153 consta declaração da médica que acompanhou o tratamento informando que a paciente somente veio a receber o resultado em 05/07/2012.
A par disso, a conclusão pericial não é outra senão a de que a requerida não tinha conhecimento da enfermidade quando respondeu aos questionários.
Nesse compasso, é crível que a segurada desconhecesse o quadro de que era acometida.
Daí porque, a solução da controvérsia, considerada o conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento.
Desse modo, cumprindo à autora a prova dos fatos constitutivos de seus direitos, era de se exigir prova inequívoca do ato praticado pela contratada. 
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir pela responsabilidade imputada pela autora à requerida.
No mais, o pedido de rescisão restaria prejudicado ante a informação das partes de que a ré não mais faz parte dos quadros de segurados do plano oferecido pela autora.
Por fim, também não merece procedência o pedido reconvencional. 
Inexiste qualquer elemento a respeito dos constrangimentos, prejudicialmente morais suportados pela requerida em razão da presente demanda. A simples citação da presente demanda não pode ser tida como suficiente à pretensão da ré. 
Também os honorários convencionados entre a constituinte e seu patrono não se confundem com os encargos da sucumbência, e devem ser necessariamente arcados pela parte que contrata os serviços profissionais respectivos, independentemente de quem tenha dado causa à lide. 
Como afirma Arruda Alvim: "Os honorários advocatícios a que o vencedor tem direito, não se confundem com o que este haja pago ao seu advogado. Desta forma, se tiver pago a menos ao advogado, direito a esse mais não tem o seu advogado, cuja relação com o vencedor, nesta hipótese é regida pelo contrato. [...] Aquele que contrata, por escrito, com seu advogado, assume esta obrigação, independentemente de quanto venha a receber da outra parte, ou mesmo, se não vier a receber da outra parte" [...] Não há absolutamente que se vincular o contrato de locação de serviços do advogado que envolve o mandato judicial para representar este cliente em juízo e aquela condenação constante da sentença, senão quando o advogado demonstre que o produto da condenação em juízo a ele cabe/' E conclui, "A responsabilidade, portanto, do vencido, é uma responsabilidade ex lege decorrente de ato jurisdicional que o condene ao pagamento, o qual deve corresponder à derrota verificada." (Tratado de Direito Processual Civil, Vol. II, Ed. Revista dos Tribunais, 1996, p. 508, 536 e 537).
Theotonio Negrão anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste/' (RDDP 53/146 ? Código de Processo Civil Comentado, Ed. Saraiva, 2008, p. 154).

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTES os  pedidos principal e reconvencional, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como decorrência da sucumbência, recíproca, as custas serão divididas em partes iguais e os honorários suportados pelos respectivos patronos, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito
Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
