

SENTENÇA

Processo nº:0028188-29.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliezer de Souza Rodrigues
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 24 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.





Vistos.

Proc. 857/09 ? Eliezer de Souza Rodrigues acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 12.02.2007, no trabalho de carpinteiro, com dano às vistas. Apontou que, em razão do fato, já recebe auxílio-acidente. Pediu aposentação. 

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa, sobremodo, de agravamento que redundasse na aposentadoria, bem como indicação de prescrição quinquenal de toda e qualquer parcela antiga. Na sequência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente está comprovado por documentação hábil trazida à luz, dando conta de concessão de auxílio-doença acidentário e, logo na sequência, de auxílio-acidente que teve início em 01.11.2007.

A perita examinou cuidadosamente o trabalhador e descobriu nele amaurose à direita, como decorrência do infortúnio, preservada no entanto a visão monocular que lhe garante força de trabalho desde que corrigido no olho esquerdo vício de refração heredo-constitucional, o que lhe  dá excelente acuidade visual naquele globo ocular.

Nada justifica a aposentadoria de Eliezer.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Aponta para o insucesso da postulação.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Eliezer de Souza Rodrigues  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
