

SENTENÇA

Processo nº:0028547-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Augustinho Mendes
Requerido:Ednaldo Alves da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que foi contratado para realizar serviços de pedreiro no imóvel do réu pelo valor de R$ 6500,00. Todavia, após a conclusão das obras, o réu deixou de efetuar o pagamento devido, alegando ter sido mau executada e, ainda, denegriu sua imagem. Desta feita, requer o pagamento pelos serviços prestados e indenização por danos morais.
O réu, por seu turno, alega que foi contratado serviços de reforma do banheiro e garagem, pelo valor de R$ 1200,00. Efetuou o pagamento ao autor da quantia de R$ 893,00. A obra no banheiro apresentou diversas falhas, que não foram reparadas pelo requerente, o que levou à necessidade de aquisição de novo material e contratação de outra mão de obra, totalizando despesa de R$ 4104,81. Em razão dos defeitos, não efetuou o pagamento da diferença. Alega ainda que jamais denegriu a imagem do autor. Em pedido contraposto, requer a condenação do autor ao pagamento do prejuízo causado com a má execução do serviço.
A prova colhida não deixa dúvidas de que o autor efetuou o serviço no banheiro do imóvel do autor e que este foi inadequado, conduzindo à necessidade do refazimento.
Ainda, a testemunha ouvida em favor do autor confirmou, pela quantidade e extensão dos serviços contratados e executados pelo requerente, que estes seriam de fato estimados em R$ 6500,00.
A obra na garagem e no quarto, do que se tem dos autos, foi efetuada pelo autor e restou satisfatória.
De outra banda, os documentos de folhas 41/47 amparam a alegação do prejuízo experimentado pelo réu por culpa do requerente, que não observou a técnica adequada para realização da reforma do banheiro..
Já os de folhas 33/34 evidenciam que o autor, de fato, recebeu a quantia de R$ 893,00 pelos serviços prestados, tanto assim que o cheque emitido por terceiro está nominal a ele.
Diante disso, subtraindo-se do valor dos serviços contratados (R$ 6500,00), o prejuízo experimentado pelo réu em razão da falha na execução da obra no banheiro (R$ 4104,81) e, ainda, a quantia efetivamente paga pelo réu ao autor (R$ 893,00), verifica-se a existência de saldo devedor em favor deste no montante de R$ 1502,19.
Por fim, não há que se falar em indenização por dano moral.
Com efeito, o autor não produziu qualquer prova de que tenha o réu efetuado manifestações depreciativas a seu respeito. Nesta esteira, não tendo se desincumbido do ônus que lhe competia, nos termos do art. 333, I do CPC, neste aspecto, não vinga o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1502,19, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 288,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
