

SENTENÇA

Processo nº:0028406-52.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleane Silva Amaral
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente.
Em que pese a ré não tenha ofertado contestação, os efeitos da revelia não se impõem à fazenda pública, que administra interesses e patrimônios  indisponíveis.
Nessa toada, considerando que o acidente envolvendo a autora se deu tal qual narrado na inicial, por conta da existência do buraco na calçada, conclui-se pelo nexo causal entre a queda sofrida e a negligência da municipalidade em conservar a via pública.
Seja como for, de outra banda a requerente não provou documentalmente, como há de ser, que tenha experimentado dor psíquica anormal e angústia, por conta de lesões decorrentes da queda.
Vale dizer, não há relatório médico e nem atestado a apontar afastamento do serviço por conta de ferimentos acarretados, sendo impossível afirmar que os prejuízos materiais e morais ocorreram.
Incumbia à autora ter instruído a inicial com os documentos essenciais ao deslinde da causa, em observância ao ônus da prova, mas somente há nos autos um receituário, fls. 20, uma declaração de comparecimento a atendimento médico, fls. 21, e um número para obtenção de informações do hospital municipal Campo Limpo, fls. 22.
O recibo de fls. 31 dá conta de que a requerente trabalhou entre os dias 30 de março de 2012 e 19 de abril de 2012, e o recibo de fls. 32 indica que também exerceu suas atividades entre 20 de abril de 2012 e 19 de maio de 2012, o que contradiz a tese de que teria permanecido afastada das atividades laborais pelo período de cinco dias a contar de 10 de abril de 2012, fls. 03/04.
Despesas outras, com transporte ou medicamentos, não foram demonstradas.
Nesse contexto, de concluir-se que a autora não sofreu ferimentos relevantes, continou a trabalhar normalmente, não experimentou abalo psíquico e angústia, mas mera chateação e aborrecimento por ter caído no buraco.
Não se mostra necessário ouvir testemunhas, porque o prejuízo material deve ser provado documentalmente, assim como o tipo de lesão experimentada deve ser objeto de relatório médico.
Diante do exposto, julgo improcedente os pedidos.
Sem custas ou honorários.
PRIC.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.
