

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028748-70.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vera Lucia Soares  Saldanha, CPF 022.444.328-31
Requerido:Banco do Brasil  CNPJ 00.000.000/0001-91 e Banco Santander CNPJ  
Data da audiência:07/10/2013 às 14:00h

Aos 07 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz  de Direito Dr.  Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo  Dr. José  Humberto Demidoff Leal OAB/SP  261911 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 35199/2013), hoje plantonista,   e a ré " Banco do Brasil" representada pela Sra. Maria Eny Santana Leal, RG 16629099-3,  acompanhada pelo Dr. Rodrigo de Brito Pires, OAB/SP 306657, que fez juntar carta de preposição, e a ré, " Banco Santander, representada pelo Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG. 460548438, acompanhado pela Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193045, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelas requeridas foram reiteradas as contestações por escrito em petição. Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista,   que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Rejeito as preliminares posto que com o mérito se confundem. A ré Banco do Brasil S/A trouxe aos autos farta documentação indicando a divergência das assinaturas, o que motivou a justa recusa à compensação da cártula. Sabe-se, ainda, que a compensação do cheque não ocorre de forma imediata, cabendo ao correntista que promove o depósito aguardar a efetiva compensação sobre pena de assumir o risco de realizar operações sem que sua conta tenha fundos suficientes para tanto. Por outro lado o extrato de fls. 10 bem demonstra que em 03/05/2013, dia seguinte ao do depósito, ocorreu a devolução, não convencendo a alegação da autora de que ninguém lhe deu ciência da não compensação. Devidos, portando, os encargos decorrentes do uso do limite de cheque especial. Por fim, porque não há qualquer irregularidade na conduta das rés, descabida é a indenização por danos morais pretendida. A alegação da autora de que o cartão de fls. 42 é antigo e que outro cartão mais recente existe é carente de prova e qualquer verossimilhança, deduzida apenas em virtude do teor da defesa apresentada. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo: 

Requeridos:


Adv. Requeridos:
