

SENTENÇA

Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0028221-04.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:A.P.R. Ligeirinho Express Ltda - ME
Requerido:Banco Volkswagen S/A

Vistos. 
A.P.R. Ligeirinho Express Ltda - ME propôs ação de indenização por danos materiais em face de Banco Volkswagem Ltda.
Alega a autora que adquiriu veículo financiado pelo réu e que, após o sinistro do veículo obteve informação, em contato com a seguradora, de que o gravame teria sido noticiado com atraso, razão pela qual o documento foi emitido sem que constasse a sua alienação, inviabilizando o recebimento dos valores referentes ao seguro contratado, o que teria obrigado a autor a quitar o valor financiado e que, mesmo depois de quitado, houve demora na liberação da documentação.  
Requer a procedência da demanda para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de quinze mil duzentos e doze reais e noventa e cinco centavos, além de  custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citado, fls. 69, o réu apresentou contestação, fls. 70/100 pela improcedência da demanda.
Réplica a fls. 116/123.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A demanda é improcedente. 
Conforme ao que consta da Cédula de Crédito Bancário para Financiamento de Veículo, fls. 26/27, é de responsabilidade do emitente, ou seja, do adquirente, providenciar, no prazo de quinze (15) dias, contados da data de emissão da cédula o certificado de propriedade do veículo, com o registro do gravame existente (cláusula 08 ? fls. 27).
Assim, eventuais consequências da falta de regularização da documentação, nos termos dos contrato celebrado entre as partes e trazido aos autos pelo próprio autor, decorrem da inércia da autora no que diz respeito a providencias que lhe cabiam, o que impede a imputação ao réu de responsabilidade pelos danos experimentados.
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.


São Paulo, 09 de janeiro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
