

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028815-47.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudia de Moraes
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em inicial, a autora afirma ter transferido sua linha para um plano pós-pago (Tim Liberty 50). Após o pagamento da primeira fatura, alega que sua linha foi bloqueada para qualquer serviço do plano. No dia 06/11/2013, recebeu contato da ré informando que a linha seria restabelecida caso fosse pago 70% do valor da fatura a ser enviada. Mesmo após o pagamento, não houve o restabelecimento. 
Em defesa, a ré alega erro sistêmico, o que resultou no bloqueio de acesso da autora. Porém, alega não ter havido prática abusiva. Sendo assim, requer a improcedência do pedido de indenização por danos morais.
Analisando os documentos, tem-se ser incontroverso o bloqueio da linha. Assim, configurada a conduta irregular da ré ao promover a suspensão dos serviços.
Além disso, às fls.61, a autora prova que divulga seu número telefônico para venda de produtos. Razoável concluir que o bloqueio da linha prejudicou seu serviço, ainda que haja outro número no cartão de visita.
Conforme documentos de fls.73, a autora ficou sem serviço pelo período de 1 mês e 6 dias.
Desta forma e, levando-se em conta sua declaração de imposto de renda (fls.110/120), razoável concluir que deixou de auferir o valor aproximado de R$2500,00.
A autora pugna, também, pela declaração de nulidade da cláusula 9.3.2 (fls.15/54). Contudo, não vislumbro abusividade neste cláusula, vez que se trata de uma forma de segurança aos próprios usuários, caso o consumo exceda o que normalmente é utilizado pelo usuário da linha.
No que pertine ao dano moral, tem-se que somente a cobrança irregular não seria suficiente a indenização para tanto, contudo, a ré, em que pese insistentes tentativas da autora para solução do problema, manteve a linha bloqueada por tempo desarrazoado.
Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, reputo justa a indenização no montante de R$1.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$2500,00, a título de indenização por lucros cessantes, atualizado e corrigido desde 05/11/2013, além de R$1.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
