

SENTENÇA

Processo nº:0028034-81.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Andrea da Silva Uliã
Requerido:Amil Saude S/A

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 03 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


Trata-se de ação rotulada como de rescisão contratual e restituição de parcelas pagas e dano moral proposta por ANDREA DA SILVA ULIÃ contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. argumentando que, desde 20 de Julho de 2.009 tem liame jurídico, consubstanciado em plano de saúde e que, em 4 de Outubro de 2.010, seu filho e beneficiário do plano teve diagnosticado a necessidade de realização de exame médico o qual foi negado pelas clínicas conveniadas à ré. Postula, assim, a realização do exame, com devolução de todas as parcelas pagas, sem prejuízo do dano moral em razão de aborrecimentos decorrentes na negativa de prestação do serviço. Deu à causa o valor de R$ 17.917,99, juntando os documentos de fls. 23/53.

Processado o feito com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 56), uma vez citada (fl. 88), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual asseverou, desde logo, matéria preliminar. No mérito, apontou inexistir os pressupostos da responsabilidade civil, isto porque não houve negligência na formulação do pacto e que, como o caso é de uma suposta ação de terceiro, há a isenção de responsabilidade civil. Afirmou que não há qualquer prova nos autos que comprovem sua contribuição para os prejuízos alegados relatados pelo autor. Alegou a não ocorrência de dano moral ou patrimonial. Disse que o fato da inscrição negativa nos cadastros restritivos não configuraria dano moral, posto que somente pudesse ser reparado quando ficasse configurada sua existência com reflexos patrimoniais. Concluiu que o pleito indenizatório do autor não merecia procedência, pois não há comprovação do prejuízo experimentado (fls. 90/104). Além dos documentos atinentes à sua regularidade legal e processual, acostou aqueles de fls. 119/175. 

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 182/186.

Os autores se manifestaram, em réplica, às fls. 176/179. Instados a especificarem outras provas (fl. 213), delas as partes prescindiram (fls. 217/218 e 220). Encerrada a instrução (fl. 221), somente a ré apresentou memoriais (fls. 223/227).

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

I ? DA MATÉRIA PRELIMINAR

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

?Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito?, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: ?é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada?. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que ?o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado?.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que ?a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente?. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no polo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no polo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro polo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Salta aos olhos, pois a legitimidade da autora, conquanto a responsável pelo pagamento das mensalidade, para postular em nome próprio direito seu. Se ela tem, ou não, o direito invocado, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

No mais, o conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (?legítimo?), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo.  (...)

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão arguida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor ?legítimo interesse? para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de ?interesse processual?, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Na hipótese dos autos, demonstra o autor, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. Afasta-se, portanto, alegada carência asseverada pela ré.

Rejeita-se a derradeira preliminar.

II ? DA RESCISÃO

A rescisão contratual pode se dar a qualquer tempo, ainda que não vencido o prazo pactuado, e por manifestação de vontade de uma só das partes, não exigindo consenso, pois assim como ninguém pode ser obrigado a contratar, ninguém pode ser compelido a manter contrato.

A respeito dessa questão, perfeita a ensinança de ORLANDO GOMES, ao asseverar que o contrato é negócio jurídico formado por acordo de vontades, e não deveria admitir-se a resilição unilateral. Contudo, admite-se. O fundamento da faculdade de resilir varia conforme a modalidade do contrato. Na resilição unilateral dos contratos por tempo indeterminado, presume a lei que as partes não quiseram se obrigar perpetuamente, e, portanto, que reservaram a faculdade de, a todo tempo, resilir o contrato (...) Outras vezes, o contrato distingue-se pelo elemento fiduciário que encerra, de modo que só subsiste quando existe confiança de uma parte na outra. Justo que a lei autorize a resilição pelo contratante que a perdeu.

Portanto, ainda que tivesse a ré se insurgido quanto ao pedido rescisório (o que não o fez), mesmo assim sorte não lhe caberia pois ninguém é obrigado a manter relacionamento jurídico permanente contra sua vontade, tanto mais como no caso em tela no qual há nítida quebra da confiança a justificar a rescisão do contrato.

III ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. 

Não se está aqui a afirmar que a autora não tivesse sido submetida a incômodos e perturbações com a demora na realização do exame; o que se está a afirmar que os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Porque absolutamente oportuno a este respeito:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais?.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

?Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798?. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

IV ? DO DANO MATERIAL

Ao final, quanto ao dano material, improcede a pretensão da inicial porque desatenta-se a autora ao quanto seja o dano patrimonial.

Assim, fixa-se o conceito de dano patrimonial como aquele que pode ser avaliado pecuniariamente por critérios objetivos, ?podendo ser reparado, senão diretamente ? mediante restauração natural ou reconstituição específica da situação anterior à lesão ?, pelo menos indiretamente ? por meio de equivalente ou indenização pecuniária?.

Patrimônio pode ser entendido como ?o conjunto de relações jurídicas de uma pessoa apreciáveis em dinheiro?, ou, na definição de WINDSCHEID, uma unidade juridicamente relevante, não representando a soma de suas partes mas a unidade delas, o 'todo' como coisa em si, contraposta às suas partes. Lembre-se, porém, que o dano patrimonial, como já dito acima, não será necessariamente aquele que atinge bem patrimonial, sendo perfeitamente possível que surja de dano a bem imaterial, bem como é possível, e frequente, que lesões causadas a bens patrimoniais gerem danos extrapatrimoniais.

Tradicionalmente, define-se dano patrimonial como a diferença entre o que se tem e o que se teria, não fosse o evento danoso.

O dano patrimonial pode ser classificado como lucro cessante ou dano emergente ?artigo 402 do Código Civil; este reflete a diminuição efetiva do patrimônio, enquanto aquele representa a frustração de um ganho, pouco importando o momento da verificação do prejuízo ? não se exige a atualidade do dano; ou seja, posto que o lucro cessante frequentemente somente esteja configurado no futuro, ele será indenizado, pois impedir o aumento do patrimônio também é considerado dano para fins de reparação civil.

Vejamos agora um pouco mais a fundo tal diferenciação.

Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, importando "efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima", devendo a indenização ?ser suficiente para a restitutio in integrum?. Ele não será composto necessariamente somente pelos prejuízos sofridos diretamente com a ação danosa, mas incluirá também tudo aquilo que a vítima despendeu com vistas a evitar a lesão ou o seu agravamento, bem como outras eventuais despesas relacionadas ao dano sofrido.

Por sua vez, o lucro cessante reflete a perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro e decorre não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, também, da frustração daquilo que era razoavelmente esperado, desde que se configure como consequência necessária da conduta do agente. Pressupõe-se que o lesado tinha, no momento da lesão, um direito ao ganho que se frustrou.

Na breve definição de nossa lei, lucro cessante é aquilo que razoavelmente se deixou de lucrar (artigo 402, do Código Civil). Razoável, na definição de CAVALIERI FILHO, ?é aquilo que o bom senso diz que o credor lucraria, apurado segundo um juízo de probabilidade, de acordo com o normal desenrolar dos fatos?. Logo, até prova em contrário, admite-se que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria", presumindo-se que os fatos se desenrolariam segundo o seu curso normal, não tivesse ocorrido a intervenção do agente.

Nesta categoria podemos ainda incluir a chamada perda de chance, que envolve a interrupção por ato antijurídico de um processo em curso que propiciaria a uma pessoa a oportunidade de obter no futuro algo benéfico ? que pode ser a obtenção de uma vantagem, ou a prevenção de um prejuízo que vem efetivamente a ocorrer ?, de modo que aquela oportunidade se perdeu de modo definitivo. O fato de posteriormente outra oportunidade semelhante surgir não elimina o caráter antijurídico da conduta.

Assim, YVES CHARTIER afirma que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada, e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo?. Daí não se admitir a reparação de dano hipotético, ou remoto, que não seria consequência direta e imediata do ato antijurídico; ?o lucro frustrado há de ser consequência necessária da conduta do agente, não bastando que o ato ilícito se erija em causa indireta ou remota do dano?.

Portanto, não é suficiente que haja uma possibilidade de ocorrência do dano; não se exige, porém, que a sua ocorrência seja absolutamente certa. Perdas e danos não se estimam, se comprovam. Logo, fazer um pedido certo, quanto o direito se mostra condicionado a uma probabilidade subjetiva se mostra equivocado.

A prova dos autos, assim como a descrição da inicial NÃO APONTA PARA NENHUMA PERDA PATRIMONIAL. O simples fato de o exame ter sido negado e isso quebrar a confiança no contratante a ponto de o contrato ter que ser rescindido não autoriza que a autora postule a devolução de tudo quanto pagou, tanto mais porque em momento algum se tratou de anulação/nulidade contratual por qualquer tipo de vício.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido formulado por ANDREA DA SILVA ULIÃ contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., para rescindir o contrato havido entre as partes, sem indenização por dano material e/ou moral, mas confirmando a medida concedida ?initio litis?. Na sequência, JULGO EXTINTO O FEITO, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência de menor proporção da ré, arcará a ré com 2/3 das custas e verba honorária, esta fixada com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil em R$ 500,00, corrigidos da decisão.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa ?Selic?). Providencie a d. serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005.

P. R. I. e C.


São Paulo, 03 de outubro de 2012.
