

SENTENÇA

Processo:0028411-79.2002.8.26.0003 - Despejo Por Falta de Pagamento

Requerente:Plaza Paulista Administração de Shopping Centers S.c. Ltda
Requerido:Luzinete Marcelina Barbosa

VISTOS.


PLAZA PAULISTA ADMINISTRAÇÃO DE SHOPPING CENTERS S/C LTDA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação de despejo contra LUZINETE MARCELINA BARBOSA e OLIVIA MARCELINA NARCISO, também qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que locou à ré Luzinete por meio de contrato atípico de locação de área comercial (ARCO) referente à loja n. 240 do Shopping Center Plaza Sul. A ré Olívia atuou como fiadora no contrato. Ocorre que a ré Luzinete deixou de efetuar o pagamento das verbas de locação, consistentes nos aluguéis, no condomínio comum e no específico, e dos fundos de promoção, que deveriam ter sido pagas em 05.02.02, 12.02.02, 05.04.02, 12.04.02, 05.05.02, 12.05.02, 05.06.02, 12.06.02, 05.07.02, 12.07.02, 05.08.02, 12.08.02, 05.09.02 e 12.09.02. Corrigindo-se os valores das dívidas pelo índice do IGP-DI e acrescendo-se multa de 10%, juros de mora de 1% e honorários advocatícios de 20%, a dívida chega ao montante de R$ 71.985,42. Com base nesses argumentos requereu a autora o despejo da ré da loja locada e a condenação das rés ao pagamento da dívida acima.
Com a inicial juntou documentos (fls.19/166).
Foi juntada aos autos certidão em que consta que a ré Olivia estava enferma com problemas psiquiátricos (fl.181).
A autora requereu a desistência da ação em relação à ré Olivia (fl.185), o que foi homologado (fl.186).

A ré Luzinete compareceu espontaneamente nos autos em 30 de julho de 2003 (fls.196/197) e depois apresentou contestação (fls.200/209), na qual requereu, inicialmente, o reconhecimento da conexão com a ação de modificação de cláusula contratual c.c. reparação de danos morais e materiais que propôs em 14 de agosto de 2002 contra a autora. Ainda antes de adentrar ao mérito ela afirmou que os documentos juntados pela autora não atenderam ao disposto no artigo 385 do Código de Processo Civil e que a representação dela é irregular. No mérito ela repisou os argumentos das preliminares acima. Sustentou que na ação de modificação de cláusula contratual ela requereu a redução do valor do aluguel para 7% do seu faturamento porque após o início da locação a autora fechou o corredor de acesso ao seu estabelecimento, impossibilitando que os usuários do shopping passassem pela porta de sua loja. Em razão disso o número de clientes diminuiu e ainda ficou impossibilitada de angariar novos.
Com a contestação juntou documentos (fls.210/278).
A autora apresentou réplica (fls.280/304) e depois a ré se manifestou em tréplica (fls.306/310). Concedido prazo para a autora se manifestar sobre a tréplica da ré, ela não se manifestou (fl.311v).
Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir e do interesse na realização de audiência de conciliação (fl.312), a autora sustentou que o feito poderia ser julgado de imediato, mas que se não fosse o entendimento desse juízo que pretendia produzir prova oral (fls.318/319), e a ré requereu a produção das provas testemunhal e pericial (fls.321/322).
Determinou-se à ré que trouxesse certidão de objeto e pé da ação indicada em contestação (fl.323), a qual foi juntada a fl.328. A autora se manifestou sobre ela (fls.330/332).
O pedido de reconhecimento da conexão foi acolhido (fl.333), mas a autora interpôs agravo de instrumento contra essa decisão (fls.336/349), no qual se concedeu o efeito suspensivo (fls.352/355). O TJSP deu provimento ao agravo de instrumento acima (fls.372/378).
Designou-se audiência de conciliação (fl.386), a qual restou infrutífera (fl.388).
É o relatório.
Decido.
As preliminares arguidas pela ré em contestação não merecem prosperar. A preliminar relativa à conexão já foi objeto de apreciação em segunda instância e restou resolvida. A preliminar de defeito de representação da autora não é correta, pois ela está devidamente representada. A regularidade dos documentos juntados aos autos pela autora, por sua vez, diz respeito ao mérito, e com ele esse tema será analisado.
O feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora ajuizou a presente ação de despejo com cobrança contra Luzinete dizendo que locou a ela uma loja no Shopping Plaza Sul, mas ela deixou de pagar as verbas locatícias, integradas pelos aluguéis, pelos condomínios comum e específico, e pelas verbas de promoção, no período de 05 de fevereiro a 12 de setembro de 2002.
À vista dessas alegações, era de se esperar que a ré questionasse em sua contestação os valores cobrados, dizendo, por exemplo, que eles não tinha fundamento jurídico, que eles eram indevidos por alguma razão qualquer, que foram parcial ou totalmente pagos, enfim, algo que controvertesse as alegações fáticas e jurídicas da autora.
No entanto, ela se limitou a dizer que o percentual correspondente ao aluguel deveria ser revisto porque após o início da vigência do contrato de locação firmado com a autora ela fechou um corredor que dava acesso à sua loja, justamente o argumento que embasou o pedido de reconhecimento da conexão com o processo que tramitava ou ainda tramita perante a 4ª Vara Cível deste Fórum, e restou rejeitada em segunda instância. Ou seja, ela não negou que as obrigações apontadas na inicial pela autora têm fonte contratual e que os valores são, ao menos em tese, devidos. Apenas os valores dos aluguéis é que, se alterado o percentual que se utilizada para o cálculo deles nessa outra ação por ela proposta contra a autora, poderiam ser alterados.
Ocorre que, afastada a conexão, não vejo pertinência na discussão dessa redução do percentual dos aluguéis neste processo. Aqui o que se discute é se a ré devia as verbas e se elas tinham fonte regular, o que restou incontroverso pela falta de impugnação específica da ré, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil, isso para não falar nas provas documentais trazidas pela autora na inicial mostrando que cabia à ré, realmente, o pagamento de todos os valores indicados na inicial.
Só por isso julgo que a ré se tornou inadimplente com sua obrigação de pagar as verbas locatícias e, por conseguinte, deve ser despejada e condenada ao pagamento da dívida. Mas há um outro argumento que me parece irrefutável e que ajuda a fundamentar essa conclusão. É que se a ré não pretendia na outra ação proposta perante a 4ª Vara Cível deste Fórum a resolução do contrato firmado com a autora, mas apenas a redução do valor do percentual que incide sobre o seu faturamento e que serve de base para o cálculo do aluguel, é porque ela reconhece que devia pagar aluguel à autora. Sob esse prisma, a conduta que se podia esperar da ré é que fosse feito, ao menos, o pagamento do aluguel que ela entende devido, que é aquele calculado com base no índice que ela pensa ser justo. Nem isso, contudo, ela fez, consoante se infere da contestação. Em suma, por entender que ela tinha que pagar menos, ela não pagou nada.
Sendo assim, não vejo alternativa à conclusão de que a ré inadimpliu com suas obrigações e, por isso, ambos os pedidos da autora devem ser acolhidos, cabendo à autora a eventual devolução do que recebeu a maior caso seja julgada procedente o pedido da ré feito contra a autora para modificação da cláusula contratual que define o aluguel. Mas isso nesse outro processo, não aqui.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para decretar o despejo do(a) ré(u) do imóvel mencionado no contrato de fls.19/24, cuja desocupação voluntária poderá ocorrer no prazo de 15 dias; condenar a ré ao pagamento de R$ 71.985,42, referentes às verbas locatícias  do período de 05.02.02, 12.02.02, 05.04.02, 12.04.02, 05.05.02, 12.05.02, 05.06.02, 12.06.02, 05.07.02, 12.07.02, 05.08.02, 12.08.02, 05.09.02 e 12.09.02, os quais devem ser corrigidos pela tabela do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar do ajuizamento da ação; e, por fim, condenar a ré ao pagamento das verbas locatícias (aluguel, condomínios comum e específico e verbas de promoção) vencidos a partir de 13.09.02, devidamente atualizados pela tabela do TJSP, e acrescidos de multa contratual, juros de mora de 1% ao mês e honorários advocatícios de 20% a contar dos respectivos vencimentos, até a efetiva desocupação do local por parte dela.
Condeno o(a) ré(u) ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de intimação para desocupação e despejo, de tal forma que a ré seja intimada para desocupação voluntária em 15 dias, sob pena de, ultrapassado o prazo e certificado nos autos, efetive-se o despejo sem necessidade da expedição de outro mandado.
P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo, 07 de agosto de 2012.

FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
