

SENTENÇA

Processo nº:0028034-19.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JORGE INACIO BORGES
Requerido:NEUSA FRANCISCO DOS REIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/9*5.
Decido.
Trata-se de acidente de veículo ocorrido no cruzamento da rua Sodré Aragão com a rua Murures. 
O Código Nacional de Trânsito regulamenta a circulação de veículos nos cruzamentos, estabelecendo a prioridade de passagem dos que transitam em vias preferenciais.
O ponto controvertido, no caso dos autos, é estabelecer quem trafegava pela via preferencial.
Embora ambas as partes defendam que eram detentores da preferencial, é incontroverso que no momento do acidente não havia qualquer sinalização no local, diante da declaração da testemunha ouvida em Juízo, e ausência de provas no sentido contrário. 
A testemunha arrolada pela própria ré, por seu turno, relatou que o veículo da ré foi danificado na parte dianteira e esquerda do veículo, que não condiz com as fotografias de fls. 14/16, do veículo Monza e dinâmica narrada nos autos.  Aliás, as fotos da colisão permitem a conclusão de que o veículo do autor vinha à direita, o que autoriza a aplicação do disposto no artigo 29, inciso III, alínea "c" do Código de Trânsito Brasileiro e, por consequência, o reconhecimento da preferência de tráfego.
Conforme ensina Arnaldo Rizzardo, ?adotou-se esse critério por ser de mais fácil percepção para os motoristas e mais seguro do que o usado antigamente, que firmava a preferência para o veículo que já iniciara o cruzamento, ou que se encontrava ultimando a travessia. Era a chamada teoria do eixo médio [...] Efetivamente, a vingar tal critério para autorizar a primazia nos cruzamentos, os motoristas seriam forçados a aumentar a velocidade para transpor o eixo médio, o que certamente seria muito temeroso. Por isso o acolhimento da tese que dá a preferência ao condutor que vem da direita confere mais segurança ao trânsito, haja vista que o condutor sempre terá que parar o veículo nos cruzamentos para verificar se vem outro da direita.?(Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro. 7ª ed., rev., atual. e ampl. São Paulo: Ed. RT, 2008, p. 119).
Assim sendo, a ré deve responder pelos danos ocasionados ao automóvel do autor.
Os autos estão documentados com os orçamentos de fls. 10/12.  Assim, fixo o valor de R$ 4.200,00 para fins indenizatórios.
Posto isso, julgo procedente a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 4.200,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI 


São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
