

SENTENÇA

Processo:0028272-03.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcio Terra de Oliveira
Requerido:Edson Granado Machado
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

1ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera ? Comarca da Capital _/SP _
Processo nº 2257/11 ? Danos Morais e materiais
Autor: Marcio Terra de Oliveira
Réu: Edson Granado Machado

Vistos, etc.

MARCIO TERRA DE OLIVEIRA ingressou com ação civil contra EDSON GRANADO MACHADO destinada a obtenção de indenização por danos materiais e morais.

Em sua inicial sustenta que adquiriu um terreno do requerido em 17.08.06 por R$15.000,00 e em 24.06.08 houve julgamento de demanda possessória que determinou a perda da gleba em favor de terceiro. Sustenta que o requerido agira com má-fé ao ceder direitos que não possuía. Pretende a restituição dos valores pagos e arbitramento de indenização de dano moral, com pleito de exibição de documentos.

O réu foi citado (fls. 57/58) e ofertou defesa (fls. 59/77) onde defende: a) ocorrência de prescrição trienal; b) falta de interesse processual; c) autor da possessória havia lhe alienado o lote; d) informação de que a construção havia sido vendida fora repassada por advogado de associação onde o requerido levou os autores; e) lote fora vendido por R$11.000,00; f) autor fora revel no feito movido pelo alienante inicial do lote; g) valor da venda não fora R$15.000,00; h) jamais recebeu promissórias ou o veículo indicados na inicial; i) inexistência de dano moral ou material; j) improcedência dos pedidos iniciais; k) má-fé do autor.

Houve réplica (fls. 80/94), o feito foi saneado (fl. ), sendo ouvidas duas testemunhas dos autores e três dos réus.

Em debates foram reiteradas as posições anteriores das partes.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito.

Ultimada a instrução, demonstrou-se a existência de danos materiais e morais.

É fato incontroverso que o autor, citado, não se defendeu na ação possessória que lhe fora movida - o que motivou a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor daquele feito.

Fora proporcionada sua defesa, de forma a de demonstrar que, em verdade, mantinha a posse do terreno e a ação contra o autor somente teve sucesso pela revelia.

Nada demonstrou-se, entretanto, durante a instrução processual neste sentido.

O autor alegou não ter comprovante do pagamento que pretensamente teria realizado em prol de José Maioli (fl 121).

Por outro lado as testemunhas que foram ouvidas não conseguiram demonstrar que Edson mantinha legítima posse em relação àquela outrora exercida por José Maioli.

José Batista viu uma negociação entre Edson e José Maioli, mas não soube dizer de qual natureza. Acrescentou que apenas viu Edson afirmando ter adquirido o imóvel da R. Amapa, 24, Jd. Palaulistano, São Paulo/SP mas não viu recibo ou contrato sobre o bem e não soube dizer se Edson alienou o bem posteriormente. 

A testemunha fora categórica, entretanto, ao reconhecer que o imóvel pertencia inicialmente a José Maioli.

Ligia Silva Archanjo apenas soube dos fatos por comentários de seu irmão Eduardo. Ele lhe disse que Edson havia adquirido o imóvel da R. Amapá, 24 de José Maioli mas não viu contrato ou pagamento do referido bem, chegando a residir no imóvel por 09 meses. 

A testemunha Eduardo salientou, após ser compromissada, ter visto José Maioli e Edson negociando o imóvel. Posteriormente alegou que havia presenciado apenas Edson no telefone com José Maioli e, ao fim, pediu desculpas parecendo bastante assustado com o que havia dito. Seu depoimento fora recheado de contradições, pois primeiro alegou ver José Maioli fornecer número de conta para depósito, depois alegou ter ouvido e, por fim, disse que Edson o havia anotado. Disse, em princípio, que havia visto José maioli acertar a retirada de invasores da mencionada casa e, a seguir, retratou-se.

É evidente e de clareza solar que a testemunha alterou a verdade dos fatos.

Mentiu com o intuito claro de beneficiar o réu ao dizer que havia visto José Maioli e Edson negociando a aquisição do imóvel, possivelmente em decorrência da relação antiga e empregatícia mantida com o réu. 

Seu intuito de falsear a verdade é evidenciado pelo pedido de desculpas logo após ser questionado como havia visto José Maioli negociar o imóvel se disse que a transação se dera pelo telefone.

Nenhum valor tem seu depoimento que, em verdade, tem conteúdo fraco, contraditório e inverossímil.

Preferiu, mesmo advertido, inventar versão que desse suporte as alegações do requerido. Não houve retratação efetiva, pois a retratação é definida como:
Michaelis 
retratação 
? sf (retratar2+ção) Ato de fazer novo trato.
Michaelis 
retratação 
? sf (lat retractatione) 
1.Ato ou efeito de retratar-se ou desdizer-se. 
2.Satisfação dada publicamente à pessoa ofendida; confissão de erro. 
3.Palinódia.
Houaiss 
retratação 
? substantivo feminino 
1.ato ou efeito de retratar(-se) 
2.confissão de engano, de equívoco cometido, através de declaração contrária a outra anteriormente feita; desmentido 
3.pedido de desculpa por alguma ofensa, injúria etc. que se tenha cometido 
4.Derivação: por metonímia (das acp. 2 e 3).  aquilo que se diz com fins de retratação; desculpa 
5.Rubrica: termo jurídico.  revogação de qualquer decisão anteriormente tomada; anulação; desfazimento 
6.Rubrica: termo jurídico.  no direito penal, ato pelo qual um sujeito, acusado de um crime de calúnia, injúria ou difamação, confessa o seu erro, a fim de eximir-se da penalidade
Michaelis 
retratação 
? sf (retrato+ar2+ção) Ato ou efeito de tirar retrato1, acepção 1.
Aulete 
retratação 
?(re.tra.ta.ção) sf.1. Ação ou resultado de retratar-se, de retirar o que se disse anteriormente.2. Pedido de desculpas3. Confissão ou reconhecimento de erro.[Pl.: -ções.][F.: Do lat. retractatio, onis.]




Não se reconheceu equívoco, mas tentou a testemunha ? ao ser questionada ? distorcer a verdade, agindo com ironia, e sorrindo a todos os momentos em que era questionada sobre suas contradições ou imprecisões.

Sua conduta indica potencial violação ao artigo 342 do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos do artigo 40 do Código de Processo Penal, determino sua imediata apresentação para a Autoridade Policial, a fim de ser instaurado inquérito policial ou termo circunstanciado em flagrante delito, com cópias da inicial, depoimento de todas as testemunhas e da presente decisão, a fim de apurar os fatos supra descritos.

Vencido o incidente processual fica bastante claro que o réu não conseguiu demonstrar que mantinha legítima posse sobre o imóvel da Rua Amapá, 24, nem tampouco, agia com boa-fé ao aliená-lo.

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de daqueles que alienam bens que não detém. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: ?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?
 
Restou claro, pelo conjunto probatório dos autos, que a perda da posse do autor não decorreu de sua própria omissão, mas sim da ausência de aquisição por parte de Edson.

Importante que se diga: nenhum recibo de pagamento fora trazido aos autos e a alegação de depósito de R$7.000,00 em conta da filha de José Maioli não foi demonstrada pela ausência de recibo.

A afirmação de desconhecimento dos dados bancários, destruição do recibo e desconhecimento da data em que tal operação teria ocorrido é bastante conveniente, pois inviabiliza a investigação de sua efetiva ocorrência.

De toda a sorte seria ônus do réu demonstrar que havia adquirido, efetivamente, a posse ou a propriedade do imóvel de José Maioli, mas nada produziu neste sentido.

Merece crédito, portanto, a versão ofertada pelo José Maioli em sua ação possessória (fls. 26/36) indicando que houve esbulho de sua propriedade ? claramente perpetrado pelo réu, que repassou o lote ao autor.

Não há, assim, mínimo indício de que os autores apenas perderam o bem adquirido por sua própria conduta.

Revelou-se inexistir posse justa do réu em relação a José Maioli, merecendo ser responsabilizado pela perda sofrida pelo autor.

No que se refere ao contrato de fls. 17/18, não havendo seu original, não se pode realizar perícia grafotécnica.

Não perde força, entretanto, seu conteúdo ? mesmo à luz da impugnação do réu, pois mantém todos os elementos do negócio havido entre as partes.

De mais a mais o próprio réu reconhece o recebimento de ao menos R$11.000,00 (fl. 65), o que contribui para o reconhecimento da veracidade do documento trazido as fls. 17/18, pois as notas promissórias remanescentes teriam valor próximo a R$3.000,00 o que totalizaria praticamente R$14.000,00.

Reconheço, pelas peculiaridades da negociação havida entre as partes, que o contrato de aquisição celebrou-se pelo valor de R$15.000,00.

Maria Helena Diniz define a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

Declaro rescindida a avença havida entre as partes, pela cessão de posse inexistente para o autor, que culminou em sua perda para o legítimo e anterior possuidor.

O autor tem direito à restituição de R$13.000,00, atualizados a partir da celebração da avença (relativo ao sinal e ao valor estimado do veículo), além dos valores relativos às promissórias anexadas aos autos, estas últimas corrigidos a partir de seus vencimentos.

As demais promissórias são consideradas sem efeito, mas não há direito à indenização de seus valores, pois não realizado o pagamento.

Eventuais danos pela circulação das notas promissórias serão objeto de demanda própria.

Além dos danos patrimoniais, busca o autor indenização por violação moral.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Diante da definição doutrinária, resta evidente que a perda da sonhada casa própria é manifesta fonte de dano moral.

Isso, pois, as testemunhas Francisca e Cleide foram uníssonas (fls. 117/118) em salientar que acolheram emergencialmente o autor e seus móveis por dias até que fosse encontrado novo local para a residência.

Não só a perda do bem mas também a necessidade de favores pela perda do local da morada, urgente dissipação de móveis em casas de terceiros, há nítida violação a  direito da personalidade.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id) proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Yussef Said Cahali 
?D) A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir.
Assinala o TJSP que o que dissocia o reparo do dano moral do prejuízo material é o parâmetro indenizatório, isto é, no que concerne ao dano moral, procura-se realizar a compensação em dinheiro como diz Wilson Melo da Silva, 'muito simplesmente pela contraprestação da alegria à dor'. 'Essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado'(o dano moral e sua reparação, p. 446)

Na realidade, 'não se cuida, assim, de ressarcir os danos materiais apenas, como despesas com o tratamento da vítima e seu funeral, mas sim, de propiciar aos seus familiares ainda uma compensação pecuniária reparatória do dano moral, que lhes possibilite, para satisfação pessoal e conforto espiritual, tributar à memória do falecido o preito de saudade e a reverência póstuma'(Yussef Cahali, Dano e Indenização, p. 42)..

A forma da perda do imóvel, a necessidade de realocação de moveis e o desespero inerentes àquele que perde a residência ? adquirida, bem como a inação do autor diante do que ocorria e a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, fixo indenização por danos morais no valor equivalente a R$20.000,00 (vinte mil reais), atualizados a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 12% ao ano, diante da combinação dos artigos 406 do novo Código Civil e 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, contados do evento danoso, na forma da súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, para o dano moral (data da saída do imóvel).

Para a restituição dos valores contratuais os juros também são de 12% ao ano, mas contados a partir da citação.
A conduta processual do réu merece alguma reflexão.

Ele procurou induzir o juízo em erro afirmar que mantinha justa posse e, ao mesmo tempo, apresentou testemunha que se empenhou na tarefa de alterar a verdade destinados à beneficiar sua versão de que havia adquirido o imóvel de José Maioli.

A alegação de aquisição fora elaborada pelo próprio autor e obteve testemunha imbuída do desejo de alterar a verdade, como supra analisado, o que foi devidamente revertido pelo conjunto probatório dos autos.
Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para tentar esquivar-se de responsabilidade civil, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos
















, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).
Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que a autora deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, ?caput? e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar o réu a:
1.indenização por dano material decorrente da perda, injustificável, do bem adquirido do réu, tendo direito à restituição de R$13.000,00, atualizados a partir da celebração da avença (relativo ao sinal e ao valor estimado do veículo), além dos valores relativos às promissórias anexadas aos autos, estas últimas corrigidos a partir de seus vencimentos, com juros na forma supra descrita;
2.Resolução das demais promissórias, não pagas, que perdem o valor entre as partes;
3.Indenização por dano moral no valor de vinte mil reais, atualizados a partir da presente data e com juros na forma supra descrita;
4.Pagamento de indenização como litigante de má-fé em 20% do total do valor devido em prol do autor e 1% em prol do estado, como supra indicado.

Arcara o requerido com custas e honorários advocatícios arbitrados, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 15% do valor da condenação atualizado, em favor ao advogado do autor.

Observe-se o efeito da gratuidade da justiça concedida ao requerido (fl. 98) o que não abrange a litigância de má-fé.

Encaminhe-se ofício à delegacia de polícia, encaminhando-se a testemunha, para as providências pelo falso testemunho supra indicadas. 

P.R.I.

Itaquera, 13 de setembro de 2012

                       Alessander Marcondes França Ramos
                   Juiz de Direito
