

SENTENÇA

Processo nº:0028802-19.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS moveu de ação de ressarcimento de danos contra VIA SUL TRANPORTES URBANOS LTDA alegando, em resumo, que: a) celebrou contrato de seguro com Marcelo Filonzi dos Santos, tendo por objeto a cobertura do veículo apontado na inicial; b) em 03 de outubro de 2009, o veículo segurado pela autora, conduzido pelo segurado, trafegava pela Avenida Bosque da Saúde quando, na altura do número 1.116, parou no semáforo, momento em que o eixo traseiro do veículo da ré se desprendeu, atingindo a lateral esquerda daquele; c) o reparo no veículo segurado custou de R$4.495,74, montante cujo ressarcimento pretende.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/40).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 47/52), na qual sustentou basicamente que: a) os documentos juntados na inicial não provam o fato constitutivo do direito da autora; b) o veículo da ré estava em perfeitas condições de uso, conforme informação da SPTrans.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede a pretensão.

Com efeito, sob o argumento de que o veículo segurado foi atingido pelo eixo do coletivo da ré que se desprendeu, pretende a autora obter o ressarcimento das quantias pagas ao segurado.

A inicial veio instruída com boletim de ocorrência, orçamento e notas fiscais. Em contrapartida, não produziu a ré nenhum começo de prova, limitando-se a asseverar que o veículo estava em perfeitas condições de uso.

É importante ressaltar que o boletim de ocorrência, segundo  tem reconhecido a jurisprudência, por ser elaborado por agente de autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém. Trata-se, é certo, de presunção juris tantum, vale dizer, que pode ceder quando infirmada por outros elementos de prova.

A propósito, assim já se decidiu: 

?Responsabilidade civil- Acidente de trânsito- Prova- Boletim de ocorrência- Presunção de veracidade.
O boletim de ocorrência, por ser elaborado por agente de autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém. Tal presunção há de ser elidida pela parte responsabilizada pelo acidente. Precedentes: RJTJSP, 31/100 e 28/83? (1º TaCSP, EI 356.391-SP, 3ª Câmara, j. 22.9.1986; Rel. Alexandre Germano, Boletim da AASP, n. 1.516, de 6-1-1998, p. 3).

Assim sendo, o boletim de ocorrência, à míngua de provas em sentido contrário, assume especial relevo.

No caso vertente, muito embora a ré genericamente impugne os fatos alegados na inicial, é certo que nada produziu em juízo que pudesse desmerecer a versão contida no boletim de ocorrência, motivo pelo qual deve ser aceito o que nele se contém.

Neste contexto, à falta de provas em sentido contrário, deve ser aceita a versão de que o acidente foi ocasionado pelo desprendimento do eixo do coletivo, o que, aliás, foi alvo de matéria jornalística.

Os orçamentos e demais documentos juntados na inicial comprovam os danos causados ao veículo e são compatíveis com a dinâmica do acidente, de modo que a reparação é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 4.495,74, valor que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% desde a data do evento.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 19 de março de 2012.
