

SENTENÇA

Processo nº:0028437-56.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Shirlei Oliveira Nogueira de Magalhães
Requerido:Villa Factoring Fomento Mercantil Ltda e outro





CONCLUSÃO :
Aos               13.01.2014              , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



SHIRLEI OLIVEIRA NOGUEIRA DE MAGALHÃES ajuizou ação pelo rito ordinário visando ao cancelamento de protesto e ao recebimento indenização por danos morais em face de VILLA FACTORING FOMENTO MERCANTIL e LIGUE E BRINK BRINQ LTDA. ME. Em síntese, alega ter sido surpreendida pelo protesto de cheque, mas nega qualquer relacionamento com as rés. Afirma que houve devolução dos cheques por divergência de assinatura, o que torna absolutamente indevido o protesto. Afirma solidariedade das requeridas. Pretende o cancelamento protesto e a indenização por danos morais no valor estimado de R$ 38.640,00. Posteriormente, requereu a tutela antecipada.
Deferida a liminar, seguiu-se citação. 
A corré VILLA contestou afirmando carência superveniente em virtude do pagamento do título pela endossante.   No mérito, afirmou ter agido licitamente, pois recebeu o cheque mediante endosso regular. Argumenta que o protesto é direito seu, exercido regularmente. Imputa culpa ao requerente e questiona a existência dos pressupostos para a indenização por danos morais.
A corré foi citada por edital, sendo-lhe nomeado curador, que contestou por negativa geral. 
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A inexistência de relação jurídica da autora com a corré LIGUE E BRINK deve ser reconhecida. A devolução por divergência de assinatura atesta a inconsistência da obrigação cambiária em relação à requerente, emitente do cheque. Poder-se-ia admitir prova em contrário da existência da relação jurídica causal. Todavia, essa prova não pode ser carreada à autora, que não tem condições de comprovar fato negativo (ausência de relação jurídica). A prova da contratação, documental, teria de ser realizada pela LIGUE E BRINK e não pode ser suprida pela impugnação genérica do Curador. De qualquer forma, ausentes outros elementos, deve ser reconhecida a inexigibilidade do débito em relação às duas requeridas. Não é o caso de se reconhecer carência superveniente, porque o pagamento feito pela segunda corré não extinguiria a obrigação cambiária da emitente, em tese.
No caso, ausente prova de contratação de qualquer espécie com a corré LIGUE E BRINK (prova documental, que não foi produzida pela requerida), impossível reconhecer a existência de relação apta a justificar a consistência da obrigação cambiária da requerente.
Resta analisar a responsabilidade pelos danos morais decorrentes do protesto realizado.
E, com todo o respeito às posições contrárias, tenho que o protesto foi indevido. Indevido porque abusivo, na medida em que a empresa de faturização sabia do motivo da devolução da cártula (divergência de assinatura) e, com isso, poderia executar o cheque contra o endossante sem a necessidade de protesto: 
Art . 47 Pode o portador promover a execução do cheque: 
I - contra o emitente e seu avalista; 
II - contra os endossantes e seus avalistas, se o cheque apresentado em tempo hábil e a recusa de pagamento é comprovada pelo protesto ou por declaração do sacado, escrita e datada sobre o cheque, com indicação do dia de apresentação, ou, ainda, por declaração escrita e datada por câmara de compensação. 
§ 1º Qualquer das declarações previstas neste artigo dispensa o protesto e produz os efeitos deste. 

O protesto constitui ato destinado à comprovação da mora. Como tal, é direito da faturizadora; porém, na medida em que se sabia da divergência de firmas, a opção pelo protesto envolvia um risco desnecessário de produção do dano à imagem da requerente. Dito de outro modo, a faturizadora sabia que a autora não emitira o cheque; sabia, também, que o protesto era desnecessário para a execução. Optou, contudo, pela via danosa à consumidora.
Esse risco decorre do abuso de direito, da opção pela alternativa mais danosa ao suposto emitente, cuja assinatura falsa era de conhecimento da requerida. 
Por outro lado, a responsabilidade das requeridas é solidária, porque a corré LIGUE E BRINK transferiu cártula à faturizadora também ciente dessa condição e não efetuou o pagamento, concorrendo para o protesto e, pois, para o dano. 
O protesto indevido gera abalo à imagem e ao crédito da requerente, em proporção tal que representa, ipso factu, dano moral. Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é exorbitante, já que supera parâmetro indenizatório de hipóteses assemelhadas fixadas por este juízo. No caso vertente, considerando o valor e o tempo de exposição do registro indevido, fixo a indenização em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para declarar inexigível o débito e condenar as rés ao pagamento de R$ 8.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da publicação da sentença. Ante a sucumbência mínima da autora, as rés saem condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários fixados em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
