

SENTENÇA


Reclamação:0028115-64.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edivan José Medeiros
Requerido:João Batista da Rocha Souza



Vistos.


O autor relatou em seu depoimento pessoal que conduzia seu veículo pela via, antes de convergir à esquerda passou um veículo em sentido contrário, após o que iniciou a conversão à esquerda e nesse momento o ônibus do réu tentou ultrapassar seu veículo e colidiu na lateral de seu carro, observando que no local as mãos de direção são separadas por duas faixas amarelas contínuas, o que foi confirmado pelo informante do autor.

A declaração do condutor do ônibus do réu foi manifestamente confusa e contraditória, sem a menor coerência e evidencia a clara culpa do mesmo pelo acidente.

Disse ele que foi ultrapassado pelo veículo do autor, o qual passou pela contramão e teria passado da entrada de um travessa que queria entrar, "jogou" o carro novamente na frente do ônibus, "se perdeu", tentou fazer manobra de retorno, rodou o veículo na frente do ônibus e houve a colisão. Em seguida, acrescentou que um ônibus que vinha em sentido contrário quase teria colidido no veículo do autor. Indagado de como sabia que o autor queria entrar numa travessa se em seguida disse que o motivo teria sido outro ônibus que quase teria batido no veículo do autor, o declarante disse que teria sido por causa da manobra feita pelo autor.

Tais considerações extradordinárias, por si caberia ao requerido a comprovação, na medida em que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova.

Mas se não bastasse, o condutor do ônibus do requerido tentou fazer sua estória mais crível alegando que teria sido encontrada uma garrafa de conhaque no carro do autor e que foi pedido para fazer o bafômetro, mas não sabe porque não foi feito. O autor foi levado para o hospital e também disse não saber porque não foi feito exame clínico, o que é inverossímil.

O declarante chegou a confundir até os lados dos danos nos veículos.

As fotografias do ônibus do requerido demonstram a assonância com as declarações do autor quanto à dinâmica dos fatos e, ao mesmo tempo, não se pode vislumbrar como seria possível a ocorrência conforme confusamente declarado pelo condutor do ônibus.

Logo, não há dúvidas quanto à culpa do acidente por parte do condutor do ônibus do requerido, ante seu relato inverossímil em contraposição ao relato coerente do autor, pelo que o requerido deverá ressarcir o autor dos danos sofridos em seu veículo.

O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor valor, o que é razoável e os itens são compatíveis com a dinâmica dos fatos.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Edivan José Medeiros em face de João Batista da rocha Souza, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deste contra aquele, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu João a pagar ao autor a quantia de R$ 9.800,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.


P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
