

CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0028808-54.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Aurélio da Silva
Requerido:Vivo S/A

Vistos.
A parte autora, Marcos Aurélio da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Vivo S/A. 
Alega ausência de relação jurídica entre as partes para negativação efetivada, e requer declaração de não dever e danos morais. O réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Julgo de forma conjunta ambas as ações apensadas.
Prova da contratação alega a quem se diz credor, porque não se pode obrigar alguém a fazer prova negativa, de que algo não existe. A parte ré não comprovou documentalmente o contrato que daria margem ao débito negativado.
Suficiente para declaração de inexistência de relação jurídica.
Mas não há danos morais.
A petição inicial narra o mesmo prejuízo, o abalo a crédito gerado pelas negativações que o impediram, até, de fazer um financiamento de um imóvel.
Se o prejuízo é único, uma vez indenizado, nada mais a reclamar.
E o aqui autor já foi indenizado por esse motivo na ação que moveu em face do Banco Ibi, outro que fez negativação no mesmo período e que impediu o tal financiamento.
Uma vez indenizado o prejuízo, ainda que outros tenham ocasionado o mesmo prejuízo, não se pode ser indenizado mais de uma vez.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar inexistente o débito negativado mencionado na petição inicial, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Registre-se esta sentença no sistema para ambas as ações.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de maio de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
