

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
MILTON DE ANDRADE e MARTA TRINDADE DE ANDRADE propuseram ação de reintegração de posse em face de SAMUEL BERNAL REZENDE, alegando que são possuidores de 50% (cinquenta por cento) do imóvel comercial situado na Rua João Jose de Queiroz nº 625, zona leste de São Paulo, bairro Ermelino Matarazzo, desde 27 maio de 1997, época na qual o imóvel era mantido fechado, pois o autor pretendia desmembrar sua parte de 50 % (cinquenta por cento) para lavrar escritura pública e reformá-lo para futuras instalações do ? laticínios? de seu filho. Narra que no mês de setembro de 2010 encontrou o réu alegando ser proprietário do imóvel, oportunidade na qual o autor afirmou ser o dono do imóvel e que não estava abandonado e fechado. Todavia, o réu afirmou que não sairia do imóvel. Diante de informações, o autor teve conhecimento de que o seu imóvel estava sendo danificado, pois o réu havia se apossado do imóvel alegando ter adquirido do Sr. Roberto Messias dos Santos a titulo oneroso no valor de R$ 400.000,00 (quatro centos mil reais). Requereu a reintegração de posse com a condenação ao pagamento de perdas e danos nos alugueres de R$ 1.000,00 (um mil reais) por mês pelo período em que permanecer no imóvel, após o prazo 03/09/2010, dando-se a causa o valor de R$ 162.000,00 (cento e sessenta e dois mil reais). Foram trazidos documentos (fls.13/55).
Designada audiência de conciliação (fls.56), procedeu-se à oitiva de testemunhas (fls.66), com depoimento de Roni Miguel (fls. 67), João Ferreira Filho  (fls.68) e Cleber Candido dos Reis (fls.69) e foi concedida a reintegração de posse (fls.73). 
O réu SAMUEL BERNAL REZENDE apresentou contestação (fls.79/95), alegando, em preliminar, da falta de interesse de agir. No mérito, narrou que os autores nunca estiveram na posse do imóvel, que após ter sido abandonado pelo antigo proprietário ?Frios e Laticínios São Judas Tadeu Ltda? foi invadido por moradores de rua, drogados entre outros, até que o vizinho Roberto Messias dos Santos, negociou a saída dos ocupantes  e desde 1994 passou a ocupar o imóvel, estabelecendo uma empresa injetora de plástico. Esclareceu que somente depois de 15 (quinze) anos exercendo a posse, o Sr. Roberto decidiu  transferir a posse, por força do ?Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Direitos Possessórios? e desde março de 2010 mantém uma empresa de transporte e logística no local. Alegou ainda, que os autores foram imitidos na posse do imóvel por ocasião da celebração do negocio com o João Ferreira Filho e Catharina Ferreira, que não constam na certidão de propriedade como bem não detinham a posse do imóvel quando passou a ser ocupado pelo Sr. Roberto. Defendeu a ocorrência de usucapião. Insurgiu-se contra o pedido dos autores, que seja declarado o direito de retenção em relação as benfeitorias introduzidas no imóvel e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 96/203).
Réplica a fls.208/221. Foram trazidos documentos (fls. 223/281).
O réu manifestou interesse na produção de prova oral (fls.304/305).  
O autor não manifestou interesse na audiência de conciliação, mas sim, na audiência de instrução para produção da prova oral (fls.306/307).
O réu manifestou interesse na produção de prova pericial e oral, porém não tem interesse na realização de audiência de conciliação (fls.184/185).
O feito foi saneado e foi deferida a produção de prova pericial, testemunhal e documental (fls.308).
Foi designada a audiência de instrução e julgamento (fls.308), oportunidade na qual se procedeu à oitiva de testemunhas (fls. 350/364).
Foi designada audiência para inquirição de testemunha por precatória (fls. 437/439), o que não se realizou (fls.439/444). 
Memoriais a fls.452/465 e fls.467/471.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de reintegração de posse, objetivando a reintegração do imóvel descrito na inicial.
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação, tendo em vista que o autor na condição de proprietário tem a posse indireta do bem.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.  
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, o sucesso da tutela da ação de reintegração de posse reclama a prova da posse do bem que se pretende reaver e que a perdeu em virtude do esbulho praticado. 
No caso dos autos, os requisitos da presente ação encontram-se satisfeitos.
Com efeito, restou demonstrado pelos documentos juntados aos autos que os autores são proprietários do bem (fls.17/19 e fls.50/51), usufruindo assim da posse indireta do imóvel. 
O réu narrou que Roberto Messias dos Santos negociou a saída dos ocupantes e desde 1994 passou a ocupar o imóvel, estabelecendo uma empresa injetora de plástico. Esclareceu que somente depois de 15 (quinze) anos exercendo a posse, o Sr. Roberto decidiu transferir a posse, por força do ?Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Direitos Possessórios? e desde março de 2010 mantém uma empresa de transporte e logística no local. Defendeu a  aquisição da propriedade por usucapião.
Todavia, os documentos de fls.280/281 relatam a existência de contrato de locação, tendo sido decretado o despejo de Roberto Messias dos Santos, de modo que a posse, que este terceiro alegava ter, era consentida, sem induzir  usucapião.
Isto porque demonstrada a celebração de contrato de locação, o terceiro não é possuidor, para fins de usucapião, pois mantém a posse em virtude de obrigação ou direito, estando ciente que o bem é de propriedade de terceiro (locador). Isto, por si só, afasta o requisito estrutural do usucapião, porquanto inexiste o requisito de animus domini. 
Urge consignar que o artigo 1.197 do Código Civil estabelece que a posse direta temporária não anula a posse indireta, de modo que não exerceram os autores a posse com animus domini, já que os proprietários  possuíam a posse indireta do bem.
Neste sentido, merecem destaque os seguintes julgados:
USUCAPIÃO. POSSE COM ÂNIMO DE DONO. AUSÊNCIA DE PROVA. CONTRATO LOCATÍCIO. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL.
Na ação em que se busca o reconhecimento do domínio pela usucapião extraordinária, ao autor cabe provar, de forma inequívoca, os requisitos legais necessários para a declaração da prescrição aquisitiva. Sem prova inconteste, a pretensão deve ser julgada improcedente. Demonstrada a celebração de contrato de locação, conclui-se que o autor não é possuidor, para fins de usucapião, pois mantém a posse em virtude de obrigação ou direito, estando ciente que o bem é de propriedade de terceiro (locador), o que afasta o requisito estrutural do usucapião, porquanto inexiste o requisito de animus domini.
(Apelação Cível nº 2.0000.00.494905-1/000(1), 9ª Câmara Cível do TJMG, Rel. Pedro Bernardes. J. 19.09.2006, unânime, Publ. 28.10.2006).

USUCAPIÃO EXTRAORDINÁRIO. REQUISITOS. POSSE MANSA E PACÍFICA. INOCORRÊNCIA. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. CONFIGURAÇÃO DA OPOSIÇÃO À POSSE. SUCESSÃO NA POSSE. AFASTADA. LAPSO TEMPORAL. INCOMPLETO. ANIMUS DOMINI. INEXISTÊNCIA. CONTRATO DE LOCAÇÃO. NÃO PREENCHIMENTO DOS PRESSUPOSTOS EXIGIDOS.
1. São requisitos para o usucapião extraordinário: a posse do imóvel, exercida com ânimo de dono (animus domini), de forma mansa, contínua e pacífica, bem como o decurso do prazo de vinte anos.
2. A oposição à posse, manifestada por meio da ação de reintegração de posse, julgada improcedente, neste caso, desqualificou a posse como mansa e pacífica, eis que se traduziu em medida efetiva visando interromper o fluxo do prazo de usucapião.
3. Não sendo a posse da antiga possuidora, mansa, pacífica e ininterrupta, não é possível a autora acrescer à sua posse o período da antecessora, conforme regra inserta no artigo 552, do Código Civil.
4. Não ocorrendo a soma da posse da autora e a da antecessora, não há, na espécie, o preenchimento do lapso temporal para o reconhecimento da usucapião.
5. Se a posse iniciou-se em virtude de um contrato de locação, não existira o ânimo de dono.
6. Não estando presente o conjunto dos requisitos exigidos por lei, desautorizada esta a aquisição de imóvel pela prescrição aquisitiva.
Apelação desprovida.
(Apelação Cível nº 304533-6, 18ª Câmara Cível do TJPR, Curitiba, Rel. Des. Jucimar Novochadlo. j. 23.11.2005, unânime).


PROCESSUAL CIVIL ? RECURSO ESPECIAL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? PRESCRIÇÃO DA AÇÃO POSSESSÓRIA ? INOCORRÊNCIA ? USUCAPIÃO EXTRAORDINÁRIO ? NÃO CONFIGURAÇÃO ? ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AOS ARTS. 177 E 550 DO CC/16.
1 ? Não obstante a controvérsia doutrinária acerca da natureza jurídica da posse, esta Corte, relativamente a este aspecto, firmou-se no sentido de que tal ação tem natureza pessoal e, em decorrência, prescreve em vinte anos (v. g. Resp 331.779/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 04.02.2002, Resp 93.308/RS, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ de 01.07.1999, Resp 40.721/MG, Rel. Min. Nilson Naves, DJ de 01.08.1994, entre outros).
2 ? No caso vertente, extrai-se dos autos que a Sociedade de A. F. alugou imóvel para a irmã da ora recorrente e, após o falecimento daquela ? em 03.05.1990 ? esta permaneceu indevidamente no imóvel da locadora, cometendo, pois, esbulho, a partir da referida data. O ajuizamento da possessória se deu em 28.06.1994. Assim, transcorreram-se apenas pouco mais de 04 (quatro) anos entre a data da ocorrência do esbulho e o ajuizamento da ação. Destarte, não há falar em ocorrência da prescrição.
3 ? No que concerne ao segundo aspecto ? infringência ao artigo 550 do Código Civil/16 ? o recurso não merece melhor sorte. In casu, como bem ressaltado no acórdão impugnado, ao examinar o robusto material probatório, a ora recorrente não ocupou o imóvel como se fosse dona, já que naquele residia ciente da existência de um contrato de locação estabelecido entre a sua irmã (E.) e a ora recorrida (Sociedade de A. F.), estando ausente, pois, o animus domini. Como se sabe, o usucapião decorre da conjugação de dois fatores: posse (com animus domini) e tempo. A primeira, como salientado acima, não restou caracterizada. E, no que concerne a segunda (tempo), é incontroverso de que até 1990 ? data do óbito da locatária ? inexistia a possibilidade de caracterização daquele instituto, tendo em vista a existência da citada relação locatícia. Destarte, ausentes os requisitos do usucapião extraordinário, não falar em vulneração ao artigo 550 do Código Civil/16.
4 ? Por outro lado, infirmar o v. acórdão, neste particular, exige o reexame de provas, o que é inviável na via eleita (Súmula 07 do STJ).
5 ? Recurso não conhecido.
(Recurso Especial nº 210606/AC (1999/0034237-2), 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Jorge Scartezzini. J. 21.10.2004, unânime, DJ 06.12.2004).
(grifei)


Desta feita, resta afastada a alegação de usucapião.
Assim, o esbulho possessório se concretizou com a posse direta do réu, não consentida pelos autores.
Por fim, tratando-se de posse ilegítima, inexiste direito à indenização ou retenção de benfeitorias, devendo o réu mover a respectiva ação de indenização contra  Roberto Messias dos Santos.
 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por MILTON DE ANDRADE e MARTA TRINDADE DE ANDRADE em face de SAMUEL BERNAL REZENDE, a fim de confirmar a medida liminar de reintegração de posse concedida, tornando-a definitiva.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atribuído á causa.

P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
