

SENTENÇA

Processo nº:0028281-68.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Adriana Bento da Cruz
Requerido:ELVIRA DA SILVA AMARAL-ME (BIA BUFFET)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls.45), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls.45), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na exordial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099 de 1995.

A autora celebrou contrato de prestação de serviços com a ré para a realização de sua festa de casamento marcada para o dia 29 de outubro de 2011.

Note-se que a requerente decidiu realizar o cancelamento do contrato logo após a celebração, conforme alegado pela autora na exordial e no boletim de ocorrência (fls. 06) devido ao descumprimento de clausulas contratuais pela requerida, o que é incontroverso com base na revelia.

É certo que a requerente formalmente efetivou a comunicação do cancelamento à requerida, porém conforme clausula 15 do referido contrato (fls.10) consta que a comunicação deverá ser formal por escrito em até 90 dias corridos, antes da data prevista para o evento; ato este realizado pela autora fora do prazo estipulado em contrato (fls. 39/41).

Assim, tendo-se em linha de conta que esta cláusula não fora obedecida, , impõe-se a aplicação da multa fixada no contrato, que no entanto fora fixada em percentual elevado, razão pela qual reduzo-a, com base no artigo 6º da Lei nº 9099 de 1995 e pelo disposto no Código de Defesa do Consumidor para 10% sobre o valor do contrato, o que perfaz quatrocentos reais.

Não se há de falar, entretanto, em fixação de indenização por dano moral haja vista que não houve ofensa à honra ou a imagem da autora a ponto de causar dano grave que pudesse gerar abalo sensível à personalidade, sendo que o mero aborrecimento não configura a ocorrência do instituto em questão. E isto porque, como é de conhecimento comum, cheque é ordem de pagamento à vista e a efetivação de depósito em data anterior não tem o condão almejado.

No mais, é de observar que a inserção não gera dano moral no caso em testilha, sendo certo que a requerente conta com outras restrições cadastrais, não ditas irregulares na exordial, o que afasta a tese de abalo ao crédito em razão do protesto (fls. 15/16). 
 
 Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para que a requerida efetive o cancelamento do contrato descrito na inicial, bem como devolva o valor total contratado e pago, com retenção de 10% (quatrocentos reais) referente à multa contratual e providencia a devolução dos cheques em mãos da requerida de números 0010 à 0012 e 0017, conta número 197577 3, Banco Bradesco, no prazo máximo de 30 dias. Fica a ré intimada para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Não há custas ou despesas nesta fase. Também não incide verba honorária.

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
