

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0028110-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Amaro Luiz de Menezes
Requerido:Casa Recanto do Norte - Zenilde F. de Souza Mercearia ME



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


AMARO LUIZ DE MENEZES ajuizou a ação de reparação por danos morais e materiais contra CASA RECANTO DO NORTE (ZENILDE F. DE SOUZA MERCEARIA ? ME), aduz, em síntese, ter adquirido em 05 de junho de 2011 jabá e farinha, no valor de R$ 18,75. Ocorre que a farinha estava estragada e nela se encontrava torrão fético e cheiro de urina de rato. Requer justiça gratuita. Requer a indenização por danos morais equivalente a 70 salários mínimos e por danos materiais de R$ 18,75. Deu à causa o valor de R$ 43.558,75. Juntou com a inicial documentos. 

Deferido o pedido de justiça gratuita ao autor (fls. 19).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 22), apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 48/59). Preliminarmente, levanta a carência da ação, pois não permitiu que a ré solucionasse o ocorrido extrajudicialmente. No mérito, alega a inversão do ônus da prova; impugna o dano material e o dano moral, pois se trata de mero aborrecimento.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica (fls. 83/86).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto a fática basta a análise dos documentos encartados pelo autor.

No mérito, a defesa alega que o autor não permitiu que a requerida solucionasse o vício descrito na inicial, no prazo de 30 dias, em conformidade com a lei.

A defesa afirma que o produto era armazenado corretamente e que não havia possibilidade do mesmo estar infectado, bem como, estava dentro da validade.

A ação não merece acolhida, pois, mesmo comprovando a compra às folhas 16/17, deixou de demonstrar a contaminação do produto adquirido, a veracidade do fato descrito na inicial, mediante a apresentação de prova documental, como laudo pericial, imagens ou até mesmo eventual atendimento médico.

Não existem evidencias de que o produto estivesse infectado no momento de sua compra, uma vez que o autor deixou de produzir prova da contaminação deste. Também não existem provas de que a compra de produto infectado ocasionou constrangimento passível de indenização na esfera moral ou material.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, observando os benefícios da justiça gratuita ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26/03/2013 (publ.26). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 928,47.

São Paulo, 22 de março de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
