

SENTENÇA

Processo nº:0028035-10.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nílton Reginaldo dos Santos
Requerido:Giga BR Distribuidor e Atacadista S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei 9099/95.
A preliminar suscitada, em realidade, confunde-se com o mérito.
O autor relata que seu preposto, Nelson, se dirigiu ao estabelecimento requerido e, autorizado pelo gerente Ronilson, deixou seu veículo, no estacionamento, retornando, 5 horas após a prestação de serviços no interior da distribuidora requerida. No retorno, verificou que o veículo havia sido furtado.
Extrai-se do próprio conteúdo da inicial, que o autor não se utilizou do estacionamento como consumidor, mas com outra finalidade. Nessas circunstâncias, não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, não devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova. Neste sentido, apenas se poderia cogitar de responsabilidade do estabelecimento requerido se o autor comprovasse que deixou o bem no estacionamento e, por falha de segurança, ocorreu o furto.
No entanto, o autor apenas apresenta declaração unilateral dos fatos, sem qualquer prova.
Não há juntada de ticket de entrada no estacionamento. Não há prova testemunhal.
Desta forma, não restou configurado o dever de guarda ou depósito pela ré.
Além disso, apenas se fosse consumidor dos serviços oferecidos pelo réu, se estabeleceria contrato de depósito entre as partes, gerando o dever de guarda do veículo. O serviço prestado pelo comerciante visa à facilidade de acomodação do veículo, para que seu cliente possa fazer compra ou realizar pesquisa de preços, junto ao estabelecimento réu. Pressupõe-se que o serviço de estacionamento é colocado à disposição do cliente e não de terceiros, pelos quais não se responsabiliza. 
Desta forma, o pedido não merece acolhimento.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por NILTON, com base no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
