

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Fainer Pinato Meira Pereira, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
ANALISIA PAULA DA ROCHA propôs ação de rescisão contratual c.c. perdas e danos em face de AICESP, alegando que em 15/08/2011, firmou contrato de adesão as condições gerais, na qual efetuou o pagamento no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pelo cadastro na empresa ré. Todavia, após 3 (três) horas da celebração do referido contrato a autora ligou para empresa ré e desistiu dos serviços contratados. Contudo, em meados de 2013, a autora foi incomodada pela ré para recomeçar os serviços, na qual a autora resolveu notificá-la, informando que não possuía interesse nos serviços prestados por ela, porém através da notificação a autora obteve ciência de que possuía dividas referentes ao CNPJ atrasadas, com iminência de ter seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a rescisão do contrato, a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos em valor não inferior a 100 (cem) vezes o salário mínimo vigente, dando-se a causa o valor de R$ 67.500,00 (sessenta e sete mil e quinhentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 10/56).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 66).
A ré AICESP ? ASSOCIAÇÃO DA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ESTADO DE SÃO PAULO foi citada (fls. 74) e apresentou contestação (fls. 107/117), alegando que não prestou qualquer atividade contábil a empresa da autora, tendo em vista que a autora em 15/08/2011 solicitou a sua inscrição junto à associação ré, na qual foi efetuado o pagamento no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Esclareceu que devido à solicitação da autora de ser excluída dos quadros de associados da ré, tal medida foi acolhida, razão pela qual nenhuma prestação de serviços foi realizada em favor da autora. Todavia, nenhum valor foi pago pela autora a ré, salvo o importe inicial da inscrição, sendo que depois do seu desligamento, nada foi cobrado, na qual demonstra que a ré não prestou qualquer serviço à autora. Ressaltou que a autora antes de associar-se a ré, já havia regularizado sua empresa, na modalidade de Microempreendedor individual, inclusive com a obtenção do competente CNPJ, sendo que os débitos que a autora aduz terem sido gerados pela ré, na verdade são impostos decorrentes da própria existência da empresa, ou seja, os débitos foram gerados por inobservância da autora das mínimas obrigações legais de Direito Empresarial e Tributário. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 118/124).
Réplica às fls. 127/131.
Nova réplica às fls. 133/137.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos proposta por ANALISIA PAULA DA ROCHA em face de AICESP ? ASSOCIAÇÃO DA INDUSTRIA E COMÉRCIO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Presentes as condições da ação passo à análise meritória.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, o fenômeno jurídico da responsabilidade civil está estruturado em quatro elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso, e a culpa lato sensu. 
Para que reste configurada a existência de dano de ordem extra-patrimonial (ou dano moral) necessário demonstrar, por meio de provas, a lesão aos sentimentos da autora, capaz de determinar a dor e a inquietação que fundamentam a fixação de um valor compensatório.
Necessário consignar que o ordenamento jurídico somente legitima a indenização por danos morais, em situações irremediáveis, em que se verifica uma dor interna sem proporções. Isto porque o prejuízo patrimonial é o que deve ser ressarcido, cabendo a compensação patrimonial para a hipótese de dano moral em situações especiais, sob pena de se desvirtuar o uso da máquina judiciária.
Não bastasse isto, na hipótese dos autos, não restou comprovada a existência de comprometimento das funções comerciais da autora, tampouco o nexo de causalidade entre os danos sofridos e o ato ilícito. 
Desta feita, inexistindo prova apta a demonstrar a existência do dano, a prática do ato ilícito e o nexo de causalidade, a improcedência deste pedido é medida de rigor, em conformidade com o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, já que não estão caracterizados os elementos da responsabilidade civil. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANALISIA PAULA DA ROCHA em face de AICESP ? ASSOCIAÇÃO DA INDUSTRIA E COMÉRCIO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), em conformidade com o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando-se em relação à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.


P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
