

CONCLUSÃO

Em 03 de setembro de 2013, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______Tânia, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:0028328-42.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maritania Leite Santos
Requerido:Hipercard Administradora de Cartões de Crédito Lrda.


MARITANIA LEITE SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, visando à declaração de inexigibilidade de debito e à percepção de indenização por dano moral decorrente da inscrição indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Alega, em síntese, possuir cartão de crédito administrado pela requerida e, nada obstante o regular pagamento das parcelas, houve cobrança indevida. Pretende o ressarcimento estimado em 50 salários mínimos a título de danos morais, sem prejuízo a declaração de inexigibilidade do débito.
Deferida a liminar, oficiou-se ao SCPC e ao Serasa.
Citada, a requerida não apresentou contestação.
É o relatório.
O feito é passível de julgamento antecipado, tendo em vista a ocorrência da hipótese prevista no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
A ré, devidamente citada, não ofereceu contestação, caracterizando assim sua revelia. Esta, por sua vez, torna presumida a veracidade dos fatos alegados na inicial, sobretudo quanto à inclusão indevida do nome da autora em cadastros de inadimplentes.
Segue-se que a autora trouxe prova do pagamento das prestações de seu cartão de crédito (fls.10/11), cabendo à ré demonstrar a existência de débito pendente, o que não foi feito. 
Por tudo isso, reconhece-se a inexigibilidade da dívida e o direito ao ressarcimento por danos morais.
Com efeito, o dano moral existe in re ipsa, decorrente da inclusão indevida do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes.  O cadastro de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de que neles constam, tudo sem constar na vexatória, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
Este também é o entendimento:
"RECURSO ESPECIAL DANO MORAL INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ RESP n.º 200500135274 (720364 AL) 1ª Turma Relator: Ministro Teori Albino Zavascki DJU 04.04.2005 p. 00232).
Mas se isso é verdade, o valor pleiteado é exorbitante, pois equivale a parâmetros usados para reparação de lesões físicas graves, o que não pode ser admitido. Considerando os parâmetros adotados por este juízo, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00 para a reparação indenizatória.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar, declarar inexigível o débito e condenar a requerida ao pagamento de R$ 8.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano a contar da prolação da sentença. Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, esses fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados pela ré.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de setembro de 2013

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
