

SENTENÇA

Processo nº:0028259-56.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Elber Cássio Nazario e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões


Vistos.



Trata-se de ação de imissão de posse cumulada com perdas e danos, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, alegando o BANCO BRADESCO S/A que arrematou o bem descrito na inicial em procedimento executivo extrajudicial, do Decreto-lei nº 70/66, promovido em face dos requeridos ELBER CASSIO NAZARIO e MONICA MASCARENHAS NAZARIO. Requer, assim, a imissão na posse do imóvel, com a condenação dos réus a pagar-lhe taxa mensal de ocupação, além dos débitos de IPTU e condomínio em aberto.

A tutela de urgência foi deferida (fls. 18/19) e cumprida (fls. 148). 

Os réus tempestivamente contestaram, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, defenderam a impossibilidade da tutela antecipada, e que não foram intimados do procedimento executivo extrajudicial (fls. 73/82).

Réplica a fls. 115/124.

A tentativa de conciliação das partes restou infrutífera (fls. 180).

  É o breve relatório.
  Decido.

 Sendo a questão de mérito unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar de inépcia da petição inicial, vez que inocorre, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é procedente.

É dos autos que a autora arrematou o imóvel em procedimento executivo extrajudicial promovido em face dos requeridos. 

Pelo que consta dos autos, a execução extrajudicial, promovida pela credora hipotecária, tramitou regularmente e culminou com a arrematação do bem, pelo próprio Banco Bradesco, o que é objeto de registro na Matrícula nº 93.460 do 3º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo (fls. 9/10).

Após o registro, poderia a credora pedir ao Juízo a imissão liminar na posse do bem, o que foi feito, medida que somente seria obstada caso os devedores purgassem a mora, nos termos do artigo 37 do Decreto-Lei nº 70/66, o que eles não fizeram.

A alegação dos réus de que não foram intimados do procedimento executivo extrajudicial não guarda respaldo dos autos, ante os documentos que acompanharam a carta de arrematação, elencados pelo agente fiduciário a fls. 8. Referida documentação foi ainda verificada pelo Sr. Oficial do Registro de Imóveis ao proceder ao registro da carta de arrematação, o que demonstra a sua regularidade.

Assim expostos os fatos, verifica-se que a antecipação dos efeitos da tutela, já deferida, deve ser tornada definitiva, tratando-se de medida compatível com a ação de imissão de posse.

De fato, a autora exibe prova plena, inequívoca de seu direito como proprietária do imóvel, consistente na Matrícula nº 93.460 do 3º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo, cujo Registro nº 3 menciona a aquisição que realizou.

Em suma, o direito da autora encontra-se bem provado nos autos. Não houve qualquer ordem de sobrestamento da execução extrajudicial, que tramitou e propiciou a regular arrematação do bem, sendo de rigor, portanto, que se torne definitiva a liminar de imissão na posse.

Quanto à taxa de ocupação mensal prevista no artigo 38 do Decreto-lei 70/66, entendo que, ao contrário do alegado pela autora, esta não pode incidir desde a data da transcrição na matrícula, sob pena de se premiar a demora da requerente de mais de sete anos para ajuizar a presente ação de imissão na posse.

Assim, fixo a taxa de ocupação mensal em 1% sobre o valor investido na arrematação, a partir do comparecimento espontâneo dos réus aos autos (31/08/10 ? fls. 33) até a data do cumprimento da liminar de imissão de posse (16 de novembro de 2010 ? fls. 148).

Por fim, quanto aos débitos de IPTU e condomínio, o fato é que seus credores são pessoas diversas da autora. Assim, a requerente somente poderia cobrá-los dos requeridos caso comprovasse que já tivesse efetuado o pagamento aos seus respectivos credores, o que não foi feito.

Portanto, de rigor o decreto de procedência parcial do pedido.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, para imitir a autora na posse do imóvel descrito na inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 18/19 e condenar os réus a pagar à autora taxa de ocupação mensal de 1% sobre o valor investido na arrematação, desde 31 de agosto de 2010 até 16 de novembro de 2010, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, até a data do efetivo pagamento. 
 
Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil, observada, em relação aos requeridos, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por serem beneficiários da justiça gratuita, que ora lhes fica concedida.
 
   PRI.


São Paulo, 16 de junho de 2011.

                                                        LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
