

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028639-56.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Reginaldo Carlos de Mello
Réu(é)s:Aes Eletropaulo 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 24/09/2013 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Edwagner Pereira, OAB/SP nº 212.141 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcelo Pereira dos Santos, RG nº 22.908.351 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marco Pinheiro da Silva, OAB/SP nº 179.166.

DEFESA
O réu   apresentou defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos:
?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da seguinte informante arrolada pelo autor: Julia dos Santos Soares

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
De início, rejeito a preliminar arguida pela ré, pois, embora a instalação esteja em nome de terceiro, o autor comprovou que reside no imóvel e é responsável pelo pagamento das despesas.
Passo a apreciar o mérito.
O autor alegou que a ré, desde janeiro de 2013, não tem efetuado a leitura mensal de consumo de sua residência, sendo obrigado a se deslocar até um estabelecimento da ré para ter acesso ao extrato com código de barras para realização de pagamento. Pediu a condenação da ré na obrigação de fazer, consistente na realização das leituras mensais de consumo de sua casa, e em pagamento de indenização por danos morais. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, o autor disse que as faturas voltaram a ser enviadas pela ré para o seu endereço, em agosto de 2013.
A requerida sustentou que em dezembro de 2012 e maio, junho e julho de 2013 não foram realizadas leituras reais de consumo de energia, porque o imóvel estava fechado, sujo ou mal iluminado, tendo sido emitidas faturas com base na média de consumo. Alegou inexistência de dano passível de reparação.
A relação existente entre as partes é uma típica relação de consumo, posto que o autor é consumidor dos serviços de fornecimento de energia elétrica prestados pela requerida, concessionária de serviço público.
Dessa forma, tem integral aplicação o disposto no Código de Defesa do Consumidor, em especial a regra atinente à inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90).
Assim, era ônus da ré comprovar impedimento para a realização da leitura real do consumo da residência do autor, o que não foi feito.
Nesse passo, deve a ré promover a leitura real do consumo da casa do autor.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, o autor passou por aborrecimentos, porém, para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para determinar que a ré proceda à leitura mensal do consumo da residência do autor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a
