

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0028479-51.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Francisco Alves Arruda e outro
Requerido:Shirley Nery de Olival e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.





FRANCISCO ALVES ARRUDA e ALDA MAIA DOS SANTOS ARRUDA ajuizaram a ação contra SHIRLEY NERY DE OLIVAL E OUTROS pretendendo a entrega de documentos para a propositura de inventário e entrega do imóvel; devolução de valores pagos; declaração de propriedade do imóvel objeto do contrato; pagamento de alugueis.

A petição inicial a celebração de compromisso de compra e venda de imóvel, na qual houve pagamento de 60% do valor, mas sem a ratificação do requerido Irineu Marcos Nery. O autor noticia a existência de locação de parte do imóvel sem o repasse proporcional dos alugueis e, ante a impossibilidade de acordo, ajuizaram a ação.

A contestação alega a carência de ação; inobservância da forma prescrita; nulidade do negocio jurídico; ausência de outorga do cônjuge; inexistência de locação; improcedência do pedido.

Consta réplica e audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, deve ser declarada a carência de ação em relação aos pedidos de entrega de documentos e declaração de propriedade dos autores em relação ao imóvel.

Primeiramente, o compromisso de compra e venda não tem validade porque não foi ratificado por todos os requeridos legitimados. 

Ato de vontade não se presume deve ser expresso e, a ausência de assinatura de um dos legitimados, pressupõe a ausência de vontade válida, portanto, não há interesse de agir na presente demanda.

Mesmo que o compromisso fosse válido, o objeto da transação é a posse do imóvel e não a propriedade, que somente é adquirida com a transcrição do Registro de Imóveis.

O autor não pode exigir a entrega de documentos pessoais das partes, a fim de conseguir o procedimento de inventário. 

Eventual obrigação assumida em contrato quando descumprida sugere a solução em perdas e danos, ou o seu cumprimento, mediante multa cominatória.

Portanto, não há possibilidade jurídica do pedido e interesse de agir para os questionamentos.

Não tendo o compromisso de compra e venda validade, não tem direito, o autor, ao recebimento de valores a título de locação ou perdas e danos pela ocupação, porque não está legitimado na posse do imóvel.

Por outro lado, sequer há nos autos documentos que atestem a alegada locação, portanto, o pedido indenizatório de recebimento de valores de locação deve ser julgado improcedente.

Também, deve ser julgado improcedente o pedido de devolução de valores pagos, pois, embora conste em tópico do contrato o pagamento de parte do preço, através de cheques, não há nos autos prova da compensação dos mesmos, e, de outro lado, não pode servir de comprovante de pagamento ou recibo, quando o compromisso não foi ratificado por todos os herdeiros.

Se os autores efetuaram pagamento sem a concordância de todos os herdeiros, pagaram mal e, dessa forma, sofrem as conseqüências.

Por fim Shirley Nery de Olival e Rogério Ribeiro de Olival têm legitimidade passiva, porque assinaram o documento de folhas 26/29 dos autos.

Isto posto, julgo EXTINTO O FEITO, em relação aos itens a e b do pedido, com fundamento no artigo 267, VI do CPC. Os demais pedidos devem ser julgados IMPROCEDENTES. Condeno os autores aos pagamentos de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 10 de maio de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15.05.2012 (publ.41). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.699,82.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
