

SENTENÇA

Reclamação:0028219-85.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benedita Alves Flores
Requerido:Ariane Gonçalves de Souza e outro



Vistos.



Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Defiro aos réus os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.

A presente lide dever ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova, segundo a qual cabe ao autor o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, e ao réu, a prova dos fatos extintivos, impeditivos e modificativos do direito do autor.

No caso, restou incontroversa a celebração do contrato de locação do imóvel discriminado na petição inicial.

Alega a autora que os réus são devedores do montante de R$ 914,69, pois deixaram de quitar algumas despesas quando da desocupação do imóvel. Referidas despesas consistem no pagamento de alugueis dos meses de março, abril e maio, até a desocupação em 08 de junho, bem como despesas de consumo de água e energia elétrica. Por fim, incluiu despesas correspondentes aos reparos que foi obrigada a realizar no imóvel, em razão dos danos provocados pelos réus.

Os réus, por sua vez, negaram a existência de qualquer débito para com a autora, razão pela qual formularam pedido contraposto, pleiteando declaração de inexigibilidade do débito e indenização pelos danos morais suportados.

Pois bem. Conforme afirmado pelos próprios locatários, estes desocuparam o imóvel no mês de junho de 2012. Todavia, ao contrário do sustentado, apenas acostaram aos autos comprovantes de pagamento dos aluguéis com vencimento em janeiro/12 a março/12. Para tanto, basta confrontar os comprovantes de fls. 100/102 com o número correspondente ao código de barras de fls. 76/77 dos autos em apenso.

Não há comprovantes de pagamento dos alugueis com vencimento em abril, maio e junho do referido ano.

Ainda, após o ajuizamento da ação, em outubro de 2012, os locatários quitaram as despesas de consumo de energia elétrica, conforme fls. 97/99 dos autos, montante que deverá ser descontado do valor pleiteado na inicial.

As despesas relativas ao consumo de água, por sua vez, sequer restaram demonstradas pela locadora, pois não há nos autos qualquer conta emitida pela concessionária, tampouco carta de cobrança desta, a fim de evidenciar o inadimplemento.

Do mesmo modo, os danos no imóvel não restaram devidamente delineados nos autos, pois as testemunhas e informantes ouvidos limitaram-se a confirmar a versão da autora e dos réus.

Os locatários, ainda, impugnaram as fotografias acostadas, e estas não indicam a data em que foram registradas.

Assim, não é possível aceitar referidas fotografias como elemento de prova, sendo, também, insuficientes, os relatos colhidos em audiência, que não indicam, sem sombra de dúvidas, os danos nos móveis indicados pela locadora.

Ademais, a locadora não logrou demonstrar que o valor despendido para os reparos consiste no montante pleiteado, não se prestando para tanto as anotações realizadas na folha de papel de fls. 28.

Logo, feitas tais considerações, forçoso concluir pela existência de débito dos locatários para com a locadora, equivalente aos alugueis vencidos nos meses de abril, maio e junho de 2012, até a desocupação, sendo que, para quitação se mostrou insuficiente a caução apresentada no início do contrato.

Deste modo, considerando a existência da dívida de R$ 1.557,42, referente aos aluguéis em aberto, e havendo caução que, atualizada, importa em R$ 1.100,00, devem os réus à autora a quantia de R$ 457,42 (quatrocentos e cinquenta e sete reais e quarenta e dois centavos).

Portanto, diante da existência da dívida, não há se falar em inexigibilidade do débito postulado pelos réus, tampouco em existência de dano moral, já que o débito autorizou a cobrança, bem como a inserção dos dados dos devedores nos órgãos de proteção ao crédito.

Cumpre consignar ainda ser indevida qualquer indenização a título de dano moral, tendo em vista serem os locatários freqüentadores dos cadastros de restrição ao crédito, conforme documento de fls. 134/135 dos autos em apenso.

Portanto, eventual imagem negativa do cadastrado, no caso, é resultado de sua própria conduta e não da manutenção do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.

Neste sentido:

Civil - Cadastro de inadimplentes - Inscrição - Dano Moral - Não configuração - Devedor - Inscrições pretéritas regulares - Existência - Consumidor - Inscrição em cadastro de inadimplentes - Dano Moral inexistente se o devedor já tem outras anotações, regulares, como mau pagador.
"Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição no nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado". (Recurso Especial não conhecido. Resp n° 1.002.985 - RS - rel. Min. Ari Pargendier - 2a seção - Boletim 14/2008, pág. 14).

Ademais, os danos morais são indevidos a teor da Súmula 385 do STJ, editada com o argumento de que quem é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente em cadastros de serviços de proteção ao crédito. Este é o caso dos autos.

Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando os réus ao pagamento, à autora, do valor de R$ 457,42 (quatrocentos e cinquenta e sete reais e quarenta e dois centavos), atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data do ajuizamento (julho de 2012), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.


P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
