

SENTENÇA
Processo nº:0028128-29.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Faria
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



CONCLUSÃO
Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. César Augusto Fernandes. Ass. digitalmente.
 
Vistos.
Dispenso relatório. 
Não há inépcia, visto que existe alçada para o Juizado Especial Cível, e a parte ré sabe qual o valor máximo a que pode ser condenada por dano moral. 
A ré alegou que presta serviços para o imóvel da mãe da autora, com ordens de serviço pedidas e efetuadas, assim como reclamações da própria autora quando foi feita a retirada dos serviços. 
Conforme o vídeo da audiência, quando ouvidas as partes, a autora não negou de forma alguma o fato de que os serviços estavam por ser prestados na casa de sua mãe. 
Não se sabe ao certo se a autora pediu ou não os serviços. Todavia, esse tipo de contratação é feita por telefone, e a autora omitiu de forma dolosa na petição inicial que existem serviços prestados na casa de sua mãe, assim como tinha pleno conhecimento desses serviços, e tentou alterar a causa de pedir em audiência, quando já apresentada defesa. 
Embora não haja prova robusta, considero bem razoável a situação de contratação feita em nome da autora com sua plena ciência e consentimento para prestação de serviços na casa de sua mãe. Ainda mais por sua omissão desse fato relevante, confrontado em audiência, assumido, e depois com tentativa de alteração dos motivos do pedido de indenização. 
Diante dessa situação, considero que a autora tinha ciência e deu consentimento para serviços prestados pela ré na casa de sua mãe, e dessa forma a cobrança é regular, e sem nenhum dano moral a reclamar. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, revogada a tutela antecipada. Sem sucumbência. 
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.

César Augusto Fernandes
     JUIZ DE DIREITO
