

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028322-29.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fernanda da Cruz Sales Chagas
Réu(é)s:Banco do Brasil Administradora de Cartões de Credito - Ourocard Mastercard e Ourocard Visa 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/03/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Fernanda Dionísio da Silva Ribeiro Dias, OAB/SP nº 231.586.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Valdinei Rodrigues Pacheco, RG nº 21.910.565-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carla de Moraes Fernandes, OAB/SP.nº 243.688, que requereu prazo para a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM.Juiz em 5 dias.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. A autora juntou uma fatura, que foi exibida à patrona do réu.  O  réu juntou um documento, que foi exibido à patrona da autora.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de falta de interesse processual não merece acolhida porque seu fundamento nenhuma relação tem com a preliminar invocada, senão com o mérito, já que diz que o pedido não é devido.
A autora relata que possuía um cartão de crédito nº 4984.****.****.0812 administrado pelo banco réu,  e em junho de 2010, o mesmo foi extraviado, razão pela qual comunicou ao banco réu e solicitou o bloqueio, ocasião em que este fixou prazo de 15 dias para o envio de novo cartão, mas até o ajuizamento da ação em 11/8/2011 não havia recebido o novo cartão de crédito, o banco continuou lhe enviando faturas de cobranças de tarifas, seguros de proteção e a autora as quitou para que seu nome não fosse negativado.
Por considerar tais cobranças indevidas (R$ 107,64), pleiteia devolução em dobro (R$ 215,28) mais indenização por danos morais. 
O banco réu contesta qualificando o pedido da autora de "no mínimo imoral !!!", "odisséia jurídica, lastreada em inverdades". No mais, tece considerações genéricas sobre ausência de suporte fático para seu pleito.
Por primeiro, é de se considerar que o banco réu não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada quando apresentou sua contestação genérica de fls.22/36 (artigo 302, do Código de Processo Civil), aliás, com irregular cópia de assinatura.
A ausência de impugnação especificada, conforme norma supracitada, por si implica na aceitação como verdadeiro o fato relatado pela autora, não cabendo qualquer tipo de aditamento à contestação em razão da preclusão consumativa  do ato de contestar. 
Ainda que assim não fosse, a juntada pelo banco réu de cópia de seu sistema interno para tentar comprovar o envio do cartão não é possível ser aceito por não haver qualquer segurança jurídica em tal documento, o qual remete ao envio de correspondência com aviso de recebimento e este é o documento que deveria ter sido juntado como prova do envio e recebimento do cartão de crédito.
Logo, imperioso reconhecer que o banco não enviou o novo cartão de crédito para a autora.
Se não bastasse, o banco enviou diversas faturas para a autora com cobranças de tarifas e seguros e a autora numa demonstração inequívoca de boa-fé, ao contrário das adjetivações impertinentes do  banco réu, pagou todas as faturas por mais de um ano na esperança de que o banco solucionasse o problema, mas este nada fez e passados sete meses do ajuizamento da ação continua enviando faturas com cobranças para a autora, conforme o documento juntado na audiência, mesmo sem cumprir a obrigação de enviar o cartão de crédito. 
Vê-se, pois, que muito ao contrário das adjetivações negativas que o banco réu tece em relação à autora, esta procurou de todas as formas evitar o mal maior do inadimplemento e consequente negativação, embora as cobranças fossem totalmente indevidas, já que é princípio de direito que aquele não cumpre a sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o faça (artigo 476 do Código Civil). 
Por se tratar de cobranças indevidas, o banco réu deve restituir o valor em dobro conforme pleiteado, o que está em assonância com o artigo artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90.
No que se refere ao pleito de indenização por dano moral, é de se observar que o descumprimento contratual por parte do banco foi qualificado de forma não apenas a causar um mero dissabor inerente ao cotidiano, mas sim conduta omissiva permanente quando não enviou o cartão de crédito e conduta ativa permanente de cobranças indevidas por quase dois anos sem dar qualquer solução ao problema, impondo à autora dano material e exacerbação de problema que poderia ter sido facilmente solucionado.
É de se considerar também que se a autora não tivesse pagado os débitos indevidos como era se direito, certamente seu nome teria sido negativado e teria direito a indenização por negativação indevida.
Não pode agora, numa demonstração inequívoca de boa-fé, ser punida por isso com a negativa de indenização em contraposição à conduta danosa contumaz do banco réu, embora deva ser equacionada a circunstância de negativação, não por benevolência do banco réu, mas sim pela conduta de boa-fé da autora.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.500,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Fernanda da Cruz Sales Chagas contra Banco do Brasil S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade de todas as cobranças feitas pelo banco réu referente ao cartão de crédito nº 4984. ****.****.0812, e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.715,28, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
