

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA


Processo n. 005.10.028858-2

A: Maria Clara da Silva Oliveira
R: Makita do Brasil Ferramentas Elétricas Ltda
   
Aos 27 de janeiro de 2011, às 15h00min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência, audiência  sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, restou frutífera, nos seguintes termos: 
1) Para pôr fim ao presente litígio em relação aos danos materiais e morais, compromete-se a requerida a entregar a autora uma Serra Makita 4.100 NHZ nova em perfeito estado de funcionamento, 10 discos de serra mármore para cortar granitos e pedras, uma bolsa de nylon para transporte de serra mármore e um jogo de brocas, contendo 3 brocas de ferro, 3 de madeira e 3 de metal.
2) A serra mármore poderá ser retirada pela autora a qualquer tempo da empresa SEMASA, localizada na Av. Nordestina, 290, São Paulo, SP, e tem garantia de fabricação de 1 ano da presente data. 
3) As demais mercadorias poderão ser retiradas da empresa SEMASA, cujo endereço consta do item 2, pela autora no prazo de 20 dias. 
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerida:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
