

SENTENÇA

Processo nº:0028369-03.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Pereira da Costa
Requerido:Uninove - Universidade Nove de Julho





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Parte da pretensão do autor já foi atendida, conforme a ré anotou em sua defesa. Porém, como o atendimento somente ocorreu após a propositura da ação, a hipótese não se enquadra na perda superveniente de parte de seu objeto.
Assim é que a ré, ao acatar os pedidos de cancelamento da matrícula anterior do autor e de declaração de inexigibilidade dos débitos referentes ao semestre correspondente a tal matrícula, promoveu reconhecimento tácito do pedido.
Quanto à matrícula do autor no 5.º semestre, houve liminar que foi cumprida, esgotando em si mesma tal objeto.
Resta, pois, analisar a pretensão indenizatória deduzida pelo autor em relação aos danos morais que afirma haver sofrido.
Não se pode deixar de reconhecer que os fatos relatados pelo autor causaram um transtorno considerável e que a versão sustentada pela ré não é plausível.
Afirma a ré que foi o autor que renovou sua matrícula no 5.º semestre no momento em que renegociou o débito que possuía com a ré. 
Todavia, a ré não apresentou o requerimento dessa matrícula, que deveria ter sido firmado pelo autor, conforme exige a cláusula 4.ª do contrato de prestação de serviços educacionais (fls. 138).
Assim, fica afastada a versão sustentada pela ré, tal seja a de imputar culpa exclusiva ao autor, situação que isentaria sua responsabilidade por aqueles danos.
Nesse contexto, é de se reconhecer que a ré é responsável pelos danos morais experimentados pelo autor, cujo valor arbitro em R$ 1.866,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar nula a matrícula do autor para o curso no 1.º semestre de 2011 e, em conseqüência, inexigível do autor qualquer valor decorrente do curso naquele semestre;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 112 e, em conseqüência, determinar a consolidação da matrícula do autor no 5.º semestre do curso de Direito para estudo no 1.º semestre de 2012; 
c.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.866,00 (um mil oitocentos e sessenta e seis reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Sum. 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de março de 2012.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
