

SENTENÇA

Processo nº:0028084-32.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nelson Terranova Affonso de Campos
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





NELSON TERRANOVA AFFONSO DE CAMPOS, devidamente qualificada, propôs ação em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS SAÚDE S/A, sustentando, em síntese, ter contratado desde 01/02/2009 e que em junho de 2007, descobriu ser portador de neoplasia maligna de cólon, com recidiva tumoral de pulmões e ossos, sendo necessário,tratamento de quimioterapia com os medicamentos Bevacizumabe e Fluoracil, que causaram despesas em torno de R$ 223.472,2 não reembolsados pela ré. 
 Requereu concessão de tutela antecipada para que a requerida custeie a continuidade do tratamento o reembolso acima e ainda os danos orais inerentes.
 Juntou documentos (fls. 12/21).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 23/24) determinando que a ré arcasse com as despesas referentes ao tratamento oncológico.
Citada e intimada, a requerida apresentou contestação (fls. 80/109), alegando em preliminar a falta de comprovação dos valores dispendidos, e no mérito, que a negativa do reembolso deu-se porque o ,tratamento é considerado experimental, não podendo seu tratamento ser considerado ilegal em razão de estar seguindo os procedimentos da ANS. . 
 Requer a conseqüente improcedência da ação e revogação da tutela.          Juntou documentos (fls. 110/153).
Réplica às fls. 157/161.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar não subsiste, pois a fls. 19 estão comprovadas as despesas.
No mérito, a questão é saber se a requerida está obrigada a arcar com a realização da quimioterapia por meio do medicamento  Bevacizumabe e Fluoracil e outros que se fizerem necessários ao tratamento do autor.
Verifico que o contrato firmado entre as partes, de forma expressa, converge para a cobertura de procedimentos médicos, hospitalares e farmacêuticos, inclusive no que tange aos tratamentos de oncologia e quimioterapia.
De outra banda, a requerida sustenta sua recusa no fato de que o medicamento seria de experimental, de modo que não está abrangido na cobertura do plano de saúde.
Todavia, não há como se aceitar a recusa da requerida.
A interpretação dada pela ré não pode subsistir, uma vez que o contrato não traz qualquer restrição ao tipo de tratamento quimioterápico, sendo certo que em caso de dúvida ou contradição, o contrato deve ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC).
Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.
De outra banda, o rol da ANS além de exemplificativo, não pode restringir tratamento médico ou cirúrgico se há a necessidade premente para a realização do mesmo. Como bem dito e provado pelo autor, já foram inúmeras as tentativas de abrandar o seu problema sem êxito, sendo a indicação médica anotada na inicial plenamente demonstrada.
É cediço que a ANS volta-se à fiscalização, organização e normatização dos procedimentos médicos, mas atua em caráter administrativo, sendo desvinculada das descobertas médicas e decisões neste sentido que sempre caminham na sua frente.
Odiável seria ver um procedimento, bem amparado na ciência e na técnica ter que aguardar a inclusão na lista da ANS quando a necessidade é demonstrada e não se sabe ao certo se será ou não objeto de inclusão. 

Portanto, pouco importa se o tratamento de quimioterapia, por força dos avanços da medicina, pode ser considerado experimental ou nãoe , neste caso, não é o que ficou comprovado com a réplica, pois os medicamentos são de uso conhecido pela ciência e comunidade médica.  
Assim, afastar tal possibilidade de tratamento ao paciente, além de odiosa, consiste, pela via transversa, em verdadeira burla às coberturas contratualmente avençadas.
Portanto, não resta dúvida que a requerida valeu-se de interpretação desfavorável à segurada com o único fito de lhe negar o acesso ao tratamento mais moderno.
Neste sentido, a procedência da ação é medida de rigor, por conta da indevida negativa levada a efeito pela requerida.
Do mesmo modo, a requerida é responsável pelos gastos suportados pela autora com a aquisição do medicamento, diante de sua negativa de cobertura, despesas demonstradas nas fls. 19, no total de R$ 223.472,27.
Finalmente, em relação por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pelo autor se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 
Em vista do exposto, confirmo a medida antecipatória e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando a requerida a arcar com os custos da quimioterapia realizada com o medicamento Bevacizumabe e Fluoracil e aqueles que se fizeram necessários, atendendo às prescrições médicas fornecidas pelo médico do autor, até o final do tratamento, sem prejuízo de outras medidas de apoio que se fizerem necessárias, bem como ao pagamento do valor de R$  223.472,27 que deverá ser corrigido a contar dos desembolsos pela autora, observada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Por fim, entendo que a sucumbência do autor foi mínima diante da imprtância da tutela concedida ao final, motivo pelom qual condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00, nos termos dos artigos 20 p. 4º, e 21 ambos do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 16 de março de 2011.
