

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29/04/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Assist . Jud.), Damião Miguel, subscrevi

Processo nº:0028489-18.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Vicente Gonzaga Monteiro
Requerido (a):Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                    Vistos.



 VICENTE GONZAGA MONTEIRO move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra o BANCO BRADESCO S/A alegando, em resumo, que é cliente do requerido há aproximadamente 15 anos, sendo que nunca realizou operação de empréstimo bancário. Alega que no dia 1º de maio de 2012 se encontrava na cidade de Praia Grande quando se dirigiu até uma agencia do requerido para fazer uso do caixa eletrônico, momento em que terceiros fraudadores o ludibriaram promovendo a troca do cartão.
Aduz que ao chegar no seu apartamento pediu o bloqueio do cartão e que nesse ínterim os fraudadores realizaram uma operação de empréstimo e diversas transferências bancárias, sendo esses fatos levados ao conhecimento do gerente da agência onde o requerente mantém conta.
O autor acrescenta que uma funcionária do requerido disse que uma operação havia sido realizada pelo próprio requerente, dizendo que o banco passaria a debitar as parcelas do empréstimo em sua conta onde recebe o benefício da aposentadoria.
Por consequência, pede que se declare a inexigibilidade do referido empréstimo condenando o requerido a devolver em dobro os valores que debitou em sua conta referente ao indigitado empréstimo. Pede também que o requerido seja condenado ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$-46.200,00. 
Com a inicial vieram os documentos (fls. 15/24). O pedido de tutela antecipado foi deferido pelo despacho de fls. 25 e de fls. 31. Descumprida a tutela antecipada foi fixada multa pecuniária fls. 34. 
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 37/57) onde alega, em resumo que não há defeito na prestação do serviço como previsto no artigo 14, caput e §1º do Código de Defesa do Consumidor. Alega que o que de R$-2.000,00 foi reconhecido pelo autor, o que demonstra que ele realizou o empréstimo, pois o seu saldo era de apenas R$-125,35.
Argumenta o requerido que para realizar as operações bancárias descritas na inicial é necessária a utilização de senha, cuja responsabilidade pela guarda e exclusiva do titular.
Por derradeiro, o requerido alega que a culpa exclusiva de terceiro afasta sua responsabilidade, asseverando ser incabível o pedido de repetição em dobro e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais que não foram comprovados. Por último, o requerido impugna o valor pedido como indenização, pedindo a improcedência do feito.
O autor apresentou réplica (fls. 77/83).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 110 e na audiência de instrução e julgamento (fls. 119) foi colhido o depoimento pessoal do autor fls. 120.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e o depoimento pessoal do autor.
O autor confirmou em seu depoimento pessoal (fls.120) os fatos alegados na inicial no sentido de que foi vítima de fraudadores que substituíram o seu cartão magnético e promoveram empréstimos e transferências em sua conta.
Em verdade, a questão deve ser dirimida frente às regras contidas na lei consumerista. Esta questão encontra-se resolvida em caráter definitivo, razão pela qual o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula n. 297: "O Código de Defesa do consumidor é aplicável às instituições financeiras".
O requerido alega não ter responsabilidade pelos fatos alegados pelo autor na inicial, aduzindo que ela própria utilizou o seu cartão para as operações bancárias, ou ocorreu conduta de fraudadores, o que exclui qualquer responsabilidade sua.
No entanto, equivocada é a tese do requerido. Efetivamente, o banco tem responsabilidade objetiva pelo defeito na prestação do serviço de administrar o cartão dos clientes que utilizam o caixa eletrônico, sendo responsável por todos os danos suportados pelos clientes no interior de sua agência.
Ora, é dever do banco manter uma pessoa responsável pela segurança no estabelecimento, o que não ocorreu, até porque, a responsabilidade da instituição bancária se estende aos caixas eletrônicos, competindo-lhe zelar pela segurança do local destinado a realização de operações financeiras, não se podendo olvidar que a facilidade com que agiu o falsário no interior da agência denota a falha na prestação dos serviços do banco.
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelação Cível nº: 0105856-03.2007.8.26.0003
Apelante: BANCO ITAÚ S/A
Apelado: HÉRCULES CAETANO DE MELLO E OUTRA
RESPONSABILIDADE CIVIL Ação declaratória de inexigibilidade de cobrança c/c perdas e danos e pedido de tutela cautelar - Golpe da troca de cartões em caixa eletrônico Responsabilidade do Banco Evento ocorrido dentro da agência bancária Existência de serviço defeituoso Responsabilidade objetiva do banco Nexo de causalidade configurado Dever de indenizar os danos sofridos Responde civilmente o banco pelos danos materiais e morais sofridos pelo cliente que foi vítima de golpe da troca de cartão magnético no interior de suas dependências, em razão de ter oferecido serviço defeituoso, sem a segurança necessária a realização de operações financeiras no caixa eletrônico - Sucumbência mantida, face ao decaimento mínimo ? Apelo parcialmente provido, apenas para fixar os juros em 1% (um por
cento) ao mês. Desembargador Relator JACOB VALENTE ? j. 19/06/2013 ? v.u. da C. 12ª Câmara de Direito Privado.
No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator JACOB VALENTE esclarece que:
Outro fato que comprova a negligência do banco réu é que a movimentação, conforme demonstrada pelos apelados, superou em muito o habitual, isso sem falar que o limite contratado pelos apelados, conforme documento emitido pelo réu (fl. 72) era de R$ 10.000,00 e o apelante permitiu operações que superaram em 5 (cinco) vezes o limite, ou seja, R$ 54.000,00.sic
No caso dos autos também houve movimento estranho ao perfil do autor como se observa da movimentação constante dos extratos (fls.15/20).
De outro lado, a singela alegação de culpa exclusiva da vítima que não protegeu a senha, não exclui a responsabilidade objetiva do banco que, em verdade, nada comprovou a respeito, não se podendo olvidar que o banco poderia ter apresentado as imagens das gravações, normalmente, ocorridas no interior do caixa eletrônico. 
Ademais, não há como se reconhecer a segurança absoluta do sistema eletrônico bancário, tanto que pululam fraudes em todo o país.
Nesse sentido, aliás, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
RECURSO ESPECIAL Nº 557.030 - RJ (2003/0129252-1)RELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHIRECORRENTE: BANCO ITAÚ S/AADVOGADO: SÉRGIO LUÍS FUKS E OUTROSRECORRIDO: ALEX BRASIL FILGUEIRA DE MENEZES E OUTROADVOGADO: THAÍS MOYA DE SOUZA - DEFENSOR PÚBLICO
EMENTACONSUMIDOR. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques.- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do parágrafo terceiro do artigo 14 do CDC.- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.Recurso não conhecidoACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, não conhecer do recurso especial. Os Srs. Ministros Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro, Humberto Gomes de Barros e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora.Brasília (DF), 16 de dezembro de 2004 (data do julgamento).MINISTRA NANCY ANDRIGHIRelatora


A Eminente Ministra Relatora NANCY ANDRIGHI esclarece, ainda, que:
O nó górdio da querela resume-se em se definir se o sistema de segurança nas transações bancárias por meio de cartão eletrônico é tão eficaz como quer fazer crer o recorrente, a ponto de construir presunção - iure et iure - de que se ocorreu débito não pretendido pelo recorrido, este se deu por culpa exclusiva do mesmo ou de terceiro.A questão põe em universos, aparentemente antagônicos, preceitos que em nome do desenvolvimento social, importa que andem pari passu: o resguardo e proteção ao consumidor e a implementação de novas tecnologias na prestação de serviços.Volvendo a assertiva do banco recorrente de que o sistema utilizado pela instituição financeira, na hipótese em comento, baseado no uso de cartão magnético mediante senha pessoal seria insuscetível de violação, análise acurada da questão demonstra a fragilidade da argumentação.Por primeiro - a utilização do cartão magnético é procedimento instituído pelo banco para movimentação de conta corrente de seus clientes, não por motivo altruísta, mas buscando equiparação concorrencial e agilização de seus procedimentos operacionais;Por segundo - todo o sistema voltado para a operacionalização do procedimento, bem assim, a segurança do mesmo, é de responsabilidade da instituição bancária, sobre os quais, não detém o consumidor nenhuma forma de participação ou monitoramento;Por terceiro - é falaciosa a tese de que apenas com o uso de cartão magnético e aporte de senha pessoal é possível se fazer retiradas em conta corrente. A tese não passa de dogma que não resiste a singelo perpassar d'olhos sobre a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, fato admitido, inclusive, pela própria entidade representativa deste segmento, como se observa de excerto extraído do site da FEBRABAN - Federação Brasileira de Bancos:"A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário.O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências." (http://www.febraban.com.br/Arquivo/Servicos/Seguranca/apresentacao.asp)Sob esse prisma, impõe-se reconhecer que:a) o sistema é suscetível de falhas que se ocorrerem, podem dar azo a enormes prejuízos para o consumidor;b) tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras e geridos pelas mesmas, ocorrendo retirada indevida de numerário da conta corrente do cliente, não se vislumbra nenhuma possibilidade deste ilidir a "presunção de culpa" que deseja construir a instituição bancária.sic
No mesmo sentido, confira-se:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco - Cartão magnético clonado Saques sucessivos efetuados na conta do correntista - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Defeito do serviço consistente na falta de segurança - Inteligência do art. 14, § 3º, do CDC (TJRO) - RT 806/331 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Instituição financeira ? Conta corrente ? Saques não autorizados e aplicações com uso de cartão magnético clonado ? Ocorrência ? Falha na prestação de serviços pelo banco ? Desídia na resposta ao problema ? Responsabilidade objetiva da instituição bancária pelo dano causado por defeito na prestação do serviço ? Indenização devida ? Arbitramento que deve levar em conta o comportamento das partes e a repercussão do dano na vida do correntista ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.059.208-4 - Osasco - 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Pedro Alexandrino Ablas ? 21.06.06 - V.U. - Voto n. 891). 
Assim sendo, incumbia ao requerido a prova de que o autor tivesse repassado, voluntariamente, ao fraudador o seu cartão e a senha para excluir da sua responsabilidade objetiva.
Confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
DANO MORAL Movimentações bancárias realizadas na conta-corrente da autora Alegação da ré de que o sistema de utilização do cartão de crédito é seguro, impossibilitando a ocorrência da fraude Responsabilidade objetiva da instituição financeira Aplicação do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor Culpa exclusiva da vítima não demonstrada A recorrente não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil Dano moral evidenciado O quantum indenizatório deve ser mantido, eis que observados os limites da razoabilidade e ponderação Por outro lado, a correção monetária incide a partir do arbitramento da indenização Inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça A repetição do indébito é devida, entretanto devem ser excluído os valores do crediário que não foram efetivamente debitados da conta da apelada Ação procedente Recurso parcialmente provido. Apelação n. 0101913- 83.2009.8.26.0010, Desembargador Relator CARLOS ALBERTO LOPES ? v.u. j. 28/03/2012 da C. 18ª Câmara de Direito Privado.
De outro vértice, equivocada é a tese do requerido ao afirmar que a autor não comprovou o alegado dano moral. Ora, trata-se de dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, mormente considerando que mesmo tendo reclamado ao banco das operações que não realizou, que de nada adiantaram, ainda suportou verdadeiro sentimento de angústia e impotência diante da frieza da funcionária do requerido ao acusar o autor de ter realizado as operações bancárias.
Não se trata, como se vê, de mero transtorno comum aos cidadãos, mas de verdadeira afronta ao direito básico do consumidor de não suportar débitos em sua conta corrente e de saques que efetivamente não realizou. Deve, pois, o requerido ressarcir o autor do déficit psíquico que suportou pagando a respectiva indenização.
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e da autora do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pelo autor é excessivo, considerando que pleiteia R$- 46.200,00.
Sendo assim, entendo que uma indenização em importância de R$- 10.000,00, com juros de mora e atualizado monetariamente a partir desta sentença atende a finalidade dessa indenização.
Por derradeiro, observo que o requerido deverá devolver ao autor o valor total dos saques e débitos não reconhecidos por ele, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir de cada saque.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade da dívida relativa ao empréstimo descrito na inicial e condenar o requerido a devolver ao autor o valor total relativo aos saques e débitos lançados em sua conta e não reconhecidos pelo autor, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir de cada saque, ou débito indevido, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno o banco-requerido, também, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$-10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
Fica o requerido intimado que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 (quinze) dias acarretará um acréscimo de multa de 10%, a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2.014.



Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
