

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0028383-09.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marise Lazaretti Castro
Requerido:Oquecomprar Comércio de Eletrônicos LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu aparelho de televisor LCD 32'', marca Phillips, no site da ré (oquecomprar.com.br), com pagamento à vista, não tendo recebido o produto, o que lhe causou prejuízos. 
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
Inicialmente, reconheço a ilegitimidade passiva da corré e-commerce. A empresa fornece ao consumidor ferramenta gratuita de pesquisa de preço de produtos. Não há como responsabilizá-la pela ausência de entrega do produto adquirido pelo autor porque a compra ocorreu em site da corré oquecomprar. 
São fatos incontroversos que a autora adquiriu através da internet o produto em 13 de maio de 2010, com pagamento no prazo previsto e previsão de entrega de até sete dias úteis. 
A corré oquecomprar, embora devidamente citada (fls. 245), deixou de apresentar defesa (fls. 245), fazendo presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial. 
Não há dúvida, assim, que o produto pago pela autora jamais foi entregue e que, até o momento, a autora não teve sequer seu dinheiro de volta. Diante do descumprimento do contrato, a autora deve ser ressarcido do valor pago.
Por fim, os danos morais não podem ser afastados. A autora acreditou no serviço de venda pela internet da corré (oquecomprar), arcou com o pagamento do preço na data fixada e não recebeu o produto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs à autora o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Diante do tempo transcorrido desde a compra e das dificuldades que a autora teve para o atendimento de seus direitos, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$2.500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a corrré Oquecomprar a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$1.569,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde maio de 2010 e juros de mora desde a citação. Ainda, CONDENO a corré Oquecomprar a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2.500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora desde a citação. JULGO EXTINTO o processo em relação à corré e-commerce media group informação e tecnologia Ltda., sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.São Paulo, 12 de março de 2012.
