

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028652-32.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Malisani Martins, CPF 326.355.648-76
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS, CNPJ 05.730.375/0001-20
Data da audiência:09/02/2012 às 13:30h




Aos 09 de fevereiro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra Jéssica Torres Kaminski, OAB/SP 56203,  e a ré, representada pelo Sr Bruno Vega Medeiros, RG. 44246360-1, acompanhado pelo Dr. César Henrique Santos Feriance, OAB/SP 310597, que fez juntar carta de preposição e documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 022/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogado do autor, que se manifestou, conforme gravação em vídeo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. A demanda é procedente. O cancelamento do vôo é ponto incontroverso, sendo certo que a justificativa apresentada pela ré não lhe socorre haja vista que manutenções em aeronaves, mesmo que não programadas, constituem fatos previsíveis em atenção à segurança que se espera do transporte aéreo. Além disso, a própria atividade desenvolvida pela ré lhe impõe riscos que não devem ser atribuídos com exclusividade ao consumidor. No caso, caberia à requerida providenciar a acomodação do autor e outros passageiros em situação semelhantes noutors vôos de forma que seus compromissos não fossem atingidos pelo cancelamento. A, contudo, não cuidou de comprovar os esforços que realizou para possibilitar a chegada de seus passageiros ao destino do vôo cancelado. Claro, por conseguinte, o dano moral ante o compromisso perdido. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de: a) R$391,30, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar do desembolso, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
