

SENTENÇA

Processo nº:0028185-25.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Spartan do Brasil Prdutos Químicos Ltda
Requerido:Laboratórios Ecolyzer Ltda

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano material ajuizada por SPARTAN DO BRASIL PRODUTOS QUÍMICOS LTDA. contra LABORATÓRIOS ECOLYZER LTDA.

A autora é indústria do ramo químico que fabrica e comercializa produtos saneantes que estão sujeitos a registro obrigatório junto à Agência Nacional de Vigilância Sanitária ? ANVISA, razão pela qual para o registro de um novo produto ou para a renovação de registro já existente é obrigada a apresentar entre outros documentos, laudos de análise de amostra do produto, feitos necessariamente em um dos laboratórios credenciados pela própria ANVISA, do grupo denominado REBLAS ? Rede Brasileira de Laboratórios Analíticos em Saúde.

Informa que nos últimos anos utilizou os serviços da empresa ré, a qual estava credenciada para tal finalidade, porém, no dia 11 de junho de 2012 a ré teve sua habilitação suspensa junto à REBLAS, por decisão da ANVISA publicada no Diário Oficial da União pela Resolução RE n 2481 de 8 de junho de 2012, resultado de fiscalização realizada e que concluiu pelo ?elevado risco sanitário devido à inobservância dos requerimentos gerais para laboratórios de ensaio e calibração conforme NBR ISSO IEC 17025:2005, além dos princípios das boas práticas laboratoriais?. 

Afirma que em razão desta suspensão os laudos emitidos pela ré deixaram de ter validade e de serem aceitos pela ANVISA e que no dia 27 de junho de 2012 a ré  encaminhou carta de esclarecimentos aos seus clientes, com o aviso de que se valeria dos meios administrativos e judiciais para reverter a situação, porém, na ocasião da suspensão, a autora possuía junto à ré diversos processos de análise pendentes ou em curso e que se tornaram imprestáveis em razão do ocorrido, os quais já haviam sido pagos antecipadamente, conforme discriminado no quadro de fls.4 da inicial.

Aduz que todos os produtos descritos no referido quadro fazem parte da nova linha que seria lançada no mês de outubro de 2012 e foi adiada para 2013 em razão do ocorrido, porque não foi possível o registro de seus produtos a tempo, porém, diante desta situação, não teve outra alternativa senão a de encomendar novos laudos em outro laboratório licenciado, o que lhe gerou despesas adicionais que não ocorreriam caso a ré estivesse apta a entregar os laudos solicitados, inclusive até a data do ajuizamento desta demanda a ré não havia conseguido a regularização junto à ANVISA.

Informa que no dia 15 de agosto de 2012 a ré obteve a parcial reabilitação na REBLAS, conforme Resolução 3457 da ANVISA, apenas em relação aos estudos analíticos descritos na lista constante do ?site? da Agência, da qual sequer consta a análise microbiológica, que é fundamental nos seus processos.

Imputa culpa à re pelos prejuízos que sofreu e o dever de ser ressarcida dos danos por ela causados.

Tece considerações sobre a matéria de acordo com a legislação vigente e pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 6.973,00 decorrente dos serviços pagos antecipadamente e que não foram devidamente prestados, ou ao pagamento de R$ 4.772,00 decorrentes das despesas suportadas pela contratação de novos laudos, com correção monetária e juros de mora até a data do pagamento.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/59).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.76/103) na qual em preliminar argui inépcia da inicial e atribui à autora litigância de má-fé. Pede o sobrestamento do feito até a apresentação da declaração solicitada à ANVISA, pela qual será confirmada a validade dos laudos anteriores à suspensão.

Quanto ao mérito, alega que a autora presumiu que os laudos não teriam validade em razão da suspensão, e que não há prova alguma de que a ANVISA negou o registro dos produtos, nem mesmo que a autora tenha tentado apresentar os laudos e que estes foram negados em razão da suspensão.

Afirma que todos os testes que realizou até a data da suspensão têm validade, conforme notificação encaminhada em 17/8/12 pela ANVISA, e que todos os laudos foram finalizados e entregues antes da suspensão ocorrida em 8/6/12, e, portanto, são válidos.

Acrescenta que após a revogação da suspensão, a autora teve um laudo emitido e válido, porém, sequer tentou efetuar o registro no órgão competente.

Nega a ocorrência de dano decorrente de qualquer conduta de sua parte, pede a condenação da autora por litigância de má-fé e a improcedência da ação.

Réplica a fls.112/117.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial arguida, na medida em que há clara descrição dos fatos e fundamentos do pedido, e observância dos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. Compreende-se perfeitamente as razões do pedido formulado, de modo que o mais é questão de mérito.

Quanto ao mérito, a prova documental trazida aos autos foi suficiente para formar a convicção do juízo quanto à procedência da ação, pelos motivos que passo a expor.

É incontroversa a suspensão sofrida pela ré no dia 8 de junho de 2012, além de estar comprovada pelo documento de fls.34.

A encomenda dos laudos objeto desta ação pela autora à ré foi solicitada e gerou as propostas apresentadas nos meses de março e maio de 2012 (fls.37/38 e 41) cujos pagamentos ocorreram nos meses de abril, junho e agosto de 2012, respectivamente (fls.40, 44 e 45).

Embora a ré tenha alegado que todos os laudos haviam sido entregues antes da data da suspensão e que eram válidos, não trouxe prova documental a respeito, e a autora, por sua vez, nega que tenha recebido o laudo antes da data da suspensão.

Os laudos de fls.96/100 apenas indicam que a data do término do ensaio e emissão do relatório são anteriores à suspensão ocorrida em junho de 2012, o que não significa que a entrega à autora tenha sido feita nas mesmas datas. O laudo de fls.101 é posterior à suspensão.

Ainda que assim não fosse, está demonstrado que em razão da suspensão e por força do Comunicado nª 4 da ANVISA, era clara a posição desta na época da suspensão, de que nenhum laudo seria aceito, o que abrangia também aqueles anteriores à suspensão, e que somente depois a posição foi alterada, conforme demonstram os documentos juntados pela ré a fls.93/95 e 106.

Apesar de a autora não ter juntado cópia do referido comunicado, este não foi objeto de impugnação na réplica, o que autoriza presumir a sua existência e o seu teor nos termos mencionados.

Além do mais, não há motivo algum para não crer de outro modo, porque a situação, por si só, revela que é natural que se a autora tivesse recebido qualquer esclarecimento ou comunicado em sentido contrário em tempo hábil, teria apresentado os laudos que estavam pagos e não contrataria outra empresa para fazer o mesmo trabalho, porque tinha todo o interesse quanto a tal possibilidade.

Bem se vê, pois, que a autora não agiu de modo precipitado nem tampouco presumiu que os laudos não seriam aceitos, ao contrário, o que se verifica é que nos termos das publicações oficiais, se os tivesse apresentado naquela época em que ocorreu a suspensão ou mesmo depois, no mês de julho quando contratou o mesmo serviço com outro laboratório, o resultado não poderia ser outro senão o de recusa.

Nestas condições, não era de se exigir que a autora efetivamente apresentasse os laudos e obtivesse a recusa para proceder do modo como procedeu, nem tampouco que ela aguardasse por prazo incerto eventual solução do problema.

Em suma, é dever da ré responder pelos prejuízos comprovadamente sofridos pela autora em razão da suspensão sofrida, e que correspondem aos valores pagos por serviços cuja prestação eficaz ficou prejudicada.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a ressarcir a autora os valores de R$ 4.490,09 (fls.40), R$ 1.029,32 (fls.44) e R$ 1.029,32 (fls.45) com correção monetária desde o pagamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a vencida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do §3ª do artigo 20 do Código de Processo Civil em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I

São Paulo, 31 de julho de 2013


     Ana Luiza Villa Nova
         Juíza de Direito
       

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
