

SENTENÇA 


Reclamação:0028505-29.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo José da Silva e outro
Requerido:RSL Incorporações Ltda




Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Aduzem os autores terem celebrado contrato para aquisição de imóvel da requerida. Por motivos financeiros, desistiram da compra, oportunidade em que solicitaram a devolução dos valores pagos, tendo recebido apenas parte do valor. Assim, pleiteiam a condenação da ré ao pagamento da diferença.
A ré, em defesa, alegou prescrição do direito dos autores, bem como regularidade de sua conduta.
É dos autos que os autores efetuaram o pagamento da quantia de R$ 5965,00, sendo que R$ 2010,00 foram em favor da ré, e o restante, à empresa Del Forte Empreendimentos Imobiliários S/A.
Ao que tudo indica, referida empresa atuou como intermediadora do negócio, recebendo dos autores valor a título de remuneração, ou seja, verbas de corretagem e assessoria prestada.
Independentemente da possibilidade ou não da aludida cobrança,  no caso dos autos verifica-se que o direito à restituição encontra-se prescrito.
Com efeito, cuida-se, na hipótese, de  cobrança de dívida líquida constante de instrumento particular, cujo prazo prescricional é quinquenal, nos termos do artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil.
Considerando que o pagamento à empresa Del Forte Empreendimentos ocorreu no mês de maio de 2008 (fls. 08), verifica-se que a prescriçãoda pretensão relativa à restituição se consumou em maio de 2013.
A propósito do tema, aproveito para transcrever o seguinte posicionamento do E. TJ/SP:
"Compromisso de compra e venda de bem imóvel. Ação de obrigação de fazer e não fazer c/c pedido de indenização. (...) 6. Corretagem e exigibilidade das taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI). Prescrição quanto ao pedido de devolução de valores inocorrente. Decurso do prazo de 05 anos não operado entre o pagamento e a restituição das taxas. Incidência do disposto no art. 206, par. 5º, inciso I do Código Civil. Ausência de clara distinção entre os encargos. Cobrança indevida, preservando-se, todavia, a cobrança a título de corretagem. Precedente da Câmara. Devolução em dobro dos valores exigidos a título de taxa SATI. Afastamento. Não verificação, de pronto, da má-fé na realização da cobrança." (TJSP. Apelação 0022882-40.2011.8.26.0011, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Donegá Morandini, j. 29.01.2013).
Portanto, não há se falar em restituição do montante pago à empresa Del Forte Empreendimentos S/A, diante da prescrição.
Em relação ao valor pago diretamente à ré, cumpre tecer algumas considerações.
Inegável que assiste ao comprador o direito de rescindir o contrato na hipótese de não reunir condições econômico-financeiras para a plena satisfação do negócio prometido, não cabendo ao vendedor, a retenção de todo o valor recebido.
As cláusulas que prevêem retenção, pelo vendedor, do valor pago pelo comprador visam reparar os prejuízos que o promitente vendedor possa experimentar com a cessação do contrato por vontade do promitente comprador. 
Aplica-se à hipótese, o disposto no art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece:
?Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a devolução do contrato e a retomada do produto alienado?.
Por outro lado, é assente o entendimento jurisprudencial no sentido de que a retenção, pelo vendedor, de parte do valor pago, a título de indenização por perdas e danos não viola as normas do sistema consumerista.
Neste sentido, é o posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça, conforme a seguir:
"CIVIL E PROCESSUAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO O RESSARCIMENTO INTEGRAL DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS JULGADA PROCEDENTE PELO TRIBUNAL ESTADUAL. ENTENDIMENTO HARMÔNICO COM O DO STJ. PERCENTUAL DE RETENÇÃO EM FAVOR DA VENDEDORA NÃO IMPUGNADO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 6º, V, 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL, ARTS. 924 E 1.092.
 I- A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (REsp n. 59.87O/SP, rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002).
II- O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito a restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. Percentual de retenção fixado pelo Tribunal estadual não impugnado na via especial.
III- Recurso especial não conhecido." (Resp 534033/MG; Recurso Especial 2003/0053159-6; Min. Aldir Passarinho Júnior; 4ª Turma; Julgamento 06.05.04; DJ09.08.2004, p. 270)

E ainda:

?Ação de rescisão movida pela vendedora. Desfazimento da relação. Devolução das parcelas pagas com retenção de determinado percentual para fazer frente a despesas da credora. Contestação omissa a respeito. Preclusão inexistente. Conseqüência inerente à rescisão. CPC, art. 300. Ofensa não verificada. Em havendo rescisão do compromisso de compra e venda, o desfazimento da relação contratual implica, automaticamente, como decorrência lógica e necessária, na restituição das prestações pagas, reservada uma parte, que fica deduzida, em favor da alienante, para ressarcir-se de despesas administrativas, sendo desnecessário que tal devolução conste nem do pedido exordial (quando o autor é o vendedor), nem da contestação (quando o autor é o comprador), por inerente à natureza da lide? (Resp n. 500.038-0-SP, Quarta Turma, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO, Julgados STJ n. 180, agosto/2004, pág. 70).

No aspecto, observa-se que a ré recebeu dos autores, pelo imóvel, o montante de R$ 2010,00 e restituiu aos mesmos R$ 1.400,00, retendo, assim, o equivalente a 30% sobre o valor pago pelos compradores, percentual que entendo razoável.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de restituição de valores pagos à ré, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. JULGO EXTINTO o feito, no tocante ao pedido de devolução das verbas de corretagem, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
                            Juiz(a) de Direito
