

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0028493-08.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carolina Costa Rocha e outro
Requerido:Omint Serviços de Saúde Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Afirmam as autoras que são beneficiárias de contrato de intermediação da prestação de serviços de assistência à saúde, firmado com a ré, desde 27 de março de 2010. Em 18 de julho de 2010, sentindo fortes dores de garganta a co-autora Suzana  procurou atendimento no Hospital Sírio Libanês, tendo sido internada em razão de infecção virosa aguda de laringe, úlceras orais e potencial disseminação cardio-pulmonar da infecção. Recebeu alta no dia 20 de julho de 2010. Durante a internação, não foi informada de que a empresa Omint não iria arcar com as despesas médico-hospitalares. Posteriormente, receberam boleto de cobrança encaminhado pelo Hospital que lhes informou que o convênio havia recusado a cobertura. Alegando tratar-se de procedimento de urgência e não eletivo, pedem seja a corré Omint seja compelida a quitar o débito em aberto junto ao Hospital. Pedem, outrossim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Os réus apresentam contestação. A corré Omint alegou, em síntese, que o contrato contém cláusula prevendo deforma expressa o prazo de carência, que é de 180 dias para cobertura de internação/intervenção clínica e cirúrgica. Sustenta que a cláusula é válida, porque redigida de forma cristalina. Afirma que a negativa tem respaldo no artigo 12, inciso V, alínea b da Lei 9.656/98. Relata que custeou as despesas relativas às doze primeiras horas do atendimento ambulatorial, em pronto atendimento do nosocômio, no valor de R$2.938,40, conforme previsto no contrato. Pediu a improcedência da ação. Por sua vez, o corréu Hospital Sírio Libanês argüiu preliminar de ilegitimidade de parte e de falta de interesse de agir. No mérito, impugnou as alegações da autora e requereu a improcedência da ação.
A preliminar de falta de interesse de agir superveniente ao ajuizamento da demanda suscitada pelo corréu Hospital Sírio Libanês merece acolhimento. De fato, no curso do processo, as autoras arcaram com o pagamento do boleto de cobrança emitido pelo Hospital. Assim, é necessário reconhecer que a pretensão relacionada ao corréu Hospital perdeu objeto. Resta apenas analisar a existência ou não de obrigação da corré Omint custear as despesas relacionadas à internação em questão. No mais, como o Hospital cobrou pelos serviços prestados porque houve a negativa de cobertura por parte da corré Omint jamis poderia ser responsabilizado por eventuais danos morais experimentados pelas autoras.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Incontroverso que as autoras aderiram ao plano de saúde oferecido pela ré em 15 de março de 2010. Analisando-se as cláusulas gerais do contrato firmado entre as partes, tem-se que a de número 9.1 estabelece o prazo de carência de 24 horas para atendimentos de urgência ou emergência decorrentes de acidente pessoal; estabelece, outrossim, prazo de carência de 180 dias para a hipótese de internações clínicas e cirúrgicas. A cláusula 9.6, de seu turno, limita a cobertura para os casos de urgência e/ou emergência não resultantes de acidente pessoal ao atendimento ambulatorial e somente até as 12 primeiras horas contadas a partir do atendimento, quando dentro do período de carência. A mesma cláusula veda a cobertura de internação hospitalar para os casos de urgência ou emergência não resultantes de acidente pessoal dentro do período de carência.
O documento de fls. 23 prova que Suzana deu entrada no Hospital Sírio Libanês em 18 de julho de 2010. O boletim de atendimento de fls. 185 e o recibo de serviços de fls. 26/27 provam que Suzana permaneceu internada no Hospital por apenas um dia, tendo-lhe sido cobrada, além dos procedimentos e materiais inerentes ao tratamento, somente uma diária de apartamento hospitalar.
O caráter de emergência da internação da autora é inegável, já que apresentava quadro de acentuado emagrecimento (8kg em quinze dias); febre de 39,5ºC, após dois ciclos de ATB, tendo inclusive suspeita de linfoma (fls. 185). Além disso, a própria corré assumiu que o caso era de emergência não resultante de acidente pessoal tanto que garantiu a cobertura das doze primeiras horas de atendimento ambulatorial, como confessado em contestação. Do contrário, nos termos da cláusula 9.6, a operadora Omint não teria arcado com referidas despesas.
A questão é, portanto, jurídica e está relacionada à regularidade de cláusula contratual estabelecendo que, dentro do prazo de carência, o atendimento a situações de emergência está limitado às primeiras doze horas e que o quanto disso ultrapassado fica a cargo do consumidor.
Inegável o caráter abusivo da recusa da Omint. Com efeito, nos termos do artigo 12, V, "c" e artigo 35-C da Lei 9.656/98, não se admite fixação de prazo de carência superior a 24 horas para atendimento de urgência ou emergência, sendo obrigatória a cobertura do atendimento nos casos dessa natureza.
As restrições de tempo e tipo de atendimento impostas no contrato são ilegais, caracterizando-se como abusivas as cláusulas que restringem o atendimento de emergência ao ambulatorial e as que o limitam às 12 primeiras horas de atendimento no caso de emergência ou urgência não resultantes de acidente pessoal. 
Não há que se falar, portanto, em carência de 180 dias, devendo prevalecer a limitação legal de 24 horas, independentemente de se tratar de atendimento ambulatorial ou de internação, dado que é exatamente na necessidade de internação que mais se evidencia a gravidade do caso e o caráter de premência do atendimento.
Ora, a limitação do atendimento na urgência ou na emergência aos casos menos graves, passíveis de tratamento ambulatorial, fere frontalmente o objetivo último do contrato, frustrando as justas e legítimas expectativas da segurada.
Enfim, se a Lei determina a cobertura obrigatória do atendimento de urgência ou emergência após as 24 horas de carência, e se não há limitação legal ao tipo de atendimento ou à sua duração, não hão de prevalecer as restrições contratuais nesse sentido, não sendo admissível negar ao segurado a cobertura de internação de emergência.

Nesse sentido, aliás, a Jurisprudência:

"APELAÇÃO. PLANO DE SAÚDE - DANO MATERIAL - Internação e cirurgia de emergência. Recusa da operadora do plano de saúde em cobrir as despesas, no caso de internação superior a 12 horas, durante o período de carência. Cláusula que causa grave desvantagem ao consumidor. Incidência do CDC Inadmissibilidade de restrição temporal a internação hospitalar exigida na situação concreta - jurisprudência consolidada pelo C. STJ (súmula 302). PLANO DE SAÚDE - DANO MORAL - Ausentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade civil, uma vez que a negativa da ré se deu com base em cláusula contratual, não há se falar em dever de indenizar. Sentença de improcedência. Recurso provido em parte, para condenar a autora a indenizar o autor pelos danos materiais comprovados nos autos (R$ 9.529,73), afastados os danos morais" (TJSP, Apelação 990.10.145728-8 , Des. Rel. James Siano, j. em 04/08/10)

"PLANO DE SAÚDE. Reparação de danos materiais. Sentença que julgou procedente pedido feito pelo segurado, determinado que, por se tratar de situação de urgência, fosse dada cobertura à cirurgia realizada, ainda que dentro do prazo de carência. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação 994.07.106129-6 , Des. Rel. Teixeira Leite, j. em 22/07/10)

"PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura -Período de carência - Internação em caráter de emergência - Previsão legal de prazo máximo de carência de 24 horas (art. 12, V, "c", da Lei 9.656/98), não havendo outros requisitos para a cobertura na hipótese - Impossibilidade de fixação de outros requisitos por meio de resolução administrativa - Responsabilidade da ré pelas despesas médicas e hospitalares oriundas da internação - Danos morais não caracterizados, pois transtornos e desgostos foram reparados com a concessão da tutela antecipada, confirmada pela sentença - Sucumbência recíproca - Recursos improvidos." (TJSP, Apelação 994.09.339753-3 , Des. Rel. Paulo Eduardo Razuk, j em 08/06/10)

Enfim, em se tratando de relação objetivamente regulada pela Lei 9.656/96 e subjetivamente regulada pelo Código de Defesa do Consumidor, e considerando a essencialidade do bem tutelado e a catividade inerente ao contrato, descabe estabelecer limitações onde a Lei não as imponha, sendo abusivas quaisquer contratuais e atos administrativos nesse sentido.
De prevalecer, portanto, os dispositivos legais invocados, reconhecendo-se a abusividade das cláusulas restritivas nos termos do artigo 51, IV do Código de Defesa do Consumidor.
De outro lado, quanto aos danos morais, as autoras não têm razão: com efeito, não obstante a inadequação da conduta da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. E no que tange ao sofrimento impingido às autoras, é certo que não ultrapassou os limites da normalidade dos casos em que há pretensão resistida, não havendo abalo psicológico maior que se possa considerar indenizável. Não há que se falar, portanto, em dano moral indenizável, não cabendo impor à corré Omint qualquer condenação de cunho punitivo, sendo resposta proporcional e suficiente ao prejuízo causado a tão-só condenação ao pagamento dos danos materiais.
Quanto ao valor dos danos materiais, está comprovado pelos documentos de fls.  25/27. O quantum reclamado, ademais, não sofreu impugnação específica, devendo ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR A corré Omint a pagar às autoras indenização por danos materiais R$3.709,07,  com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso (setembro de 2010  fls. 321) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Quanto ao corréu Hospital Sírio Libanês, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.
