

SENTENÇA

Processo nº:0028082-52.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Telma Tancredi Bononi
Embargado:Gnatus Equipamentos Médico  Odontológicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   01 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


TELMA TANCREDI BONONI opôs EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe move GNATUS EQUIPAMENTOS MÉDICO ODONTOLÓGICOS Ltda argüindo ausência de título a embasar a execução proposta e que teria pagado em dinheiro a mercadoria e que não existiria documento que comprovasse o recebimento. Requereu a procedência dos embargos e extinção da execução.
A embargada impugnou a folhas 15/21 asseverando que o título é exigível, líquido e certo, pois embasado em NF com recebimento da mercadoria e não quitação do débito, restando a ré- embargante inadimplente,. Requereu a improcedência dos embargos e a condenação da embargante no ônus da sucumbência.

Requereu a embargante audiência de conciliação e a embargada provas (fls. 26 e 28/29).

É o Relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.
O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DA AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO:

A designação obrigatória da audiência de conciliação, ou se sua realização é necessária, insere-se nos atos cuja necessidade fica adstrita à discricionariedade do Juízo, a matéria ora em debate, diz com a interpretação da nova fase de saneamento do processo instituída pela redação dada ao artigo 331 do Código de Processo Civil pela Lei n ° 8 952/94.

Muito embora renomados doutrinadores, dentre os quais CÂNDIDO DINAMARCO e NELSON NERY JÚNIOR, defendam a obrigatoriedade da realização da audiência preliminar, ou de conciliação, comungo do entendimento de que esta não deve se constituir em mero ato procrastinatório, servindo apenas como meio de protelar o curso do processo, quando não indispensável; assim, concluindo o Magistrado que nenhum resultado prático advirá da realização da audiência prevista pelo artigo 331 do Código de Processo Civil, autorizado está a não designá-la; por igual motivo, a do artigo 125, inciso IV do Código de Processo Civil também não, sendo que a função precípua do magistrado É JULGAR.

Essa é a melhor orientação jurisprudência, consoante exemplificam os seguintes julgados:

1. APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL.
PRELIMINARES. ILEGITIMIDADE DA PARTE. NÃO OBEDIÊNCIA AO ART. 331 CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. IRREGULARIDADES DA SENTENÇA. DANO MORAL CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROVA. RECONVENÇÃO. [...] II. A realização da audiência preliminar do art. 331 do CPC é facultativa e não obrigatória, quando se tratar de direitos disponíveis.

2. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
 OMISSÃO. MANIFESTAÇÃO EXPRESSA DE PRECEITOS LEGAIS SUSCITADOS. AUDIÊNCIA PRELIMINAR DO ART. 331, DO CPC. JUÍZO DE CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE DO MAGISTRADO. [...] 2. A designação da audiência do art. 331, do CPC, situa-se entre os atos processuais cuja necessidade de realização fica adstrita à discricionariedade do Juiz. Ou seja, cuida-se de ato discricionário judicial, não sendo causa de nulidade da sentença. Embargos acolhidos, em parte. Unânime.

3. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ORDINÁRIA.
RECONVENÇÃO. (...] II-FALTA DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (ART. 331 DO CPC). DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. NÃO HÃ QUALQUER PREJUÍZO ÀS PARTES, EM DECORRÊNCIA DE A JULGADORA NÃO TER DESIGNADO AUDIÊNCIA ESPECÍFICA PARA A CONCILIAÇÃO. ATENDEU, NÃO SÓ AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE, MAS, TAMBÉM, ÀQUELE DA EFETIVIDADE E FINALIDADE DO PROCESSO. A TÉ PORQUE O NOSSO SISTEMA PROCESSUAL CIVIL NÃO PREVÊ SANÇÃO PARA SUPRESSÃO DA AUDIÊNCIA PRELIMINAR, O QUE INDICA A NÃO OBRIGATORIEDADE DE SUA DESIGNAÇÃO.
 
1 - Apelação Cível n ° 70003727567, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador NEY WIEDEMANN NETO, julgado em 28 de abril de 2 004,
2 Embargos de Declaração n ° 70006942361, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador MARIO ROCHA LOPE FILHO, julgado em 25 de setembro de 2 003;
3 - Agravo de Instrumento n.° 5991342, Sexta Câmara Cível, Tribunal Justiça do RS, Relator- OSVALDO STEIFANELLO, julgado em 4 de agosto de 1 999.

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo ? Recurso desprovido".

Ademais, a conciliação pode se dar inclusive extrajudicialmente, com posterior homologação judicial Assim, a designação da audiência de conciliação apenas retardaria o deslinde do feito, não trazendo nenhum efeito prático à causa Em assim sendo, por não obrigatória a realização da audiência conciliatória, ausente qualquer nulidade a macular o feito.

DA VIA

Art. 585 CPC. São títulos executivos extrajudiciais:

I - a letra de câmbio, a nota promissória, a duplicata, a debênture e o cheque; 
Ademais, conforme o artigo 586 do CPC:A execução para cobrança de crédito fundar-se-á sempre em título de obrigação certa, líquida e exigível.

A presente execução se enquadra nas hipóteses constantes da lei para seu exercício, vistos que os documentos que embasam a presente execução ? NF e duplicata protestada - têm característica de título executivo. 

Se o montante é devido ou não é questão de mérito que passa a ser apreciado.
Para que este título possua eficácia executiva e também amparo para a efetivação do protesto é indispensável que se prove a compra e venda ou efetiva prestação de serviços por parte do emitente para o sacado.

A duplicata mercantil é um título causal, ou seja, sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista em lei a compra e venda mercantil ou uma prestação de serviços, servindo a respectiva nota fiscal ou fatura, devidamente assinada ou recebida, como prova da existência de lastro comercial à sua emissão.

A respeito da duplicata mercantil, vale citar a lição de FÁBIO ULHOA COELHO:
A duplicata mercantil deve ser emitida com base na fatura ou na NF-fatura. Logo, sua emissão se dá após a de uma destas relações de mercadorias vendidas. Mas, embora não fixe a lei um prazo específico máximo para a emissão do título, deve-se entender que ele não poderá ser sacado após o vencimento da obrigação ou da primeira prestação (Manual de Direito Comercial, página 262, 4ª Edição, 1993, Editora Saraiva).

Quanto à falta de aceite, este, não havendo qualquer mácula nas notas fiscais de venda da mercadoria, na própria mercadoria, divergência de preço ou prazo, não descaracteriza a natureza cambial do título, ainda mais por não ter comprovado qualquer dos casos do artigo 8º da Lei 8268/75.

Portanto, o não aceite de duplicata, se este não foi comprovadamente recusado no prazo, nas condições e pelos motivos previstos nos artigos 7º e 8º  da Lei n.º 5.4474/68; conquanto que cumulativamente, tenha sido protestada; esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria, o protesto torna-se efetivamente válido, já que inocorreram quaisquer das hipóteses mencionadas pelos dispositivos legais acima mencionados.   

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

 TÍTULO DE CRÉDITO - Duplicata - Exclusão por falta de aceite da  prestação de serviços - Inadmissibilidade - Estando cumprida a prestação de serviços, a duplicata, mesmo sem aceite, formaliza o pedido - Entrega  de mercadorias que dá validade a emissão do título.

De há muito superada, no nosso direito, a controvérsia instaurada acerca da duplicata sem aceite, se constituiria ou não título executivo extrajudicial, de acordo com o disposto na Lei nº 5.474/68, em especial após a edição, entre nós, do Código de Processo Civil, em 1973, que veio substituir o anterior, baixado com a Lei nº 1.608/39, e na sua esteira, toda a controvérsia jurisprudencial criada nos Tribunais pátrios, até mesmo no Pretório Excelso, sobre o tema, graças a corajosa orientação traçada pelo Supremo Tribunal Federal, a partir de votos dos Ministros BILAC PINTO e LUIZ GALLOTI, e finalmente pelo seu Plenário, cujo pronunciamento foi pedido do Ministro Cunha Peixoto, defensor da tese vitoriosa, consagrada pela edição, pouco depois, da Lei nº 6.458/77, à qual coube adaptar ao Código de Processo Civil de 1973 a Lei nº 5.474/68. 

Ficou desse modo vitorioso o ponto de vista dos que defendiam que a duplicata sem aceite, a que se junta o documento comprobatório da remessa ou entrega da mercadoria, constitui um título exigível. 

O protesto, in casu, não gera nenhum direito ao tomador, como, aliás acontece com todos os títulos cambiários. Serve, também no que diz respeito à duplicata, de meio de prova, seja de falta de aceite, de falta de pagamento ou de falta de devolução da cambial. 

Essa, também, os ensinamentos de RUBENS REQUIÃO, para quem a duplicata protestada, com a prova da entrega ou remessa da mercadoria, suprido o aceite do comprador-sacado (pelo protesto) tornou-se perfeitamente exeqüível, por força da lei substantiva. 

A nota fiscal, mesmo quando ausente o recibo de entrega das mercadorias, comprovaria a realização do negócio comercial, desde que assinada pelo comprador, o que ocorreu no caso em tela diante do que se extrai do documento acostado a folhas 24 destes autos onde consta a entrega das mercadorias e a assinatura da filha da ré dando pelo recebimento.

A autora acostou aos autos todos os documentos relativos ao seu crédito não o protesto que embora tenha sido lavrado por indicação, a execução foi suficientemente instruída, pois juntados aos autos nota fiscal,  comprovante de recebimento das mercadorias devidamente assinados pela filha da embargante e ordem de protesto e instrumento (fls. 24).

A nota fiscal acostada aos autos comprova a transação efetuada entre as parte e mais, traz em seu bojo o local de entrega das mercadorias compradas, bem como o nome da ré, seu endereço e CPF (fls. 23).
"Como cediço, a nota fiscal é documento particular que, uma vez emitido pelo comerciante, presume-se verdadeira em relação ao emitente (CPC, art. 368), e quando o adquirente assina o comprovante de entrega da mercadoria ou de prestação de serviços, que geralmente efeito por canhoto destacável de uma das vias da própria nota fiscal, torna inquestionável a existência de uma relação comercial entre as partes conferindo ao comerciante-credor um crédito a receber do adquirente-devedor (Ap. d Rev. 923557-0/3 - 35a Câm. - Rei Des. CLÓVIS CASTELO - J. 5.8.2006)".

Comprovada a venda e demonstrando que a requerida deixou de cumprir suas obrigações oriundas de contrato, fazendo jus ao recebimento de juros e correção do dinheiro.

Nenhum dos argumentos da embargante foi capaz de demonstrar sua exoneração quanto à obrigação de pagar as mercadorias compradas e recebidas, já que consta recibo de entrega e recebimento, não demonstrando que as mercadorias não correspondem à cártula emitida, não havendo nos autos prova de quitação do débito, sendo que este se prova com recibos, que estão ausentes. Afastada, de acordo com as lições supra, nulidade ou inexistência do negócio a impedir a cobrança. 

A dívida teve causa, há prova de saída das mercadorias NF a folhas 23, também que a venda tenha se aperfeiçoado, com entrega efetiva dos bens para a filha da ré e em seu estabelecimento comercial (fls. 24) restando indelével o escrito na cártula.
Válida, para o caso, a lição de PONTES DE MIRANDA:

É da natureza e do caráter da cambial que a sua história conste do seu texto. Daí só se invalidar, ou ser atingida, com a falsidade, a incapacidade, a deficiência formal, ou a violação de regras jurídicas sobre forma ou prescrição, ou o mais que dela possa constar, explícita ou implicitamente. Tudo que é cambiário deve resultar do título, estar nele, ainda que potencialmente. (...) (Tratado de Direito Privado, Tomo XXXIV, página 17, 3ª Edição, 2ª Reimpressão, 1984, Editora Revista dos Tribunais).

No caso em análise, as cártulas contam sua história, a qual a requerida embargante não conseguiu elidir.
Desta feita, o crédito não padece de qualquer nulidade e está apto a ser cobrado.
No caso sub judice, fica demonstrada, conforme documentos acostados nos autos, que a relação de compra e venda existiu e que os débitos não foram quitados.
Assevere-se que pagamento prova-se por meio de recibo (documento) que vincule o título de crédito, nos termos do artigo 319 do Código Civil. Acerca do tema, preleciona o professor Washington de Barros Monteiro:

O devedor que paga tem direito à quitação regular (art. 320 do Código Civil de 2.002), e pode reter o pagamento enquanto lhe não for dada (art. 319). Quitação é a prova do pagamento. Para firmeza das relações jurídicas e tranqüilidade social, devem os atos jurídicos revestir a forma legal, que lhes atribui existência e visibilidade. No caso de pagamento, a forma é a quitação; a ela tem direito o devedor, que pode retardar a solução, até que a forneça o credor. Como diz Clóvis, esse direito de reter o pagamento, enquanto se não passa o recibo, constitui garantia do devedor e tem assento na boa razão. Quem paga deve munir-se da necessária quitação passada pelo credor. Se o fizer em confiança, não poderá mais tarde invocar essa circunstância, ao ser cobrado de novo. Não se acolhe tal alegação em juízo, porque pagamentos se comprovam apenas através de quitações regulares (cf. Curso de Direito Civil: direito das obrigações, 2003, pág. 262).

O artigo 320 do Código Civil prescreve: A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.

Portanto, o Recibo é o único documento idôneo para comprovar o pagamento das obrigações de dar e fazer, sendo ônus do devedor- comprador apresentá-lo. Somente nas obrigações de não fazer, é que o ônus da prova é do credor, que evidenciar se foi praticado o ato ou os atos.

Desta feita, somente um recibo afastaria o crédito embargado, restando ausente nos autos destes embargos ou em qualquer folha destes Autos a prova de que a embargante teria pagado parte ou o total do débito referente às mercadorias que adquiriu da embargada e que foram devidamente entregues, conforme fls. 24.
 
Quanto à correção e os juros aplicados sobre o montante, deve ser asseverado que totalmente legais e não abusivos.
A Correção monetária não se equipara a juros e tampouco pode ser tida como prestação acessória. É, na verdade, parte integrante do próprio valor, recomposto em virtude do decréscimo do valor real da moeda corroída pela inflação. É forma de preservação do valor real da moeda em economias contaminadas pela inflação; por isso, integra a prestação principal e não a acessória e o seu prazo de prescrição não se rege pelo citado §10º, inciso III, do art. 178 do Código Civil.
Aliás, a respeito decidiu o 2º Tribunal de Alçada de São Paulo: 

?A correção monetária não constitui parcela que se agregue ao principal, mas simples recomposição do valor e poder aquisisitvo do mesmo. Trata-se, apenas, na verdade, de mera expressão numérica do valor monetário aviltado pela inflação. Quem recebe com correção monetária não recebe um 'plus', mas apenas o que lhe é devido, em forma atualizada?. 

Constituem os juros o proveito ou remuneração daquilo que deixou de obter o credor com a mora do devedor, aqui devidamente configurada.

TÍTULOS DE CRÉDITO - Duplicata - Juros e correção monetária - Incidência a partir do vencimento do título e não do ajuizamento da ação - Recurso parcialmente provido. (Relator: Corrêa Vianna - Apelação Cível nº 214.207-2 - São Paulo - 23.11.93). 

MONITÓRIA - Título prescrito - Duplicata - Juros de mora - Incidência a partir da citação no montante de 0,5% ao mês até a vigência do Código Civil de 2002 e após, na base de 1% ao mês - Exegese do artigo 406 do Código Civil de 2002, c.c. artigo 161, § 1°, do Código Tributário Nacional - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 983.832-6 - São Joaquim da Barra - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ligia Araújo Bisogni - 05.10.05 - V.U. - Voto n. 247)

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Ação monitória ? Embargos ? Insurgência contra a forma de incidência da correção monetária e juros moratórios ? Sentença de improcedência dos embargos mantida ? Na hipótese de dívida líquida e certa, a atualização monetária e os juros moratórios devem ser calculados a partir dos seus vencimentos, ou seja, da concretização do inadimplemento das obrigações nos documentos ou títulos assumidos ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 952.844-3 ? Araçatuba - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: J. B. Franco de Godoi ? 02.08.06 ? V.U. ? Voto nº 12.591)

TÍTULOS DE CRÉDITO - Duplicata - Juros e correção monetária - Incidência à partir do vencimento do título e não do ajuizamento da ação - Recurso parcialmente provido. (Relator: Corrêa Vianna - Apelação Cível nº 214.207-2 - São Paulo - 23.11.93) 

JUROS ? Moratórios ? Execução por título extrajudicial ? Duplicata mercantil ? Incidência desde a data do vencimento, e não da citação ? Débito que não decorre da decisão judicial, mas do título de crédito ? Recurso não provido. (Apelação cível n. 7.096.762-3 ? São José do Rio Preto - 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 26.10.06 - V.U. ? Voto n. 8437)

A execução é líquida e certa e, diante disso, verifica-se a exatidão da dívida, havendo planilha e cálculos de atualização da dívida em execução, que revelam o desenvolvimento do saldo devedor da executada. O título exeqüendo é certo e exigível, sem que provasse fraude, erro, coação, ou qualquer vício o nulificasse.

É neste sentido a lição do mestre Cândido Rangel Dinamarco, em sua obra Execução Civil, 3ª Ed., Malheiros:

... O que importa é que o título executivo forneça todos os elementos imprescindíveis para que, mediante simples operação aritmética e aplicação da lei, possa ser encontrado o número de unidades (na maior parte dos casos, unidades de moeda) pelo qual a execução se fará: sendo necessário buscar elementos aliunde, faltará o requisito da liquidez.

Ausente, pela embargante, a demonstração quanto à irregularidade do montante cobrado. Assim, cabe a aplicação da máxima VERBA VOLANT.
Portanto, a credora autora demonstrou claramente a constituição de seu crédito e o valor do débito é de R$ 5. 734,01, de acordo com a planilha acostada a folhas 08 dos autos, débito atualizado até agosto de 2010. 
O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.


Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO opostos para o fim de DETERMINAR o prosseguimento do processo de execução em todos os seus termos.

CONDENO a embargante ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidas, e honorários advocatícios que se fixou em 10% do valor da causa, em sede de execução (FLS. 33).

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2013.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
