

SENTENÇA

Processo nº:0028793-85.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edinalva Pereira Nascimento
Requerido:Banco Panamericano S/A


C O N C L U S Ã O

Em 18 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Edinalva Pereira Nascimento ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais contra Banco Panamericano S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5482.****.****.8085; que na fatura com vencimento em 12.08.2010 houve o lançamento de débitos referentes ao vale-saúde; que jamais contratou o serviço; que entrou em contato com o requerido, sendo orientada a pagar a fatura integralmente, sob o fundamento de que na seguinte não mais haveria cobrança, o que inocorreu.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução em dobro da quantia cobrada e abstenção de cobrança.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que nas faturas com vencimento a partir de 12.09.2010 pagou apenas os valores que reconhecia e que seu nome não foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 12).
O requerido apresentou contestação, aludindo que as partes celebraram contrato oriundo da manifestação de vontade da autora; que a autora alega que não solicitou o cartão; que já efetuou o pagamento pela aquisição do plano de seguro ao estabelecimento indicado; que a cobrança foi regular; que a autora não sofreu restrição de crédito e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 24/29). Juntou documentos (fls. 30/40).

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese o discorrido pelo requerido, em nenhum momento insurgiu-se a autora com relação à emissão do cartão de crédito. A reclamação limita-se apenas à cobrança de valores sob o título VS+Panamericano.
Cuidando-se de relação de consumo, deve-se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que, de fato, a autora contratou o serviço vale saúde.
In casu, nenhuma prova foi produzida, através de documentos ou gravação telefônica, de forma a prevalecer a versão trazida pela autora.
Ademais, ao contrário do que afirma o requerido, é dos autos que a autora procurou esclarecimentos na central de atendimento e foi ludibriada para que pagasse a primeira parcela do serviço quando então seria cancelado, o que inocorreu.
O pedido de devolução da quantia paga deve ser acolhido, não, porém, em dobro, mas na forma simples, uma vez que não houve pagamento em duplicidade.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para: 
a) condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 19,00, corrigida monetariamente desde 09.08.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; 
b) determinar que o requerido se abstenha de incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por força da cobrança indevida de vale saúde, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada cobrança indevida.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
