

SENTENÇA

Processo nº:0028363-77.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janaina Vieira Oliveira
Requerido:Santiago Móveis e Decorações Ltda.Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


JANAINA  VIEIRA OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de SANTIAGO MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA  ME e SANDRILAR MÓVEIS PLANEJADOS. Alega, em síntese, que, em 17 de setembro de 2011,  contratou a ré SANTIAGO  MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA  ME para desenvolvimento, criação, venda, instalação e montagem de móveis planejados, que, por sua vez, contratou a segunda ré  para confecção e entrega daqueles.  O valor total da venda foi de R$ 24.000,00 a ser pago  da seguinte forma: R$ 2.000,00 a título de sinal e representado pelo cheque nº 223 e 11 parcelas, cada uma,  no valor de R$ 2.000,00 consubstanciadas nos cheques nºs 224 a 234.  A entrega prevista   para dezembro de 2011  não ocorreu.  Em janeiro de 2012, deu-se a entrega e o início da montagem; no entanto, os móveis não foram entregues na  sua totalidade e, depois de inúmeras  ausências nas datas agendadas para realização de  visita técnica, finalmente,  ela ocorreu com constatação  dos problemas e pedido de prazo de 25 dias para regularização  entrega dos itens faltantes e superação do erro do projeto - .   As soluções para correção do projeto não foram aceitas pela autora porque deslocava posicionamento de fogão e comprometia o seu alinhamento com o depurador de ar.  Deram-se novas tratativas entre as partes, sem sucesso, razão do interesse no  cancelamento do contrato, que, entretanto, depois de uma primeira aceitação, foi negado. Requereu, pois, a rescisão contratual com devolução da integralidade do valor já pago e a condenação das requeridas no pagamento de indenização pelos  morais estimados em R$ 15.000,00.  Juntou documentos (fls. 11/24). 

Citadas (fls. 74),  as requerida  não apresentaram defesa (certidão de fls. 75). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O pedido é procedente. 

As requeridas, devidamente citadas e intimadas, não apresentaram defesa. Impõe-se, pois,  o decreto de revelia na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil. 

Nessa linha, admitida a  veracidade da imprestabilidade dos móveis executados e entregues apenas em parte  confira-se, nesse sentido, a boa prova fotográfica - , sem solução no prazo superior a trinta dias,  de rigor a rescisão motivada do contrato, com consequente devolução da integralidade do valor já pago (R$ 22.000,00)  e do cheque ainda não compensado, objeto do pedido de antecipação de tutela. Como consequência natural, as  requeridas, no prazo de quinze dias, às  suas expensas, deverão promover retirada dos móveis já instalados. 

Os danos morais são evidentes. 

A autora suportou a frustração de não ver executado, na forma contratada, o projeto dos móveis planejados, sendo iludida em sua   boa-fé durante longo período com renovação, a despeito do descaso manifestado pelas rés em diversas visitas agendadas e não honradas,  da expectativa de uma solução, que não veio, exigindo, esgotada, perplexa e indignada, o pedido de cancelamento do negócio.  Este pedido de cancelamento do negócio, absolutamente motivado, não recepcionado pelas rés  com a sugestão, nestas circunstâncias, aviltante  de "buscar os seus direitos na justiça ",   exigindo ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 como  necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora  e a inibir a atuação das rés em descompasso com os deveres de eficiência, respeito, cooperação, cuidado e lealdade. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão contratual, condenar as rés, solidariamente, na devolução do valor já pago  de R$ 22.000,00   com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros de mora a contar da citação e, ainda, na exibição, nestes autos, do cheque não compensado de nº  234, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; como consequência natural, em 15 dias, as rés deverão, às suas expensas, promover a retirada dos  móveis instalados e entregues à autora. Condeno, ainda, as requeridas, solidariamente,  no  pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. As requeridas arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 


São Paulo, 28 de setembro de 2012.
