

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.028660-9 - Controle nº 3691
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente(1): Rubens de Azevedo, RG 18.790.321-9, CPF: 074.785.718/08
Requerente(2): Cristina Glomba de Azevedo, RG:21.397.109-4, CPF: 112.509.028-60
Advogado do autor: Daniela Rodrigues de Souza OAB/SP nº 126366

Requerido: Silvia Pereira da Cunha RG: 30.877.458-9 - CPF: 217.594.858/70

Data da audiência: 05/08/2010 às 13:30h

Aos 05 de agosto de 2010, às 13:48 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autores(a) a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais), em 02 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 06 de agosto de 2010 e,  a segunda até o mesmo dia do mes subseqüente; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta poupança do(a)  autor(a),  Cristina Glomba de Azevedo - CPF nº 112.509.028-60, Banco Bradesco, Agência nº 1008, conta poupança nº  1010692-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)A ré se compromete a apresentar as contas de água e luz referentes aos meses de junho e julho de 2010 saldadas até o dia 06 de agosto de 2010;
6)Neste ato, a autora recebeu as chaves do imóvel objeto da ação, imóvel este situado na Rua Travessa Borromini, nº  100, casa 13, CEP 05846-130, São Paulo, Capital.
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliadora, digitei.


Maria Teresa Boller
(conciliador)



Autor(a):(1)Adv.Autor(a)


Autor(a): (2)Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):








A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 05 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
