

SENTENÇA

Processo nº:053.09.028732-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:JAIRO MORETTI
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho


















Vistos.

JAIRO MORETTI ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ação com o objetivo de, uma vez reconhecida a nulidade do ato de cassação de aposentadoria, ver a ré condenada a restabelecer os proventos e a pagar indenização por danos morais.

Como causa de pedir, alegou o autor que é ex-Delegado de Polícia, admitido a serviço do Estado em agosto de 1982.

Em 2007, o autor respondeu a processo administrativo por infração aos arts. 62, incisos II, III, IX e XV; 74, inciso II, e 75, inciso II, da Lei Complementar 207/79. Simultaneamente foi instaurado o inquérito pela prática do crime descrito no art. 317 do CP.

Embora não haja decisão definitiva no processo criminal, o autor foi punido com a sanção de cassação de aposentadoria e entende que a medida é irregular.

Ressalta o autor que a punição indicada nos pareceres seria a demissão, pena impossível de ser aplicada porque o autor já estava aposentado.

Além disso, não houve o cometimento da infração. 

Aponta ainda o autor que no processo administrativo foi cerceada sua defesa. Afora isso, não é possível a cassação da aposentadoria por infração cometida durante mandato eletivo.

Especificamente no que se refere ao procedimento, aduz o autor que houve excesso de prazo e equívoco na aplicação da sanção, desconsiderando-se circunstâncias atenuantes.

Finalmente, ressalta o autor que a concessão de aposentadoria é resultado da verificação de pressupostos legais. Esses pressupostos não podem ser afastados por ato da autoridade.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 72 a 279.

Citada, a Fazenda do Estado contestou. 

Rebateu a FAZENDA DO ESTADO os argumentos do autor, sustentando, que foram observadas todas as normas de garantia do contraditório e da ampla defesa. Como a punição era prevista, não pode o autor pretender rever os fundamentos da decisão administrativa. No que toca à inexistência de decisão na esfera criminal, aduz a ré que a instância administrativa é independente. Por fim, a Fazenda lembra que a conduta imputada ao autor é descrita como infração administrativa. Com isso, se o servidor se aposenta, fica sujeito à cassação do benefício.

O autor replicou, para reiterar seus argumentos. 

As partes foram intimadas a especificar provas. Enquanto a Fazenda postulou o julgamento no estado, requereu o autor a oitiva de testemunhas.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Porque a questão trazida nos autos é ati?nente apenas a direito (existência de vício no ato administrativo de aplicação de pena ao ex-funcionário), o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme dispositivo do art. 330, inciso I, do CPC.

O autor, na época dos fatos, era Delegado de Polícia que se afastara para exercer mandato eletivo.

Na condição de vereador da cidade de Ribeirão Bonito, segundo consta dos autos, o autor foi surpreendido com outros três envolvidos recebendo vantagem indevida.

De acordo com a portaria do processo disciplinar, 

"(...) o Delegado de Polícia Doutor Jairo Moretti, na condição de vereador e acompanhado por outros três edis, teriam assediado Rubens Gayoso Júnior, Prefeito Municipal da cidade de Ribeirão Bonito/SP a pagar a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) a cada um dos quais, propondo votos afinados com os projetos de seu interesse.
"Após o recebimento da vantagem indevida, já deixavam o prédio destinado ao Paço Municipal, quando foram abordados por Policiais Civis (...). Nas cercanias dos Delegado de Polícia Doutor Jairo Moretti, bem próximo à sua pessoa, no chão, foi encontrado o maço contendo a quantia de R$ 1.000,00 (...).
"Frisa-se que no dia anterior aos fatos, ou seja, oito de janeiro, no gabinete do Prefeito Municipal, filmagem teria sido efetuada, em que aparece o Vereador Ronaldo Carlos Gonçalves da Rocha dizendo que a finalidade do ato seria formar time forte a favorecer o Prefeito Municipal, o qual em troca deveria pagar determinada quantia.
"Gravação realizada no dia nove de janeiro mostra claramente que o Delegado de Polícia Doutor Jairo Moretti teria recebido sua parte do dinheiro, exatamente quando se encontrava ao lado do Senhor Prefeito, nas proximidades onde a câmara havia sido instalada." (fls. 79).

Esses fatos deram azo às investigações na esfera administrativa e criminal.

No que se refere à regularidade formal do procedimento administrativo, não há reparos a serem feitos.

À partida cabe acentuar que, em se tratando de funcionário estável, a aplicação de sanções é medida que não pode ser resultado de simples investigação; é imprescindível que a Administração instaure um procedimento que, tenha qual for a denominação, garanta à parte interessada oportunidade de defesa e de contraditório.

No caso dos autos, assim se fez. 

Note-se que o chamado processo administrativo foi precedido de investigações preliminares e, da abertura do procedimento que poderia culminar em aplicação de pena, o autor foi devidamente cientificado.

E foi cientificada não apenas do fato a ele imputado, como também das sanções a que estava sujeita (demissão). Tudo isso está demonstrado nos documentos que acompanham a inicial.

Diz o autor que o procedimento é falho porque a ele, autor, não foi dada ciência das imputações feitas pelos denunciantes Rubens Gayoso Júnior e Paulo Antônio Gobato Veiga.

No entanto, essa afirmação não corresponde à realidade dos fatos.

O autor foi preso em flagrante (fls. 192). Já nessa oportunidade pôde se inteirar das declarações de Rubens Gayoso Filho, declarações cujo teor não se alterou nem perante a autoridade administrativa, nem em Juízo.

Nesse passo é importante lembrar que a regularidade do contraditório e da ampla defesa não é ritual. Para que o interrogatório do autor seja tido como regular não é necessário que suas declarações sejam precedidas de uma certidão atestando que ele foi cientificado dos depoimentos dos denunciantes. O que é imprescindível é que o autor tenha tido ciência desses depoimentos. E ciência dessas declarações, com certeza o autor teve.

Não há cerceamento de defesa.

Nem, tampouco, houve nulidade decorrente do excesso de prazo.

A regra de reconhecimento da nulidade é bastante conhecida: não há nulidade se do ato tido como irregular não tenha decorrido prejuízo. Em suma: não há nulidade sem prejuízo.

No caso dos autos, ainda que o processo administrativo não se tenha encerrado no prazo de 180 dias, o autor não foi penalizado pela demora: não lhe foi negada a defesa, não deixaram de inquirir suas testemunhas, não lhe foi negado acesso aos autos.

Mais uma vez é preciso repetir: a regularidade do processo não é aferida pelo cumprimento estrito de atos rituais. O processo é instrumental a um dado objetivo.

No que se refere à coexistência de dois processos (administrativo e penal), há muito está firmado que as esferas são independentes.

Como se sabe, o delito penal é tido pelo ordenamento como o mais grave. Por isso, se comprovado o mais grave, o menos grave também está. Esse é o motivo pelo qual os efeitos da sentença condenatória criminal reverberam na esfera administrativa.

Mesmo assim, a autoridade administrativa não está limitada em sua investigação e pode (porque a lei assim o autoriza) continuar a investigação, sem necessidade de aguardar o deslinde do processo penal, e aplicar a PENA ADMINISTRATIVA cabível.

Essa pena é possível mesmo que o servidor não seja condenado na instância criminal. É precisamente esse o sentido da independência administrativa  a Administração pode punir o ilícito administrativo.

No que respeita à aplicação da pena, não há reparos a serem feitos.

É importante repetir que, desde o início, o autor estava ciente de que poderia ser apenado com demissão. A possibilidade de aplicação dessa pena foi expressamente indicada na portaria. 

No curso do processo, o autor se aposentou e PORQUE O PROCESSO JÁ ESTAVA EM ANDAMENTO, a pena de demissão foi convertida em cassação de aposentadoria.

A cassação é possível, conforme já assentado pelo Supremo Tribunal Federal:

1.Embargos de declaração recebidos como agravo regimental. 
2.Servidor público: legitimidade da pena de cassação de aposentadoria, por ilícito administrativo cometido pelo servidor ainda na atividade, conforme reiterada jurisprudência do Supremo Tribunal (v.g. RMS 24.557, 2ª T., 2.9.2003, Carlos Velloso, DJ 7.12.95; MS 21.948, Pleno, 29.9.1994, Néri da Silveira, DJ 26.9.2003). 3. Recurso extraordinário: descabimento: controvérsia relativa à imposição da pena de cassação de aposentadoria à agravante, que demanda o reexame dos fatos e provas que permeiam a lide: incidência da Súmula 279.
STF - AI 504188 ED / RS  - Primeira Turma  rel. Min. SEPÚLVEDA PERTENCE  j. 11/10/2005  p. DJ   11-11-2005 PP-00029, EMENT VOL-02213-05 PP-00912, LEXSTF v. 28, n. 325, 2006, p. 142-146.


AGRAVO REGIMENTAL. MANDADO DE SEGURANÇA. ADMINISTRATIVO. INFRAÇÃO DISCIPLINAR. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. ART. 142, I E § 2º, DA LEI N. 8.112/90. INSTAURAÇÃO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO APÓS A INATIVIDADE. POSSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DISCIPLINAR. PRESIDENTE DA REPÚBLICA. CASSAÇÃO DE APOSENTADORIA. APLICABILIDADE. INFRAÇÕES PRATICADAS DE FORMA CULPOSA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. 
1.O direito, da Administração Pública Federal, de punir seus servidores prescreve em cinco anos quanto às infrações passíveis de demissão, cassação de aposentadoria ou disponibilidade e destituição de cargo em comissão, contados a partir da data em que o fato tornou-se conhecido [art. 142, I e § 2º, da Lei n. 8.112/90]. 
2.O fato do servidor público ter atendido aos requisitos para a concessão de aposentadoria não impede a instauração de processo administrativo para apurar a existência de falta eventualmente praticada no exercício do cargo. Precedente [MS n. 21.948, Relator o Ministro NÉRI DA SILVEIRA, DJ 07.12.95]. 
3.O Presidente da República prescinde do assentimento do Tribunal de Contas da União para exercer sua competência disciplinar. Precedente [MS n. 20.882, Relator o Ministro CELSO DE MELLO, DJ 23.09.94]. 
4.Não obstante o caráter contributivo de que se reveste o benefício previdenciário, o Tribunal tem confirmado a aplicabilidade da pena de cassação de aposentadoria. Precedente [MS n. 23.299, Relator o Ministro SEPULVEDA PERTENCE, DJ 12.04.2002]. 5. A alegação de que os atos administrativos teriam sido praticados de forma culposa reclama dilação probatória incompatível com o mandado de segurança. 6. Agravo regimental a que se nega provimento.
STF - MS 23219 AgR / RS  Tribunal Pleno  rel. Min. EROS GRAU  j. 30/06/2005  - p. DJ   19-08-2005 PP-00004, EMENT VOL-02201-1 PP-00111,                LEXSTF v. 27, n. 321, 2005, p. 169-173, RTJ VOL-00195-01 PP-00038,                RNDJ v. 6, n. 72, 2005, p. 55-57.
O autor insiste que atendeu aos requisitos para receber aposentadoria e, portanto, não pode ter o benefício cassado.

Há apenas uma falha nesse raciocínio: a concessão da aposentadoria é resultado do reconhecimento da presença de requisitos legais. Por isso, a Administração não poderia ter negado o pedido. No entanto, como o autor estava sob investigação e respondendo a processo administrativo cuja sanção era a demissão, bem sabia que a aposentadoria poderia vir a ser cassada. A cassação não se faz porque o servidor deixou de preencher requisitos objetivos, mas porque, em atividade, praticou ilícito administrativo e a lei PROÍBE que o pedido de aposentadoria seja usado como subterfúgio para aplicação da sanção.

É preciso lembrar que o autor foi condenado pela prática, em atividade, de ato ilícito. O reconhecimento dessa prática quebra o vínculo com a Administração e faz desaparecer o dever de pagar proventos.

Por fim, é preciso lembrar que não cabe revisão da sanção aplicada.

A demissão era a pena prevista para o caso. Se o autor se aposentou antes do fim do processo, a demissão é convertida em cassação da aposentadoria, tudo normativamente disciplinado.

Não cabe nem sequer falar-se em outra sanção, se, pela descrição dos fatos, a demissão era a única possível PELA GRAVIDADE DOS FATOS.

No caso dos autos, o autor foi punido com a pena prevista em lei, pena da qual já havia sido cientificado, e, sobretudo, pena aplicada pela autoridade competente.

Em suma, não há nenhuma ilegalidade a ser declarada.

Quanto aos danos morais, pedido sucessivo, o afastamento da primeira pretensão importa em rejeição da segunda.

De toda maneira, é preciso enfatizar que a regular atuação da Administração, no exercício do poder-dever de aferir a conduta de seus servidores, não gera direito a indenizações.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido formulado e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, de?vidamente corrigido. 

Como o autor é beneficiário da assistência judiciária, a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
