

SENTENÇA

Processo nº:0028200-62.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LUIZ ANTONIO DE PAULA
Requerido:Claro S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor ter contratado serviço de internete da requerida Claro, o qual apresentou falhas de conexão. Em razão disto, solicitou o cancelamento do contrato.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
No caso, cabia à requerida Claro comprovar que o serviço foi devidamente prestado, sanando os problemas de conexão informados, o que não o fez. 
Conclui-se, portanto, que a requerida não prestou, adequadamente, o serviço em questão, possibilitando ao autor o cancelamento do contrato sem quaisquer ônus.
Além disso, pelos documentos acostados aos autos, conclui-se pela inexigibilidade das faturas a partir de agosto de 2010, já que o pedido de cancelamento se deu no final de julho.
Desta forma, a solução do problema não foi adequada, gerando a inserção do nome do autor em rol de inadimplentes (fls.44).
O apontamento do nome do autor em rol de inadimplentes por débito referente a contrato já cancelado causou abalo ao crédito e dissabores que extrapolam a normalidade, razão pela qual procedente o pedido de indenização por dano moral. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$3.000,00 (três mil reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por LUIZ ANTONIO DE PAULA de maneira a cancelar o contrato a partir de 21/07/2010, confirmando a liminar. Condeno CLARO S/A ao pagamento de R$3.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2011.
