

SENTENÇA

Processo nº:0028368-30.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Davi Leonardo Carvalho Silva

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento decorrente de danos de acidente de trânsito ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra DAVI LEONARDO CARVALHO DA SILVA.

O autor celebrou com JOSE LEANDRO DA SILVA contrato de seguro pelo qual se obrigou a indenizá-lo por danos que viessem ocorrer com o veículo marca Chevrolet Astra, placa DRU 6394, e alega que no dia 1/11/08 o veículo segurado, conduzido por Fernanda Aparecida Teixeira, transitava pelas proximidades da Avenida Dom Pedro I, quando foi atingido frontalmente pelo automóvel marca Volkswagen Passat, placa COO-4477 de propriedade do réu e por ele conduzido.

Alega que o réu trafegava em velocidade incompatível e invadiu a contramão de direção. 

Imputa ao réu a culpa pelo ocorrido e afirma que em cumprimento ao contrato responsabilizou-se pela indenização do veículo e pagou a quantia de R$ 5.586,81 em 26/8/08. 

Invoca o dever da ré de indenizar e o direito de sub-rogação, nos termos do artigo 786 do Código Civil e Súmula 188 do Supremo Tribunal Federal.

Pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento do valor correspondente ao crédito sub-rogado de R$ 5.586,81 com correção monetária desde a data desembolso, acrescido dos juros de mora, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/57).



A ré contestou a ação e apresentou documentos (fls.68/78) na qual afirma que assumiu a culpa pelo acidente, porém, no momento em que o boletim de ocorrência foi lavrado ficou convencionado entre as partes que a condutora do veículo segurado o levaria a um profissional para avaliação dos danos e que entraria em contato para informar o valor do conserto, e que como garantia lhe entregou um cheque caução de R$ 3.000,00, porém, depois foi informado que o valor era de R$ 1.800,00, razão pela qual pagou este valor e resgatou o cheque emitido como caução, razão pela qual não deve pagar nenhum outro valor.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.81/92.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente consigno que em razão do decurso do prazo para que o réu apresentasse sua declaração de imposto de renda, em razão do pedido de gratuidade, conforme certificado a fls.100, indefiro o pedido de concessão da assistência judiciária gratuita.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O réu não impugnou os fatos descritos pelo autor, referentes ao acidente de trânsito ocorrido por sua culpa e que causou os danos no veículo segurado, ao contrário, alegou que na ocasião admitiu sua culpa e efetuou o pagamento do valor que a condutora do veículo disse ter gasto para o conserto, razão pela qual nada mais deve.

Ocorre que os documentos instruídos com a inicial demonstram que o valor de R$ 1.800,00 que o réu diz ter pago correspondeu ao valor pago pelo segurado do veículo por força da franquia contratual e que o ressarcimento ora pedido decorre do valor pago pelo autor por força do contrato do seguro em benefício do segurado, descontado o valor da franquia, razão pela qual faz jus ao ressarcimento por sub-rogação deste valor remanescente, o que não se confunde e não alcança o referido valor que o réu alega, sem provar, ter pago à condutora do veículo. 




Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu ao pagamento do valor total de R$ 5.586,81, com correção monetária e juros de mora de 1% desde o desembolso.

O vencido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 9 de agosto de 2012
        Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
