

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

NAIANA MARIA COSTA DA SILVA propôs ação de responsabilidade civil c/c ressarcimento de danos em face de TELEFONICA BRASIL S/A, alegando ter solicitado junto à requerida a instalação de uma linha telefônica, e até o recebimento da terceira fatura o serviço vinha sendo prestado regularmente. Todavia, em novembro de 2012 foi surpreendida pelo valor de R$ 1.585,50 (um mil quinhentos e oitenta e cinco reais e cinquenta centavos) constante na fatura. Imediatamente entrou em contato com a ré, sendo informada de que as providencias seriam tomadas, no entanto, teve sua linha telefônica transferida, sem obter maiores informações. Requereu a condenação em danos morais, no valor de 20 (vinte) salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 09/22).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 35).
A ré TELEFONICA BRASIL S/A foi citada (fls. 39) e apresentou contestação (fls. 41/59), alegando não ter constatado qualquer irregularidade que pudesse inibir tais cobranças, tendo-se que as faturas foram devidamente emitidas, haja vista a efetiva prestação de serviço pela requerida. Aduz não ter a autora procedido, pela via administrativa, aos vários meios possíveis para contestar a fatura que discorda. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência. Foram trazidos documentos (fls. 60/103).
Decorreu o prazo para apresentação de contestação (fls. 104), e para a regularização da representação processual da ré (fls. 111).
Réplica (fls. 108/110).
É um breve relatório. Passo a decidir. 
Em razão da revelia da ré, tendo em vista a intempestividade da defesa ? o prazo decorreu em 18/12/2013 e a contestação foi apresentada em 15/01/2014 ?, passo ao julgamento antecipado da lide, em conformidade com o artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Neste sentir, a intempestividade da contestação acarreta a revelia da ré, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, consoante o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não havendo incidência de qualquer das causas de elisão dos efeitos da revelia previstas no art. 320, do CPC. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A autora consubstancia-se, ex vi, do artigo 2º, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto contratou a prestação de serviços da empresa ré na qualidade de destinatário final. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3º, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a comercialização de produtos e a prestação de serviços no mercado de consumo.
Ainda se assim não fosse, a autora se equipararia à condição de consumidora por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também as vítimas do evento de consumo.
Com efeito, diante da revelia da requerida, consoante o artigo 319 do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pela autora são presumidas verdadeiras no sentido de ter havido cobrança indevida em sua fatura da linha telefônica. 
Ademais, seria defeso não admitir que coubesse à empresa ré o ônus de provar ter prestado adequadamente o serviço. Competia-lhe, pois, demonstrar as inocorrências das alegações do autor.
Ora, não há nos autos qualquer prova da regularidade da cobrança, enquanto a autora prova, documentalmente, que a cobrança da fatura do mês novembro de 2012 destoa completamente das demais cobranças (fls. 12/18).
Assim, conferida a possibilidade de defesa, a ré não ofertou resistência tempestivamente. Ao deixar transcorrer o prazo sem apresentação de contestação, e tendo sido advertido das consequências jurídicas deste ato, a ré consentiu com os fatos narrados pelo autor, criando uma presunção relativa de veracidade, a qual não pode ser afastada diante dos elementos documentais trazidos aos autos.
Evidenciado, pois, o ato ilícito praticado pela ré, bem como o nexo causal em relação ao dano reclamado. Logo, considerando-se tratar de relação de consumo, o fornecedor responde pelo evento danoso decorrente da inadequação e imperfeição dos serviços prestados. Nesse sentido, tem-se o artigo 14 do CDC ao prever que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
Pois bem. No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação desgastante em decorrência da indisponibilidade de sua linha telefônica por um longo período e de forma indevida. 
Já entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo que ?a repetição deste tipo de comportamento desleal e predatório por parte dos fornecedores, e o grau de desrespeito com os mais comezinhos direitos de qualquer pessoa, usuário ou não de seus serviços, escapa do mero aborrecimento ou incômodo, devendo ser coibido pelo Judiciário, cujo objetivo precípuo é pacificar com justiça. E, neste ponto, a condenação das fornecedoras a pagar danos morais aos consumidores, atende não só o aspecto reparatório, como possui também caráter pedagógico, de prevenir reiterações deste tipo de conduta perniciosa ao mercado de consumo, além do necessário caráter punitivo da medida.? (Apelação nº 0039466- 78.2012.8.26.0002, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Clóvis Castelo, j. 15.04.2013).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge à ré o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por NAIANA MARIA COSTA DA SILVA em face de TELEFONICA BRASIL S/A, a fim de condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
