

SENTENÇA

Processo nº:0028978-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria da Conceição Nogueira Fonseca
Requerido:Sony Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


VISTOS. 

Dispensado o relatório. Decido. 

Afasto a preliminar de incompetência dos juizados especiais cíveis eis que a ré menciona apenas genericamente a necessidade de perícia, sem, contudo, especificar no que consiste a perícia pretendida. 

Destarte, diante da manifestação genérica, não logrou a ré demonstrar a efetiva necessidade da prova pretendida. No mérito, a ação é procedente.  

No mérito, observo que a autora reclama que sua máquina fotográfica, obtida em 29 de abril de 2008, apresentou defeito e não obteve conserto. E, diante disso, iniciou sua peregrinação em busca de resolução do problema. Não obteve, entretanto, êxito.  

A autora traz aos autos comprovantes de pagamento do produto e  nota de entrada na assistência técnica  (fls. 23)

Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações da autora, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual.

Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se da ré o ônus de provar que o produto não possuía vícios.

Tal prova, contudo, não foi produzida no curso do procedimento, de forma que a ré deve mesmo arcar com o ônus de ser?lhe reconhecida a tese que lhe é desfavorável.

Nessas condições, e sendo certo que a autora se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 699,00), com correção monetária e juros de mora.

No que toca ao pedido de danos morais efetuado pela autora, as fotos juntadas aos autos demonstram que esta, em viagem de família, precisou da máquina e esta não funcionou adequadamente, prejudicando a qualidade das lembranças. 

Entendo, assim que nesse caso não se trata de simples descumprimento contratual, estando configurados verdadeiros danos morais. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando o grau do dano e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Isto posto¸ JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar a autora a quantia de R$699,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde o efetivo desembolso. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de danos morais no importe de R$ 1.000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 282,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                                     JUÍZA DE DIREITO
