

SENTENÇA

Processo nº:0028071-92.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel 
Requerente:Anna Rendesi Antunes e outros
Requerido:Marcos Franco Marques


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias







Vistos.

Sentença

Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pedem os autores seja decretado o despejo do imóvel, situado na Rua Duarte de Azevedo, 492, São Paulo/SP, objeto do contrato de locação celebrado entre as partes, em razão da falta de pagamento dos aluguéis e encargos locatícios, referente aos meses de Abril e Maio de 2012. Além disso, alegam que o réu abandonou o imóvel antes do vencimento do contrato, sendo, portanto, devida a multa moratória contratual no valor de R$3.360,00, perfazendo, assim, um total de R$8.014,02. Assim, pede que seja declarada a rescisão do contrato, bem como seja o réu condenado ao pagamento dos aluguéis e encargos locatícios vencidos e vincendos, com correção monetária, e acréscimo de juros, multa contratual e honorários advocatícios de 20% sobre o valor do débito. 
Suma da resposta do réu: A fls. 39/41, o réu apresentou contestação. Com a contestação, vieram os documentos (fls. 42/53). Alega que tomou conhecimento da presente demanda em razão da negativa de concessão de crédito. Esclarece que o contrato de locação foi celebrado no dia 12 de abril de 2012, porém no dia 30 do mesmo mês foi celebrado contrato de locação do imóvel em questão com Daiane Marques da Silva, com efeitos retroativos para a data da primeira celebração. Assim, sustenta que o locador Lourenço Rendesi Junior assinou o recibo de rescisão contratual e entrega de chaves em favor do réu, reconhecendo quanto a este a quitação total referente ao contrato anteriormente celebrado. Alega também que o contrato de locação celebrado com Daiane foi elaborado pelos patronos dos autores, responsáveis pela administração do imóvel, e assinado também pelo locador Sr. Lourenço, sendo incabível a alegação dos autores quanto ao desconhecimento desses fatos.  Requer seja julgada improcedente a ação, com a imediata comunicação ao distribuidor para retirada do nome do réu do sistema, bem como sejam os autores apenados por litigância de má-fé, bem como seja aplicado o art. 940 do CC, com indenização do valor indevidamente cobrado em dobro e indenização por danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 28/29, manifestação da parte autora requerendo a expedição do mandado para constatação do abandono do imóvel e o seu estado atual, e a expedição de mandado de imissão na posse em favor dos autores. A fls. 30, despacho mandado de constatação de abandono e imissão de posse. A fls. 36/37, auto de constatação e imissão na posse. A fls. 56/64, réplica. A fls. 71/81, manifestação do réu quanto à réplica e os documentos juntados.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Passo ao julgamento antecipado porque não há necessidade de realização de provas em audiência de instrução.
Observo que o locador Lourenço (fls. 08) não ajuizou esta demanda junto dos demais locadores, o que confirma a rescisão, com quitação, que assinou em favor do locatário, devolvendo a este inclusive os 3 meses de aluguel dados em garantia da locação (fls. 43).
Não é necessária a assinatura de preposto da imobiliária para que seja reconhecida a validade de tal rescisão, assinada dias após o contrato de locação.
Da mesma forma que os autores apontam jurisprudência que aponta a legitimidade de proprietário que não participou da relação locatícia, para ajuizar ação de despejo (fls. 61), saliento que deve ser reconhecida a validade e eficácia da rescisão contratual firmada por um dos locadores (assinatura não impugnada e com firma reconhecida).
É esta a conclusão inclusive em decorrência dos princípios da razoabilidade e boa-fé.
Os autores apontam que desde abril de 2012 de fato não havia nenhum inquilino no imóvel (fls. 62), o que confirma que o requerido de fato não ficou no imóvel.
O requerido evidencia que enviou carta AR para a imobiliária, com cópia da rescisão (fls. 51/53), o que também afasta panorama de má-fé.
Alega o requerido que foi companheiro da anterior locatária do imóvel (Edvoneide) e esta passou o ponto para o Sr. Lourival no início de 2012. Como a imobiliária não aceitou fazer contrato de locação com Lourival, foi feito o contrato em nome do requerido, vindo o locador Lourenço a aceitar fazer o contrato com Daiane, que seria enteada de Lourival.
De fato consta que Lourenço firmou novo contrato de locação com Daiane (fls. 44/50), mas a validade e exigibilidade de tal contrato configura questão que extrapola os limites desta demanda.
Neste feito a conclusão é de que foi rescindido o pacto de locação com quitação geral ao locatário ora réu, motivo pelo qual é improcedente a cobrança de aluguéis e multa.
Restou incontroverso nos autos que o imóvel já estava desocupado há uns 6 meses quando da imissão dos autores na posse. Inclusive consta a entrega das chaves ao locador Lourenço em 30/04/12 (fls. 43).
Diante do panorama tumultuado supra, não verifico má-fé dos autores a ensejar penalidade (inclusive nos termos do art. 940 do CC) ou indenização por dano moral em virtude do ajuizamento desta ação, visto que a questão ensejava de fato alguma discussão.
Dispositivo:
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para verificar que já houve rescisão do contrato de locação, em 30/04/12, com quitação ao locatário e devolução a este da garantia da locação; e para convalidar a imissão dos autores na posse determinada a fls. 30.
Diante da sucumbência recíproca, nos termos da fundamentação desta sentença, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas e honorários de seu respectivo advogado, visto que deixo de fixar condenação por sucumbência.
Arquivem-se, com baixa na Distribuição.
P.R.I.C
São Paulo, 15 de agosto de 2013.
