

SENTENÇA

Processo nº:0028704-62.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Walter Luiz Santos Macedo
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Walter Luiz Santos Macedo ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 6509-9 da agência n. 2741-3 do requerido e do cartão de crédito e débito n. 4551.****.****.6615 e 4096.****.****.5098; que em 08.07.2010 efetuou acordo para pagamento de seu débito de R$ 698,80; que pagou R$ 100,00 no ato e o restante foi dividido em 10 parcelas de R$ 59,88 cada; que os cartões foram liberados após 3 dias úteis; que 15 dias depois os cartões foram bloqueados novamente, embora continuasse pagando o acordo; que são cobradas taxas de manutenção, serviço de proteção, taxa mensal e tarifa de limite excedido; que não concorda com o pagamento e que o seguro superprotegido não foi contratado.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade das tarifas de manutenção, serviço de proteção, tarifa mensal e de limite excedidos pagos desde a abertura da conta, condenação do requerido na devolução das quantias pagas e no pagamento de R$ 698,80.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/113).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 122).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o cartão da função débito encontra-se desbloqueado e disponível para uso; que o cartão de crédito foi cancelado em 30.07.2010, tendo em vista que não foi liberada nova linha de crédito ao autor; que o autor possui restrições de crédito em seu nome; que as tarifas cobradas são legais e foram autorizadas pelo Banco Central do Brasil S/A e que o seguro premio seguro protegido pode ser contratado e cancelado a qualquer tempo. Requereu a improcedência da ação (fls. 149/152). Juntou documentos (fls. 153).

É o relatório.
DECIDO.

O autor admite na petição inicial que possuía débitos junto ao requerido em decorrência do não pagamento de seus cartões de crédito e que aceitou proposta de acordo de parcelamento do saldo devedor.
Portanto, equivocada a pretensão de devolução do valor da dívida.
No que concerne às tarifas questionadas, não verifico erronia alguma na cobrança de tarifa de limite excedido e tarifa anual de manutenção. No entanto, entendo incabível a cobrança de tarifa mensal por configurar, na verdade, mera cobrança pela emissão da fatura, e na cobrança de seguro protegido ante a ausência de prova da efetiva contratação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade das cobranças nos cartões de crédito n. 4551.****.****.6615 e 4096.****.****.5098 da tarifa mensal e do seguro proteção;
b) Condenar o requerido na devolução das cobranças intituladas tarifa mensal e seguro proteção, corrigidas monetariamente do pagamento de cada fatura e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, observando-se a prescrição de 3 anos, cf. art. 206, § 3º, inc. IV, do Código Civil.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2011.
