

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0028283-32.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Samofalov, CPF 157.755.168-00
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp
Data da audiência:25/04/2012 às 17:00h



Aos 25 de abril de 2012, às 17:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Débora Pozeli Grejanin ? OAB 142217, e a requerida, representada pela Sra. Sonia Maria de Oliveira ? RG: 23819359, assistida de advogada, a Dra. Karine Celestina Aparecida Ayres ? OAB 303752. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, a autora disse que: já possuia telefone celular na época dos fatos. Com o cancelamento da linha pela ré, adquiriu outra linha fixa da NET. Permaneceu cerca de 03 meses sem a linha telefônica e sem o serviço Speedy a contar da data em que pediu a transferência de endereço, com o mesmo número da linha. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elaine Samofalov em face de Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que solicitou a transferência de sua linha telefônica para outro endereço, mas não obteve êxito. Após longo período, o técnico da ré constatou que sua linha estava instalada no novo endereço, mas com defeito no "CPA". Porém, mesmo sem usar a linha por três meses, recebeu cobranças de valores elevados e constava em sua fatura números de telefone fixo que desconhece. Não pagou as faturas vencidas em abril e maio de 2011, pois a ré não excluiu as ligações indevidas, razão pela qual sua linha foi cancelada. Requer a condenação da ré à correção das faturas e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré nega a falha na prestação do serviço e a caracterização dos danos morais. O erro de cobrança da ré é patente. As faturas as fls. 09 e 21 indicam que a autora tinha o plano "Fale à Vontade" local, pelo qual pagava a quantia de R$65,73. Conforme o nome do plano indica, todas as ligações locais para telefones fixos estavam abrangidas pela franquia do plano. Logo, a cobrança de tais ligações (R$ 970,08 em abril de 2011 e R$447,64 em maio de 2011), foi indevida e o pedido atinente à obrigação de fazer (correção das faturas) é procedente. Contudo, desnecessária a emissão de faturas, pois a autora já depositou os valores devidos nos autos, bastando, portanto, que a ré os levante. O equívoco da ré deu causa à perda da linha e do antigo número de telefone da autora. Com efeito, a autora requereu a reemissão as faturas adminsitrativamente, mas não obteve êxito. Em razão do inadimplemento, a ré cancelou a linha telefônica. Tal fato deu causa a dissabor e irritação à autora, mas não propriamente dano moral. Observo que a autora não permaneceu sem qualquer serviço de telefonia o que, evidentemente, teria causado desconforto muito maior que caracterizaria dano moral indenizável. Evidente, portanto, o inadimplemento contratual da ré, mas este não chegou a causar dano moral à autora. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ademais, caso a autora tivesse consignado o pagamento do valor devido, a linha não teria sido cancelada. Os documentos juntados pela autora em audiência e as fls. 66 demonstram que a ré descumpriu a medida antecipatória em cinco oportunidades. Veja-se que a decisão as fls. 38 vedava à ré a emissão de boletos e cobranças à autora, sob pena de multa de R$500,00 por ato de descumprimento. Assim, a autora tornou-se credora da quantia de R$2.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elaine Samofalov em face de Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp, para o fim declarar devida as quantias de R$98,11 e 89,04, referentes aos meses de abril e maio de 2011, referente aos serviços de telefonia prestados pela ré, e para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2012 (data do último descumprimento), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Expeça-se guia de levantamento dos depósitos as fls. 50/51 à ré.. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:36 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
