

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028818-30.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lilian Betania Santos da Silva, CPF 051.444.648-07 e outro
Requerido:LG Eletronics do Brasil Ltda, CNPJ 61.086.336/0001-03
Data da audiência:27/09/2012 às 14:00h




Aos 27 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autores, acompanhados pela Dra. Monica Franqueiro, OAB/SP 180972, e a ré, representada pelo Sr. Marcos Garcia, RG 27922877-6, desacompanhado. Audiência gravada no Vídeo 829/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada dos autores, que manifestou-se, conforme gravação em vídeo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. É incontroverso que em razão de vícios os autores foram ressarcidos sendo que até então não foi promovida a retirada da máquina. Se houve o cancelamento da compra com o ressarcimento, cabível é a pretensão dos autores consistente na devolução da máquina. Apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. ?Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento? (RJTJSP 142/104). Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, ?in? Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: ?A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.? Outrossim, ?DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma?, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.  Embora minuciosa a petição inicial, os fatos nela articulados não caracterizam grave ofensa a direito personalíssimo dos autores. Não há violação a honra objetiva ou subjetiva e tampouco a imagem. Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material. Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que, como se viu, a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa. Reitero, finalmente, que antes mesmo de proposta a ação os autores obteram reparação material. Afasto a aplicação de multa para cumprimento da obrigação de fazer notadamente em função do art. 461 do CPC que permite providência que assegurem resultado prático equivalente ao adimplemento. Assim, a concessão de prazo para retirada da máquina sob pena perdimento é providência que melhor se ajusta à solução da lide. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré em obrigação de fazer consistente na retirada da máquina de lavar e secar roupas no prazo de 10 dias a contar de hoje sob pena perdimento, quando então poderão os autores darem a destinação que desejarem ao bem. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(Lilian):

Requerente(Valdemir):

Adv. Requerente:

Requerido:
