

SENTENÇA

Processo nº:002.03.028471-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Recanto de Interlagos
Requerido:Antonio Neris



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.





Trata-se de AÇÃO COMINATÓRIA que RECANTO DE INTERLAGOS promove em face de ANTONIO NERIS.

De acordo com a petição inicial, o Réu é senhor e possuidor de imóvel contíguo a terreno de propriedade da parte Requerente.

Assevera o demandante, ademais, que o demandado empreendeu obra de aterro sem as devidas cautelas que se impunham à espécie, notadamente quanto aos sistemas necessários à drenagem de águas pluviais, o que ocasionou o desmoronamento do muro que divide ambas as propriedades.

Sustentando, por fim, tem direito à indenização, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 04/05 dos autos.

Junta documentos.

Citada o Réu, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, invoca ilegitimidade ativa, ao argumento de que não foi comprovada a propriedade do bem.

E, quanto ao mérito propriamente dito, aduz que existe escoamento para águas pluviais e que o muro construído pelo Autor não atendeu às especificações técnicas exigidas.

Requer, assim, a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera (fls. 104).

O feito foi saneado (fls. 112).

Deferida prova de caráter técnico, o Laudo foi juntado a fls. 133 e seguintes.

O Sr. Expert prestou esclarecimentos nos autos (fls. 225 e seguintes).

Encerrada a instrução processual, vieram aos autos os memoriais das partes.

A M.M. Juíza de Direito a quem se achava afeto o feito determinou a conversão do julgamento em diligência e novos esclarecimentos vieram aos autos.

 

É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

                                           E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os elementos de prova constantes dos autos demonstram, de forma insofismável, que a obra levada a efeito pelo Réu contribuiu drasticamente para a ruína do muro divisório que existia no limite entre as propriedades.




Por esta razão, assim, há de arcar, na proporção que lhe compete, com as despesas para o seu refazimento.

Assinalo, de proêmio, que restou demonstrado nos autos que o muro construído pela parte Autora era preexistente à obra empreendida pelo Réu.

De outro lado, o Sr. Perito destacou que sua finalidade era meramente divisória, de sorte que, sob esta acepção, não se fala em impropriedade quanto às características de sua construção.

A este propósito, aliás, o Sr. Expert destacou que referido muro não foi construído para o fim de servir como arrimo.

Pois bem. O Réu, ao proceder ao aterramento do lago, valeu-se de sistema de drenagem de solo ineficiente, de sorte que houve aumento de tensões sobre o muro em questão.

Tal fato, aliás, é determinante da procedência da ação porque, independentemente das características do muro preexistente, o Réu não se valeu de sistema de drenagem adequado.

Demais disso, se antes o muro tinha como única função a de servir como obra divisória, caberia ao Réu, antes de proceder à sua obra, verificar cautelosamente o que seria necessário a não provocar sua destruição, já que sua intenção era inovadora quanto à situação fática existente no local.

Bem por isso, portanto, o muro previamente construído pela parte Autora não é passível de crítica, na medida em que foi considerado adequado para os fins colimados.

E tal quadro mostra-se ainda mais bem caracterizado com a constatação de que o terreno da parte Autora encontra-se em cota inferior ao nível do terreno do Réu, a provocar o escoamento das águas em sua direção, notadamente para a porção dos fundos.

Posta a questão nestes termos, é inafastável a responsabilidade do Réu quanto aos danos ocasionados, ao que se acrescenta que a estimativa valorativa mostra-se correta, haja vista que contempla a situação física ora  existente no local.

Evidentemente, a se mensurar um muro com as mesmas características daquele que ruiu, não suportaria o esforço das águas pluviais e tenderia novamente a desabar.

Uma última consideração merece ser feita. Por ocasião dos derradeiros esclarecimentos do Sr. Expert, este quantificou em 80% (oitenta por cento) o grau de responsabilidade do demandado, eximindo-o quanto ao percentual remanescente, que ficou atribuído à baixa permeabilidade do solo no local.

Afirma-se, assim, que o Autor não concorreu com qualquer ato de culpa para o evento e que este se deveu à inadequação da obra efetivada pelo Réu e às características da baixa permeabilidade do solo, na proporção apontada pelo Sr. Perito.

No mais, a se ter em conta o longo período desde o ajuizamento da demanda, afigura-se conveniente o acolhimento do pedido alternativo, posto no item b.2, para deferir, sucedaneamente, a obrigação de fazer em perdas e danos.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o Réu ao pagamento da importância equivalente a 80% (oitenta por cento) do valor encontrado pelo Sr. Expert, tal seja, R$11.004,00 (onze mil e quatro reais), válido para setembro de 2009.

                                            Esta importância deverá ser atualizada monetariamente e acrescida de juros legais, tudo na conformidade do pedido.

Por fim, pela sucumbência, arcará o Réu com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15 % (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.




São Paulo, 23 de agosto de 2010.
