

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028580-11.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gustavo Luiz da Fonseca
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Carolina Fernandes Ferrari



Vistos.

GUSTAVO LUIZ FONSECA propôs ação de indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando que possuí junto à ré instalação de relógio para registrar o consumo de energia elétrica. Todavia, devido a dificuldades enfrentadas pelo autor, deixou atrasar o pagamento de algumas contas junta a ré, tendo providenciado o parcelamento das dívidas e sanado a totalidade do débito. Contudo, para sua surpresa em 14/08/2012, houve a suspensão no fornecimento de energia elétrica, bem como a retirada do relógio, sob a alegação de que havia promovido uma ligação clandestina. Esclareceu que entrou em contato com a ré para solucionar o fato, tendo sido detectado o erro no sistema e após 36 (trinta e seis) horas retornaram ao endereço do autor efetuando o fornecimento de energia, bem como a instalação de novo relógio. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), dando-se a causa o descrito valor. Foram trazidos documentos (fls. 06/18).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao réu (fls. 19).
A ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A foi citada (fls. 29/verso) e apresentou contestação (fls. 31/45), alegando que o autor é devedor contumaz devido aos atrasos no pagamento de suas contas de consumo de energia elétrica. Esclareceu que o autor encerrou a relação contratual junto à ré, porém permanece inadimplente, pois efetuou o parcelamento de faturas em atraso, mas não adimpliu nenhuma destas. Insurgiu-se contra as alegações de danos morais e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 46/52).
Réplica às fls. 56/58.
Instados a especificarem provas (fls. 59), a ré manifestou interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 61).
Foi declarada encerrada a instrução (fls. 76).
Memoriais apresentados pelo autor (fls. 78/81).
Memoriais apresentados pela ré (fls. 83/85).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, devido ao corte de fornecimento de energia elétrica na residência do autor.
Presentes as condições da ação, passo a análise meritória da ação.
No mérito, a ação é improcedente.
A hipótese dos autos consagra aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor. já que é fato incontroverso a condição do autor de consumidor, 
Quanto à responsabilidade objetiva, esta é adotada na modalidade do risco do empreendimento e esta estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária à demonstração dos referidos elementos, que não estão evidenciados nestes autos.
Conforme as alegações contidas na inicial, não foram apresentados documentos hábeis nos autos que comprovem o pagamento das faturas correspondentes aos serviços de energia elétrica prestada, razão pela qual não assiste razão ao pleiteado pelo autor.
Sem o correspondente pagamento das faturas, a ré não está obrigada a continuar prestando os serviços.
Neste sentido: ?PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO ENERGIA ELÉTRICA CORTE INADIMPLÊNCIA AVISO PRÉVIO POSSIBILIDADE 1. O princípio da continuidade do serviço público assegurado pelo art. 22 do Código de Defesa do Consumidor deve ser obtemperado, ante a exegese do art. 6º, § 3º, II, da Lei n.º 8.987/95, que prevê a possibilidade de interrupção do fornecimento de energia elétrica quando, após aviso, permanecer inadimplente o usuário, considerado o interesse da coletividade. Precedentes de ambas as Turmas de Direito Público. 2. Ressalvam-se apenas situações em que o corte de energia elétrica possa acarretar lesão irreversível à integridade física do usuário, consoante observado no voto vogal, o que não é o caso dos autos. 3. Recurso especial improvido. (STJ REsp 853392 RS 2ª T. Rel. Min. Castro Meira DJ 05.09.2007).?

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ENERGIA ELÉTRICA AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C REPARAÇÃO DE DANOS Pretensão que visa a religação do fornecimento de energia elétrica no imóvel da autora, bem como indenização pelo corte de energia. Ação julgada parcialmente procedente para confirmar os termos da tutela antecipada concedida para o fim de religar o fornecimento da energia no imóvel da autora. Apelação. Insurgência quanto à obrigação de fornecer gratuitamente o serviço essencial, sem a devida contraprestação. Falta de comprovação pela autora do pagamento do débito. Inadimplência comprovada. Legitimidade do corte de energia em face da inadimplência. Sentença reformada. Ação julgada improcedente. Recurso provido. (TJSP Ap 0016275-12.2009.8.26.0292 Jacareí 32ª CDPriv. Rel. Francisco Occhiuto Júnior DJe 19.12.2012 p. 462)?

Para esclarecer o assunto, leciona Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos:
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual... A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
Assim, caberia ao autor à comprovação do adimplemento das prestações relativas ao fornecimento de energia elétrica, fato que não está comprovado nos autos.
Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera:
?O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
Portanto, no que tange ao campo moral, entendo que tal dano não restou suficientemente comprovado, vez que o próprio autor deu causa à interrupção no fornecimento do serviço. Ademais, para a caracterização do dano moral, é necessário que haja a comprovação de uma efetiva lesão; vale dizer, um considerável abalo de ordem pessoal capaz de alterar, de forma efetiva e prolongada, o estado emocional da parte e que, portanto, justifique a respectiva indenização; o que, indiscutivelmente, não é o caso dos autos.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por GUSTAVO LUIZ DA FONSECA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, condenando o autor no pagamento das custas e despesas processuais, fixando os honorários advocatícios em 15% sobre o valor da causa, observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.C

São Paulo, 22 de maio de 2014.


VANESSA CAROLINA FERNANDES FERRARI
JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
