

SENTENÇA

Processo nº:0028431-09.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Raimundo de Jesus
Requerido:Comercial Elmar Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré já providenciou a correção do CAGED, o que prejudica o pedido de desvinculação do PIS do autor, formulado na inicial, conforme o documento de fls. 58.
Passo a apreciar os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
A resposta do Ministério do Trabalho e Emprego de fls. 67/68 deixa claro que o autor não recebeu as parcelas de n.ºs 4 e 5 do seguro desemprego porque o número de seu PIS foi utilizado pela ré quando da comunicação da contratação de Silas Jesus dos Santos.
Vale dizer: o benefício foi suspenso ao autor por causa do ato praticado pela ré.
Como daquele ato decorreu a suspensão e com isso o autor deixou de receber R$ 1.834,00 do seguro desemprego, tal quantia lhe deve ser paga pela ré.
Esse erro da ré no preenchimento do CAGED, em razão do que houve a suspensão do benefício do autor, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que a situação tenha sido qualificada a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao fato em si, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, prejudicado o pedido de desvinculação do PIS do autor do CNIS pela ré,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.834,00 (um mil oitocentos e trinta e quatro reais), por danos materiais, sendo R$ 917,00 com correção monetária desde a data de 28/04/2011 e R$ 917,00 desde 28/05/2011, ambas pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
