

SENTENÇA

Processo nº:0028730-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Enivaldo Alves dos Santos
Requerido:FIC - Financeira Itaú CBD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débitos c.c. pedido de indenização por danos morais e materiais ajuizada por ENIVALDO ALVES DOS SANTOS em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A.. 
Alega o autor, em síntese, que é titular de cartão de crédito da ré e que foi surpreendido com o lançamento em fatura de diversas compras de pacotes turísticos junto à empresa GBT TURISMO, realizadas em 12 e 13 de março de 2012, no valor de R$ 2.952,00, por ele não realizadas. Entrou então em contato com a ré para solicitar a solução do problema, mas a ré, injustificadamente, recusou-se a cancelar os débitos e continuou a cobrar os valores indevidos. Por tais fundamentos, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados e à restituição, em dobro, dos valores cobrados indevidamente. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 38/39).
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 60/67, na qual sustentou que as compras foram efetuadas com o cartão do autor, por ele próprio ou por pessoa dele próxima, mediante fornecimento de senha. Assim, existente e válida a dívida cobrada. Impugnou, ainda, a existência dos alegados danos morais e o pedido de restituição em dobro e requereu, por fim, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Tendo em vista que a única prova pertinente à solução da lide, qual seja, a documental, deixou de ser produzida pela ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Alega a ré que as compras teriam sido efetivadas com o cartão de titularidade do autor, de forma que a contratação dos débitos teria contado com a sua anuência. 
Esta alegação, no entanto, restou completamente desamparada pela prova produzida. 
Com efeito, embora afirme, de forma categórica, que as compras foram realizadas com o cartão disponibilizado ao autor ? e não com cartão clonado ou com a utilização indevida de sua numeração via internet -, a ré nada trouxe aos autos a respaldar esta alegação. 
De fato, não se compreende o que embasaria esta conclusão, pois os documentos juntados aos autos não demonstram a ocorrência de qualquer apuração por parte da ré e nem indicam circunstâncias que impediriam os ilícitos alegados na petição inicial. 
O ônus da prova, na hipótese, competia ao réu. Neste sentido, em caso análogo: 
PROVA - Ônus - Inversão - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Despesas realizadas com suposto cartão clonado - Prova de difícil produção - Vulnerabilidade técnica do consumidor - Hipossuficiência caracterizada - Inversão do ônus da prova cabível - Recurso improvido (Agravo de Instrumento n. 7.071.030-0 - Jaboticabal - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto Pinto dos Santos - 13.07.06 - V. U. - Voto n. 7.928).

Assim, não tendo a ré comprovado que as compras foram realizadas com o cartão do autor, e não incumbindo a este a demonstração de fato negativo, merece acolhida a alegação contida na inicial, de que os débitos não provieram do cartão de titularidade do requerente.
Conclui-se, portanto, que houve fraude, consistente ou em clonagem do cartão ou em indevida utilização de sua numeração por meio de internet, em razão da qual se deu o débito indevido, fato que somente pode ser imputado a falha do sistema operacional da ré, que por ela, obviamente, é responsável. 
Assim, não caracterizada a exigibilidade dos créditos lançados em desfavor do autor, devem estes ser declarados inexistentes e, por conseqüência, insubsistentes. 
Procede, também, o pedido de indenização por danos morais, pois, reconhecida a inexigibilidade do débito, conclui-se que a insistência em sua cobrança e a não solução do problema na seara extrajudicial foi indevida. 
O dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. Ademais, no caso dos autos o autor, consumidor, foi tratado com manifesto menosprezo pela fornecedora, o que lhe causou sensação de impotência e receio de ver prejudicada a sua vida econômica. 
Considerando a capacidade econômica das partes, a extensão do dano e o grau de culpa do réu, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, a fixação de indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a partir desta data (súmula n. 362 do STJ) e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
O pedido de repetição em dobro, todavia, não se sustenta. 
Isto porque para a incidência do parágrafo único do art. 42, do CDC, indispensável é que tenha havido, por parte do consumidor, pagamento em excesso. Ora, no caso em questão o autor nada pagou, não havendo, pois, indébito a repetir. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débitos c.c. pedido de indenização por danos morais e repetição de indébito ajuizada por ENIVALDO ALVES DOS SANTOS em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. para declarar inexigíveis os débitos de R$ 2.952,00, contraídos junto à empresa GBT TURISMO, impugnados na inicial, bem como os respectivos encargos e CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a partir desta data (súmula n. 362 do STJ) e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Tendo o réu sofrido a maior parte da sucumbência arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de agosto de 2012.
