

SENTENÇA

Processo nº:053.05.028180-8 - Procedimento Ordinário
Requerentes:Camila Nabarro Pires Oliveira Repres.p/Pais, Bruno Nabarro Pires Oliveira Repres.p/Pais, Nemias Batista Oliveira, Edna Nabarro Pires Oliveira
Requerido:Fazenda Pública Estadual




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária proposta por CAMILA NABARRO PIRES OLIVEIRA E OUTROS, devidamente qualificados, em face da FAZENDA PÚBLICA ESTADUAL.
Alegaram os autores, em síntese, que a primeira proponente encontrava-se no interior da E.E. Profª. Maria Augusta de Ávila, quando teve 40% do corpo queimado, durante um ensaio teatral, em decorrência de uma explosão seguida de incêndio que se alastrou em razão do produto químico inflamável denominado Aguarrás Mineral encontrar-se no local no momento da explosão.
Assim sendo, requereram que  a ré fosse condenada ao pagamento das despesas com seu  tratamento e locomoção, no valor correspondente ao seguro acidente previsto na Constituição Federal, até o fim da convalescença da primeira requerente e mais as indenizações dispostas no art. 1538 do Código Civil. Requereu ainda, que  a ré  fosse condenada ao pagamento de pensão em razão da redução de sua capacidade laborativa, mais danos emergente e cessantes a favor da genitora, que teve que abandonar o mercado de trabalho para dedicar-se ao tratamento da filha, sendo que todos os valores encontram-se detalhados na inicial (fls. 27/29). Juntou documentos.
Citada, a ré contestou alegando a inexistência de responsabilidade do Estado no caso, visto que não houve conduta culposa de nenhum de seus agentes, bem como não há requisitos que corroborem com a teoria de responsabilidade objetiva do Estado. Ademais, impugnou os valores pleiteados por serem demasiadamente altos.
Foi produzida prova pericial à fls. 412/419.
Houve réplica.
Alegações finais á fls. 426/433.
É o relatório.
Decido.
Quanto ao mérito o pedido dos autores é procedente em parte e, ainda assim não nos montantes postulados os quais discrepam de qualquer parâmetro ditado pela jurisprudência para casos análogos.. Com efeito, não há que se falar em responsabilização objetiva do Estado, mas sim na ação culposa de seus agentes, que foram omissos ao descuidar-se da integridade física dos alunos, deixando produto químico inflamável próximo a estes, ignorando as adversidades que podem causar fatídicos acidentes como o do caso em evidências.Substâncias químicas ou potencialmente nocivas não podem ser deixadas em local aberto ou próximo de onde se encontrem funcionários ou alunos.
Exige-se para tanto o rigor de mantêlos em local trancado e, somente aberto e manuseado pelas pessoas habilitadas para tanto , ainda assim  com os necessários cuidados e equipamentos de proteção.
A negligência existiu, os fatos se passaram no interior das dependências de estabelecimento do Estado, portanto, a responsabilidade é inafastável.
 Os documentos trazidos à colação a fls. 34/180 dão conta de que as queimaduras sofridas pela primeira proponente foram de fato sofridas dentro das dependências do E.E. Profª. Maria Augusta de Ávila, onde agentes da ré tinham a responsabilidade de zelar pela integridade física dos alunos ali presentes. Destaco que não somente os Professores e demais funcionários deveriam zelar pela integridade destes, pois ante uma catástrofe não há a quem culpar, mas é intolerável o descuido de manter materiais inflamáveis próximo aos alunos em horários de aula ou não, o que poderia ter evitado o alastramento do incêndio causado pela explosão.
Ressalvo apenas, o exorbitante valor requerido pelos proponentes, uma vez que, o dano moral e material sofridos pela vítima não podem ter a natureza jurídica de prêmio lotérico, mas sim de quantia financeira destinada a restituir os valores despendidos com o tratamento e locomoção, bem como a amenizar o sofrimento físico e psíquico da primeira proponente e de seus entes.
Assim sendo, o juízo arbitra em 200 (duzentos) salários mínimos vigentes, quando do pagamento, o quantum indenizatório para compensação pelos danos morais e materiais sofridos pela vítima e seus familiares.
Não há que se falar em pensão, muito menos vitalícia, na ausência de qualquer prova de incapacitação definitiva.No mesmo sentido, o tempo despendido pelos familiares é recompensado pela indenização acima exposta e não pode consistir em premiação diante de um infeliz episódio. Nos montantes e forma como postulados os demais itens, subestima-se a inteligência de qualquer magistrado de primeiro ou segundo grau.A compensação é reparação e nunca obtenção de vantagem diante de uma adversidade.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, para condenar a ré a pagar-lhe a indenização acima mencionada, além de arcar com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da condenação.Muito embora repelidos pedidos e diminuídos os valores a sucumbência se impõe diante da acolhida, como justa, da causa de pedir. Decisão sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.C.



 São Paulo, 3 de março de 2010
