

SENTENÇA

Processo nº:0028577-02.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Norte Factoring Fomento Mercantil Ltda
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo






VISTOS.

NORTE FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA move Ação de Inexigibilidade de Título, cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra BANCO SANTANDER DO BRASIL S/A.
Alega, em síntese, que seu nome foi incluído em órgãos de restrição ao crédito, sob alegação de inadimplemento junto à requerida. Porém, não possui nenhuma relação contratual e nada deve à requerida. Tais fatos lhe acarretaram danos morais. Pede tutela antecipada, para cancelamento da restrição cadastral e, no mérito, a declaração de inexistência do débito de R$ 13.461,11, além da condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no montante a ser fixado pelo juízo. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido. 
A requerida foi regularmente citada e ofereceu contestação, alegando, basicamente, que a transação foi realizada com todas as cautelas possíveis e todos os dados identificadores do cliente foram confirmados, não tendo sido constatada qualquer irregularidade. Alega inexistência de nexo causal e de dano moral. Alega inexistência de culpa e requerer a improcedência do pedido inicial. 
Houve réplica, assim como juntada de documentos pelas partes, sendo respeitado o princípio do contraditório.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas.  
No mérito, é dos autos que foi promovida negativação do nome da autora, sob alegação de inadimplemento de relação contratual - cartão de crédito - que teria sido firmada com a requerida. Esse fato tornou-se incontroverso nos autos. 
Visando a comprovação da relação negocial entre as partes, originadora do débito, a requerida apresentou cópias de documentos, sendo que neles consta a assinatura imputada à autora. 
Além disso, também foram juntados outros documentos comprobatórios de longa relação negocial havida entre as partes. Desses documentos constam dados identificadores coincidentes com o que foi declarado na petição inicial e na procuração de fls. 24 dos autos.
Em relação à assinatura constante no documento de fls. 147/154, é visível a olho nú a semelhança com a assinatura constante do mandato de fls. 24. 
Finalmente, a autora não impugnou a assinatura aposta nesses documentos. 
Nessas condições, verifica-se a a autenticidade da contratação havida entre as elas. 
Não havendo prova da quitação do débito, há a presunção de inadimplemento e mora, justificando a inserção do nome da autora perante órgão de restrição ao crédito. 
Está caracterizada má-fé processual da autora, tendo em vista ter deduzido pretensão com alteração da verdade dos fatos. A autora sabia que o contrato e a dívida eram legítimos e, mesmo assim, promoveu ação judicial alegando inexistência de relação negocial com a ré. 
Repugna ao senso de justiça que qualquer demanda se funde em alegações sabidamente infundadas. Acima do direito das partes encontra-se o direito natural, que estipula que o bem comum somente poderá ser alcançado se todos agirem dentro dos estritos limites da boa-fé. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Condeno também a autora, como litigante de má-fé, a indenizar a requerida, no valor equivalente a 20% sobre o valor da causa, nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Revogo a liminar deferida. Independentemente da interposição de recursos, oficie-se, dando conta da revogação da liminar.
R.P.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
               Juiz de Direito
