

SENTENÇA

Processo nº:007.05.028834-9
Classe - AssuntoLesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97) - 
Indiciado:Emilio Andrade de Souza

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti

Vistos
                                                     EMÍLIO ANDRADE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado, inicialmente como incurso nas sanções do artigo 303, parágrafo único, da Lei nº 9.503/97 e posteriormente, como incurso nas sanções do artigos 302, parágrafo único, incisos II e III da Lei nº 9.503/97, isto porque, segundo a denúncia e seu aditamento, no dia 30 de outubro de 2.005, por volta das 16:11 horas, na Rua Cintra Polônio, altura do nº 1630, Pq. São Rafael, nesta Capital, conduzindo o veículo Fiat Uno, cor branca, placas HRC-6560/SP, com manifesta imprudência e imperícia, deu causa ao atropelamento de Glória Maria Santos Souza, com três anos de idade, na calçada, provocando-lhe lesões corporais, bem como, deixou de prestar-lhe socorro, quando possível fazê-lo sem risco pessoal. Posteriormente, veio aos autos notícia do óbito da vítima. 
                                                           Recebida a denúncia em 1º de julho de 2.006 (fls. 55) e o aditamento à denúncia em 11 de outubro de 2.006 (fls. 81/83), o réu foi citado e interrogado (fls. 109/110), deixando de apresentar defesa prévia no prazo legal. 
                                                         Os laudos de vistoria, laudo de exame de corpo delito, laudo necroscópico e laudo do local encontram-se nos autos (fls. 43/44, 87/89, 77/78, 90/91 e 118/132). 
                                                            Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 145/146, 159/160 e 165/166) e o réu foi novamente interrogado (fls. 180/181).
                                                            Encerrada a instrução, as partes debateram a causa.A Doutora Promotora de Justiça, em suas alegações finais, em forma de memoriais, após analisar o conjunto probatório e, entendendo comprovados os fatos narrados na denúncia, opinou pela condenação do acusado (fls. 183/188). 
                                               O Assistente de Acusação requereu a condenação do acusado (fls. 193/195).
                                                         A Defesa, por sua vez, pelas razões constantes de suas alegações finais, argumentou com a fragilidade de provas para pugnar pela absolvição do acusado (fls. 197/200). 
É o RELATÓRIO.
D E C I D O.
Os elementos de convicção carreados aos autos demonstram que o lamentável acidente que ceifou a vida da pequena Glória Maria Santos Souza, de três anos de idade, decorreu da conduta culposa do réu.
Com efeito.
A materialidade do delito está demonstrada pelo laudo de fls. 90/91, , que dá conta de que Glória Maria Santos de Souza morreu em razão de broncopneumonia em vítima nutrida, com histórico de atropelamento há oito meses. Foram apontados  como natureza do agente/ meio que produziu a morte agente biodinâmico patogênico e contundente (fls. 90/91). Apesar de a morte ter tido como causa última a broncopneumonia, é certo que a eclosão deste evento decorreu do atropelamento de que foi a criança vítima, conforme minucioso relatório de fls. 46. Está, então, perfeitamente caracterizado o nexo causal entre o resultado danoso e o evento em julgamento nestes autos (fls. 46/47).
 A autoria também é inequívoca, já que  o próprio acusado não negou que estivesse dirigindo o veículo Fiat uno que atropelou a criança vítima.
A controvérsia dos autos refere-se à culpa imputada ao réu como causa do resultado punível.
E em que pesem os argumentos da combativa defesa, temos que  restou satisfatoriamente comprovada a culpa imputada como ensejadora do resultado.
Imputa a denúncia ao réu  imprudência e imperícia caracterizados pelos fatos de o réu  imprimir velocidade incompatível com o local, a ponto de que  perdeu o controle sobre o veículo, galgou o passeio público, colhendo a vítima que ali se encontrava. Não se imputou como conduta culposa eventual estado alcoólico do condutor, motivo pelo qual este tema nem será considerado na análise das provas.
E tais fatos efetivamente imputados na denúncia foram comprovados de forma inequívoca.
Na fase inquisitiva  da persecução penal, o réu alegou que conduzia  o seu veículo pela via pública indicada,  foi desviar de um cachorro e acabou atingindo a sarjeta, onde se encontrava a criança, entre a sarjeta e a rua, motivo pelo qual ela foi atingida. Negou que tivesse subido na calçada, onde teria se dado o evento e confirmou que estava acompanhado de dois colegas. Também afirmou que deixou o local do evento porque  populares queriam linchá-lo, motivo pelo qual se dirigiu à casa de sua irmão, onde chegaram, depois, parentes da vítima, aos quais forneceu os documentos necessários para elaboração da ocorrência (fls. 14 e v.).
Em juízo,  novamente afirmou que foi desviar de um cachorro que vinha pela esquerda e  acabou por atingir a criança que estava no meio fio, isto é, entre a rua e a calçada.  Disse que ficou no local por cerca de cinco segundos, mas afastou-s por receio, já que pessoas começaram a aproximar-se. Afirmou que havia dois amigos seus no interior do mesmo veículo que ele conduzia (fls. 109/110).
Ao final da instrução, o réu foi novamente interrogado e reafirmou que desviou o carro de um cachorro e acabou atingindo a vítima  e não chegou a prestar socorro porque as pessoas da comunidade local queriam linchá-lo. Nesta oitiva, afirmou que não havia ninguém com ele no carro e negou que tivesse ingerido bebida alcoólica antes de dirigir  (fls. 180/181) .
Ainda que se adotasse como verdadeira a versão do denunciado, em seus interrogatórios, estaria caracterizada a conduta imperita, uma vez que na tentativa de desviar de um animal teria acabado por atingir uma criança, da qual já teria condições de ter  a antevisão com antecedência, a qual estaria junto ao meio fio. 
Mas de qualquer forma, a convincente prova oral produzida durante a instrução demonstrou que, na verdade, a criança foi atingida sobre a  calçada, tal qual indicado nas fotografias de fls. 130 e 132 e croquis de fls. 123.
Com efeito, foram ouvidas duas testemunhas presenciais, isentas e desinteressadas no deslinde do feito ? já que estranhas às relações da vítima ? e  que foram uníssonas quanto ao fato de que o réu perdeu o controle sobre seu conduzido, invadindo a calçada onde estava a pequena vítima. Disso extrai-se de forma inequívoca a imperícia do réu, ainda que ele tenha perdido o controle do carro para desviar de  algum animal que atravessasse a pista. Afinal, o aparecimento de um obstáculo na via não poderia o fazer perder o controle sobre a máquina conduzida.
A testemunha Juarez Nunes de Souza, pai da vítima, não chegou a presenciar o triste evento, mas soube pela irmã da vítima, que estava com ela por ocasião dos fatos e pelos próprios amigos do réu, que estavam dentro do carro com ele,  que o réu perdeu o controle do carro ao desviar de um cachorro, subindo  sobre a calçada em que se encontrava a vítima (fls. 145/146).
Otilia Francisca Teixeira encontrava-se  exatamente em frente ao local do evento, do lado de sua residência ali situada. Viu a vítima brincando com a irmã dela, na época de doze anos de idade, pegando umas pedrinhas. Disse que ela estava na posição estampada a fls. 130, ou seja, entre a calçada e um terreno existente dentro da calçada.  Viu o Fiat branco conduzido pelo réu subindo a via pública, no sentido indicado no croquis de fls. 123, até que ele galgou a calçada no ponto em que se encontravam as crianças  Com o impacto, a vítima foi lançada certo trecho e caiu ao solo.  As pessoas presentes correram para socorrer a criança, o réu parou, deu uma olhada e foi embora. A testemunha foi categórica na afirmação de que a vítima não estava no meio fio  entre a pista e a calçada e embora não soubesse indicar a velocidade empreendida pelo réu, pode afirmar que ele  estava correndo (fls.  159/160).
Por fim, o próprio amigo do réu, que era conduzido por ele,  em depoimento minucioso, disse que o réu dirigia em uma velocidade que estimou em 60 km horário, quando, na altura  de uma curva à esquerda, ele perdeu o controle sobre o carro, subiu na calçada e atropelou uma criança que ali se encontrava. Não chegou a observar os fatos imediatamente anteriores à ocorrência, mas foi assertivo no fato de que o réu  efetivamente perdeu o controle sobre o carro, galgou a calçada e foi lá que atingiu a vítima fatal. Noticiou que após o fato, o réu parou o carro alguns metros adiante e  a testemunha foi prestar socorro à criança,  que foi atingida no ponto indicado a fls. 132 dos autos.. Disse, ainda, que na via pública, em frente ao local em que se encontrava a petiz há uma creche e uma escola. Não prestou atenção ao réu após o atropelamento, pois foi cuidar da vítima, tanto que parou um carro que ali passava para solicitar socorro à criança.  Não percebeu qualquer  ameaça de populares contra o réu após o evento e não soube indicar a razão de ter o réu perdido o  controle do carro, a ponto de invadir a calçada (fls. 165 a 166).
Do quanto se extrai da prova acima comentada, está claro que o réu foi imperito na condução do veículo. Não se sabe a exata velocidade por ele empreendida, mas é certo que quer tenha sido por excesso de velocidade, quer porque tentou desviar de um obstáculo na via pública (o alegado cachorro), quer porque não soube realizar a curva  da via pública, à sua esquerda, o réu perdeu o controle sobre o carro  e invadiu a calçada, onde estava a vítima brincando calmamente.
Qualquer que tenha sido a razão dentre aquelas acima aventadas  - inclusive  a da versão do réu ? a falta de controle do motorista sobre o seu conduzido, a ponto de invadir calçada e causar o atropelamento fatal de quem ali se encontrava já caracteriza de forma extreme de dúvida a conduta culposa do denunciado.
Ademais, o laudo do exame do local dos fatos aponta que a via pública tem largura de dois metros e é dotada de placa vertical e regulamentação indicativa de velocidade máxima permitida de 30 km horários, muito abaixo dos sessenta quilômetros apontados pela testemunha que era conduzida pelo réu e até da velocidade admitida pelo denunciado, no interrogatório (de 40 a 50 km horários, segundo fls. 111). Até porque a presença de transeuntes, principalmente pedestres e criança nas imediações era fato previsível, dada a presença de creche e escola bem em frente ao local do evento. Outrossim, a curva da via pública era tão acentuada, que era antecedida de sinalização  de sua existência , além da sinalização horizontal, pintada no leito carroçável da via, com dizeres devagar escola.
Em resumo, o Ministério Público conseguiu comprovar a acusação que fez, ou seja, que o acusado, por manifesta imperícia, não logrou manter o controle do veículo, de forma a evitar que invadisse bruscamente a calçada, atingindo a pedestre que sobre ela encontrava-se regularmente.
Como se vê, ao não conseguir controlar a direção do veículo, ainda que por motivo de um obstáculo que se lhe apresentou, certamente em virtude da imoderada velocidade imprimida, agiu o acusado também com manifesta imperícia, denotando, com isso, total inabilidade para a condução de veículo automotor. Até porque, o surgimento de obstáculos na pista, como animais, lombadas etc, é fato corriqueiro na condução de veículo automotor na via pública, que não justifica tamanha falta de controle do carro, a ponto de ensejar a invasão da calçada.
Afirmando a imperícia em casos similares, devem ser trazidos à colação alguns arestos do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal Paulista:
O motorista que perde o controle de seu conduzido ao passar por uma valeta demonstra imperícia, pois se trata de um obstáculo comum nas vias públicas, devendo o condutor ter habilidade para transpô-lo sem qualquer problema (AC ? Rel. HÉLIO DE FREITAS ? JUTACRIM 85/522 ? grifei).
Age com patente imperícia o motorista que ante situação comum no tráfego urbano, atrapalha-se e perde o domínio da direção e velocidade do veículo, dando causa a evento danoso (AC ? Rel. CUNHA CAMARGO ? JUTACRIM 43/366 ? grifei).
O motorista que, ao passar por um buraco, perde o controle de seu conduzido revela também imperícia, pois o condutor tem que ter habilidade suficiente para saber contornar, sem problema, esse transtorno comum nas vias públicas (AC ? Rel. HÉLIO DE FREITAS ? JUTACRIM 99/191 ? grifei).
Destarte, torna-se inafastável a prolação de decreto condenatório, caracterizada que está a culpa do réu e o seu nexo causal com o resultado
As duas causas especiais de aumento de pena também estão configuradas.
O fato de a vítima ter sido atingida na calçada foi confirmado de forma uníssona pela prova oral, como já dito. E como é sabido, não é necessário que a vítima venha a falecer na faixa de pedestre ou na calçada. O Código pretende dizer que a conduta é realizada nesses locais. A morte pode ocorrer em outro  lugar (Crimes de Trânsito,  ed. Saraiva, 6ª edição, Damásio E. de Jesus).
Também está demonstrado que o réu abandonou o local do acidente, logo depois da ocorrência. Embora o denunciado tenha tentado invocar em seu favor o argumento que deixou o local do evento em virtude de risco de linchamento, é certo que nenhuma prova nos autos existe em tal sentido. As testemunhas presenciais confirmaram a aproximação de pessoas logo após o evento, mas nenhuma delas, nem mesmo o amigo do réu que era por ele conduzido em seu veículo sequer percebeu qualquer movimentação dos populares contra o condutor, até porque este se retirou  da cena do crime instantes depois da ocorrência. Violou, inequivocamente, o dever de solidariedade imposto a todos, principalmente ao causador do acidente, que fundamenta a especial causa de aumento de pena, observando-se que para a caracterização deste inciso legal, diversamente do que ocorre com o crime de omissão de socorro, o delito não é afastado pelo fato de outras pessoas terem solicitado socorro à vítima, pois espera-se do causador do evento não só que solicite o socorro, mas que ele se certifique que houve o efetivo atendimento do atropelado, principalmente porque no caso se tratava de uma pequena criança, mais suscetível às conseqüências do embate, inclusive com maior demanda de conforto emocional.
A ação procede integralmente, então.
Na fixação da pena base, verifica-se que o réu é primário e de bons antecedentes, já que o outro processo a que respondeu, ao que parece, teve deslinde absolutório. Atenta às demais circunstâncias judiciais, a pena base para o crime do art. 302 do C.T.B. é cominada no piso mínimo, de dois anos de detenção e dois meses de suspensão da habilitação.
Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, além da menoridade do agente, que não tem o condão de reduzir a pena aquém do piso mínimo. 
Incidem em espécie duas causas especiais de aumento de pena, ou seja, aquelas tipificadas nos incisos  I e III do art. 302 da Lei 9.503/97. Como foram duas as causas de aumento de pena, o que implica em maior reprovabilidade da conduta, a ensejar maior retribuição estatal, adoto o piso máximo de majoração,  ou seja, metade, atingindo três anos de detenção três meses de suspensão/proibição de habilitação para dirigir.

                                       Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal promovida pela JUSTIÇA PÚB.LICA e CONDENO EMÍLIO ANDRADE DE SOUZA, qualificado a fls. 14/17, às penas de TRÊS ANOS DE  DETENÇÃO e suspensão, por TRÊS MESES , da habilitação para dirigir veículo automotor, por infração às normas dos  artigos 302, parágrafo único, II e III, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).

                                                    Em face do que dispõe a parte final do § 2º do artigo 44 do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 9.714/98, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade acima aplicada por duas penas RESTRITIVAS DE DIREITO, quais sejam, PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA e PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU A ENTIDADES PÚBLICAS (artigo 43, I e IV, do Código Penal, com redação dada pelo art. 1º da Lei nº 9.714/98).
                                                      Consistirá a pena de PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no pagamento, aos sucessores legítimos da vítima (seus pais) da importância equivalente a TRÊS  salários mínimos vigentes ao tempo do efetivo pagamento . Este quantum deverá ser abatido de eventual reparação civil, desde que coincidentes os beneficiários dos valores. Este valor foi cominado não somente em virtude da dimensão dos danos no mínimo morais experimentados pelos sucessores, mas também pela situação financeira do réu, que não comporta imposição mais elevada.
                                                       Adotou-se o salário mínimo vigente ao tempo do pagamento e não à época do fato, com o objetivo de ser garantida a efetividade e atualidade da prestação pecuniária, sob pena de tornar-se ainda mais irrisório o valor da contribuição. O pagamento dar-se-á em até dez dias após o trânsito em julgado ou no prazo que vier a ser estabelecido pelo Juízo das Execuções Criminais, devendo ser comprovado pela juntada aos autos do respectivo recibo.
                                                       Por sua vez, a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU À ENTIDADES PÚBLICAS observará o disposto no artigo 46, §§ 1º a 4º, do Código Penal, cabendo a designação do órgão ou entidade pública ao MM. Juízo de Direito da Vara das Execuções Criminais em que o acusado tiver residência e domicílio.
                                                     O descumprimento injustificado das penas restritivas de direito ora estabelecidas dará ensejo à sua conversão, pelo Juízo das Execuções Criminais, em pena privativa de liberdade, conforme o disposto no artigo 44, § 4º, do Código Penal, em regime inicial aberto, na forma domiciliar (artigo 33, parágrafo 2º, c, do Código Penal.  
                                                     Após o trânsito em julgado e em face do que estabelece o § 1º do art. 293, do Código de Trânsito Brasileiro, deverá o acusado depositar em Cartório, em quarenta e oito (48) horas, sua carteira nacional de habilitação, comunicando-se, incontinenti, a penalidade de suspensão e a apreensão da carteira de habilitação ao Departamento Estadual de Trânsito ? DETRAN e ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN (art. 295, do C.T.B.).
                                                        Ainda depois do trânsito em julgado, deverá o nome do acusado ser lançado no rol dos culpados.
                                                        Isento de custas.
                                                        P.R.I.C. 
                                                        São Paulo, 05 de abril de 2010. 

GILDA CERQUEIRA ALVES BARBOSA AMARAL DIODATTI
JUÍZA DE DIREITO
