

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0028241-52.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Silva de Apresidio, CPF 377.918.788-44
Requerido:Santander Seguros S/A
Data da audiência:05/11/2013 às 13:30h

Aos 05/11/2013 às 13:30 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que JULIANA SILVA DE APRESIDIO ajuizou em face de SANTANDER SEGUROS S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. JULIANA, acompanhada de sua patrona, Dra. MARCIA CABRAL HENRIQUE - OAB Nº 148801/SP, o preposto do réu,Sr. LUCENILDO ALONSO DA SILVA, bem como a patrona do réu, Dra. ERICA APARECIDA GIMENES -OAB Nº 143.477/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada do réu foi requerida a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteravam os termos de suas manifestações anteriores.  Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora alega que tinha um cartão vinculado à sua conta no Banco Santander. Afirma que o cartão foi furtado, o que foi comunicado no mesmo dia. Ocorre que depois do furto foram feitos empréstimos, um saque e despesas por terceiro. Embora o cartão tenha sido cancelado, ele foi utilizado depois do cancelamento, gerando um saldo devedor que foi obejto de confissão de dívida.Pleiteia a declaração de inexistência do débito originado depois do furto do cartão, a nulidade da confissão de dívida, devolução do que foi pago indevidamente, em dobro e indenização por danos morais. Deferida a liminar, a ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que o furto não foi comunicado imediatamente à administradora. Afirma que agiu no exercício regular de direito ao inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Não houve ato ilícito. Houve réplica. A autora desistiu da ação em relação ao Santander Seguros e Matercard S/A. O feito foi saneado, deferida a produção de prova oral. A instrução foi encerrada na presente audiência e as partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. A autora comunicou a perda do cartão no mesmo dia em que ela ocorreu. O boletim de ocorrência foi feito dez dias depois. É verossímil a alegação de que a autora recebeu a informação de que o cartão foi bloqueado. Isso é o que normalmente acontece. Assim, todos os débitos e empréstimos foram feitos por terceiros e isso depois da autora comunicar a perda. Veja-se que mesmo depois da lavratura do boletim de ocorrência, o cartão continuou sendo utilizado. A confissão de dívida foi feita para materializar uma dívida indevida. Houve falha na prestação do serviço. O banco deveria ter bloqueado o cartão e não permitido qualquer operação após a comunicação do furto, o que não ocorreu. Houve dano moral, porque a autora não pôde receber o seu salário, o qual acabou absorvido para o pagamento de parte da dívida. Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 2.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a ilegitimidade de todas as operações realizadas após o extravio do cartão, bem como para anular a confissão de dívida, com a devolução do valor do salário da autora (R$ 648,75), condenando ainda a ré a pagar indenização por danos morais de R$ 2.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano a partir desta data. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Preposto Réu:

Adv. Réu:
