

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028818-98.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Celina Maria de Jesus
Requerido:Clínica Odontológica Vila Císper S/C Ltda Me, CNPJ 05.526.946/0001-00
Solange Morita, CPF. 224.124.278-01
Data da audiência:28/04/2011 às 14:15h

Aos 28 de abril de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhada pelo Dr. Douglas Dias Marques, OAB/SP 91.113; a ré Clínica Odontológica Vila Císper, representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Joanna Karla Negrão Melchior, RG. 24.522.162-1, que fez juntar carta de preposição e a corré Solange Morita, acompanhados pelo Dr. Jônatas Sampaio Lopes Coutinho, OAB/SP 303.008, que fez juntar procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o(a) requerido(a) Solange Morita pagará à autora a importância de R$ 3.000,00 mediante cheque nominal (nº SU-300041, conta 05969-8, agência 8857-9, Banco Itaú) nesta data entregue à autora e que será apresentado para compensação após 30/05/2011. A requerida Clínica Odontológica Vila Císper S/C Ltda.-ME pagará à autora em uma única parcela que terá vencimento no dia 12/05/2011 através de depósito na seguinte conta corrente 17833-0 da agência 0765 do Banco Itaú de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada (ou não compensação do cheque), sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(Clínica):

Requerido(Solange):

Adv. Requeridos(s):
