

SENTENÇA

Processo nº:0028396-27.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Thiago Ogino Sartorio
Requerido:Banco Itaú S/A





Vistos, etc.


THIAGO OGINO SARTORIO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO, INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS, E TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que por três vezes solicitou encerramento de sua conta corrente 04007-005-02127-0, quitando saldo apresentado e firmando os documentos, mas seu nome foi inscrito na SERASA por débito indevido, suportando dano moral, motivos que requereu declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da anotação, e indenização por dano moral.
O réu contestou (fls.87/88) noticiando sua razão social atual; alegando, em síntese, que excluiu o registro do débito; negou prova de dano moral; e, discorrendo sobre valor de indenização requereu a improcedência.
Réplica a fls.102/117.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O ato do réu de excluir o nome do autor como seu devedor caracteriza confissão dos fatos articulados na causa de pedir, até porque o extrato bancário apresentado demonstra e prova quitação de saldo devedor.
Nesse contexto acolho o pedido declaratório, prejudicado o de tutela antecipada diante da exclusão empreendida pelo réu.
E como a figuração do nome de qualquer pessoa em bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito caracteriza automático abalo de crédito pela publicidade inserta nesse serviço, autorizado no CDC, artigo 42, conclusão é de que o autor experimentou efetivo reflexo subjetivo à sua honra e bom nome, de modo a fazer jus à indenização prevista na CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 7.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 09/2013, data da negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexistente e inexigível do autor débito a conta corrente; CONDENO o reú a pagar dano moral de R$ 7.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 09/2013; e, condeno o réu nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
Retifique-se o nome do réu nos registros e autuação.
P.R.I.

 São Paulo, 31 de março de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
