

SENTENÇA

Processo nº:0028735-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Joao Carlos Rosa
Requerido:American Express do Brasil Tempo e CIA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Casas Bahia, vez que a compra cancelada, que ensejou a cobrança em discussão, foi realizada em seu estabelecimento, de modo que é parte legítima para responder por eventual falha na prestação de seus serviços.
No mérito, os pedidos do autor são procedentes.
A prova colhida não deixa dúvidas de que houve o cancelamento da compra objeto da cobrança. Todavia, falharam as rés ao não providenciar a devida baixa. Ainda, mesmo tendo sido alertadas pelo requerente, enviaram seu nome ao rol de inadimplentes.
É certo que as requeridas trabalham em parceria no mercado de consumo, uma fornecendo o produto, e a outra crédito para tal aquisição. Desta feita, são solidariamente responsáveis por eventuais danos que venham a causar aos consumidores dentro desta cadeia.
No caso em tela, a responsabilidade da ré Casas Bahia decorre de não adotado as providências necessárias para cobrar da financeira a baixa da cobrança. E a da financeira do fato de não ter se cercado das cautelas pertinentes antes de enviar o nome do autor ao rol de inadimplentes, sendo certo de que foi alertada pelo requerente sobre o cancelamento da cobrança e, ainda assim, manteve-se inerte, não buscando junto a sua parceira comercial a confirmação da informação.
Desta feita, não havendo relação jurídica que justifique o débito levado a apontamento, sua declaração de inexigibilidade é medida de rigor.
E, ao contrário do que sustentam as rés, é inquestionável o dano moral a que foi exposto o requerente, que teve seu nome desabonado na praça, com apontamento indevido, bem como sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia das requeridas que, detentoras de conhecimento e capacidade técnica para solução do problema, nada fizeram.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 3110,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1963,01, vencido em 28 de fevereiro de 2012, objeto do apontamento de folhas 46, bem como para condenar os réus, solidariamente,  a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
