

SENTENÇA

Processo nº:0028587-83.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Certisign Certificadora Digital S/A.
Requerido:Comércio e Intermediação de Negócios de Transporte Wiliam Ltda. Me.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


CERTISIGN CERTIFICADORA DIGITAL S/A propõe a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS DE TRANPORTE WILIAM LTDA ME, alegando, em síntese, que a ré enviou a protesto quatro títulos que já estavam quitados. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento dos protestos e indenização por danos morais (fls. 2/7).

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para o cancelamento dos protestos dos títulos (fls. 58).

Esgotadas as tentativas de localização pessoal da ré, ela foi citada por edital (fls. 181), tendo-lhe sido nomeada Curadora Especial, que ofertou contestação por negativa geral (fls. 193/195).

Réplica a fls. 197/199.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a decretação da procedência dos pedidos.

Com efeito, a contestação por negativa geral ofertada pela Dra. Curadora Especial nomeada à ré citada por edital não tem o condão de afastar as alegações da inicial.

No mais, o fato é que a inicial veio convenientemente instruída, ficando claro nos autos que os títulos que a ré enviou a protesto estavam quitados.

Assim sendo, a procedência do pedido é de rigor, para o fim de ser declarada a inexigibilidade do débito em relação aos títulos protestados, bem como cancelados os protestos.

Os danos morais também procedem.

No caso dos autos, a autora teve o nome indevidamente protestado em relação a quatro títulos, o que inegavelmente restringiu o seu bom nome na praça.

Plenamente possível imputar à ré a culpa por tais fatos, conforme razões acima mencionadas. 

É evidente que a honra objetiva da autora, pessoa jurídica, foi abalada ante a lavratura do protesto indevido.

Nesse sentido:


?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Pessoa jurídica. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente. Recurso conhecido, pela divergência, mas improvido? (STJ - REsp. nº 60.033-2-MG - 4ª T - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 09.08.95 - v.u.).


Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 12.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reiteração da prática abusiva da ré.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral, que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 12.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, declaro a inexigibilidade do débito em relação aos títulos protestados, determino o cancelamento definitivo de seus protestos, bem como condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 12.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 58.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais, e com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% do valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Oportunamente, expeça-se ofício ao Sr. Oficial de Protesto, para cancelamento definitivo do protesto dos títulos.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
