

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028318-21.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Amaral da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

1. O executado BANCO DO BRASIL S/A ofereceu, em rigor, embargos à execução em face do exequente ANTONIO AMARAL DA SILVA (fls. 83/89). 
Os embargos não comportam acolhimento.
A parte embargante insurge-se quanto à aplicação da multa prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil, sustentando que como ela não foi intimada para pagamento do valor da condenação, em quinze dias, não poderia incidir tal multa.
Contudo, tal multa é devida.
O trânsito em julgado da sentença ocorreu em 26 de setembro de 2013 (fls. 71), de modo que tal era o marco inicial para a fluência do prazo de quinze dias, para que não incidisse sobredita multa, nos termos do Enunciado nº 105, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais Cíveis (FONAJE), salientando-se que não foi feito depósito pela parte embargante, em supracitado prazo. 
Acrescente-se que comungo do entendimento previsto no enunciado referido no parágrafo anterior, de larga aplicação no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis de acordo com o qual, ?caso o devedor, condenado ao pagamento de quantia certa, não o efetue no prazo de 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10% (dez por cento)?. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução. 
Consoante dispõe o art. 55, parágrafo único, II, da Lei nº 9.099/95, arcará a parte embargante com o pagamento das custas judiciais. Os honorários advocatícios, por sua vez, não são devidos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
2. Fls. 102: Comprove o executado, em dez dias, as alegações feitas, no sentido de que já está providenciando o estorno do valor cobrado indevidamente e a suspensão de futuras cobranças indevidas.
3. Int.

São Paulo, 8 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
