

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0028772-75.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Henrique da Silveira
Requerido:BRANDÃO DE MATOS MULTIMARCAS LTDA e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Pretende o autor rescindir os contratos de compra e venda e de financiamento celebrados com as rés e que tem por objeto o veículo descrito na inicial, porque não houve a transferência do documento de propriedade para o seu nome. Pleiteia, também, a devolução do que foi pago, indenização por danos morais, bem como que a instituição financeira seja impedida, por qualquer forma de cobrar a dívida decorrente do financiamento.

Deferida a antecipação da tutela, a instituição financeira ré apresentou contestação. Alega que não é responsável pela entrega da documentação, bem como de vícios existentes no produto. Não praticou nenhum ato ilícito. Não lançou o nomem do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 

A corré foi citada por edital e ficou revel. Veio aos autos contestação por negação geral. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Não há dúvida de que o documento do veículo não foi transferido para o nome do autor. Não há prova da transferência nos autos. Ao contrário, consta que o documento ainda está em nome do antigo proprietário (fls. 42). Ademais, a vendedora encerrou suas atividades e, ao que tudo indica, não cumpriu sua obrigação. 

O consumidor que adquire veículo usado tem o direito de, dentro de prazo razoável, obter a transferência do documento para o seu nome junto ao Departamento de Trânsito. As alienantes de veículos e as instituições financeiras que se coligam com o objetivo de viabilizar os negócios jurídicos de compra e venda e financiamento têm a obrigação de disponibilizar a transferência, a fim de que o consumidor possa exercer os direitos inerentes à sua condição. 

As rés agem em conjunto para a consecução de seus respectivos objetivos. Sem a instituição financeira a alienante deixaria de fazer boa parte de seus negócios. E a alienante propicia que a instituição financeira conceda financiamentos aos consumidores. 

Por isso, considero que os contratos são coligados e a rescisão da compra e venda implica necessariamente na rescisão do contrato de financiamento. 

Em suma, as rés deixaram de cumprir a obrigação de transferir o veículo para o nome do autor, justificando-se a rescisão dos contratos coligados, com a consequente devolução do que foi pago. 

Há na hipótese solidariedade entre as rés. Elas não poderiam ter celebrado os negócios jurídicos com o autor antes de saber que era viável, dentro de tempo razoável, a transferência. Ambas contribuíram para a frustração do contrato de compra e venda e financiamento.

Por outro lado, a instituição financeira desconsiderou a decisão que concedeu a antecipação da tutela e ajuizou contra o autor ação de busca e apreensão.

É caso de conceder indenização por dano moral. As rés venderam ao autor o veículo que, por falta de documentação, está impedido de trafegar. Além disso, a instituição financeira ajuizou no curso da lide ação de busca e apreensão, descumprindo o que foi decidido em sede de antecipação da tutela e sujeitando o autor a processo instaurado indevidamente. 

Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 6.000,00, presente a idéia de que não deve ser irrisória e nem excessiva.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a devolverem ao autor o que foi recebido (R$ 9.634,91), com atualização monetária desde os desembolsos, bem como a pagar indenização por danos morais de R$ 6.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta sentença, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Após o pagamento integral da indenização o autor deverá devolver o veículo à instituição financeira (proprietária em razão do contrato de financiamento). 

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
