

SENTENÇA

Processo nº:0028678-73.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Clodoaldo Luiz Joaquim
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, o fato da carteira de identidade da esposa do autor não conter o nome de casada, de fato, não a desqualifica nem a torna inválida como documento de identidade.
Todavia, é cediço que tal utilização pode gerar mal entendidos, de modo que espera-se daquele que contrai matrimônio e modifica seu nome a diligência de atualizar sua documentação.
No caso em tela, o autor, ao adquirir as passagens aéreas, informou o nome de casada de sua esposa. Esta, do que se tem dos autos, apesar de utilizar a cédula de identidade expedida quando era solteira, sequer teve a cautela de manter junto dela certidão de casamento a fim de comprovar a alteração de seu nome.
Não consta dos autos cópia do documento apresentado pela esposa autor, bem como foto atual desta. Assim, não há como se saber se sua aparência atual se coaduna com a imagem constante do documento apresentado, sendo certo que a ausência de discrepância bem evidenciaria falha cometida pela requerida.
E é certo que tal ônus competia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC. Todavia, dele não se desincumbiu.
A ré, por sua vez, possui como encargo a observância da Instrução de Aviação Civil - LAC 107-1002, segundo a qual:
"2 IDENTIFICAÇÃO DE PASSAGEIRO
2.1 OBRIGATORIEDADE
2.1.1 Ao proceder o despacho do passageiro, a empresa aérea deverá solicitar o seu documento legal de identidade, compatibilizando a fotografia com o portador, bem como verificando a validade e registrando o tipo,  número e órgão expedidor, conciliando-o com seu bilhete de passagem e bagagem ".
Diante, pois, dos parcos elementos probatórios trazidos pelo autor, bem como da obrigação que recai sobre a companhia aérea, não há como se reconhecer falha na prestação dos serviços da requerida, pelo que não há que se falar em reparação, seja por dano moral, seja por dano material.
Quanto a este último, oportuno observar que, uma vez que a ré não deu causa à impossibilidade de embarque da esposa do autor, mas decorreu de culpa exclusiva desta, a taxa de cancelamento revela-se devida.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
