

C O N C L U S Ã O

Em  21 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0028537-54.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Honorato Loureiro e outro
Requerido:Conjunto Habitacional Parque Residencial Palmares



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




PAULO HONORATO LOUREIRO e sua esposa MARIA DO SOCORRO DANTAS LOUREIRO ajuizaram uma ação de indenização por danos morais e materiais em face de CONJUNTO HABITACIONAL PARQUE RESIDENCIAL PALMARES, alegando que são condôminos da requerida desde 2002, estando em dia com as prestações mensais. Ocorre que, em janeiro de 2010 reservaram o salão de festas do condomínio para realizar o casamento de sua filha, em 20 de março de 2010. Pela reserva, deveriam pagar R$ 100,00 em data anterior ao evento. A reserva foi anotada em livro próprio. Contudo, um mês antes do casamento foram pagar a reserva e constataram, que a mesma havia sido cancelada, tendo outro condômino feito a reserva. Tal situação gerou danos morais e materiais aos autores, os quais pretendem ser ressarcidos através da presente demanda. Requereram a procedência da ação para a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.310,00 e danos morais no valor de R$ 5.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-17.


Regularmente citado (fls. 27), o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 28-50 e 53-56), refutando os argumentos expendidos pelos autores e sustentando o seu procedimento. Alegam que houve a reserva do salão por parte dos autores, mas, que a regra é pagar na hora, o que não foi feito por eles. No mais, alega que tentou alterar a data do evento do outro condômino, sem sucesso, não havendo dolo ou culpa por parte do condomínio, passível de indenização.

Réplica a fls. 89-91.

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as matérias discutidas versam unicamente sobre questões de direito, cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é procedente, senão vejamos. 

Os autores reservaram o salão de festas do condomínio onde moram para o casamento de sua filha. Tal fato foi confirmado pelo requerido, razão pela qual tornou-se incontroverso.

Para a efetivação da reserva, teriam que desembolsar R$ 100,00. Os autores alegam que tal desembolso poderia ser feito em qualquer data antes do evento, enquanto o requerido alega que o pagamento da reserva teria que ser feito na hora.

Não há disposição expressa do condomínio a respeito do tema. Assim, em que pese a grande estrutura do mesmo, conforme mencionado na contestação, esqueceu o condomínio de regulamentar por escrito, o uso e a reserva do salão de festas.

Diante disso, e da confirmação que a reserva dos autores era anterior, de rigor a confirmação de que foi irregular o cancelamento da mesma para inclusão do uso do salão de festas para outro condômino.

Até porque, inclusive o cancelamento de tal reserva, para resguardo do condomínio, deveria ser feito, por escrito.

Assim, comprovada a ação equivocada do condomínio, de rigor a procedência da ação para a indenização pleiteada.

Quanto aos valores pleiteados, a título de danos, entendo que os mesmos não merecem reparos. Os danos materiais restaram comprovados pelos documentos juntados aos autos e referem-se à diferença entre o valor do aluguel do salão e decoração do outro local que teve que ser alugado, em virtude do ocorrido e, o valor dos danos morais encontra-se compatível com os dissabores causados por tal situação.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, condenando o requerido ao pagamento de indenização aos autores, a título de danos morais e materiais, do valor de R$ 6.310,00, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
 
Em face da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus patronos, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

                Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 21 de julho de 2011.
