

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028833-68.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogelio Morais
Requerido:Vilson da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ROGELIO MORAIS ajuizou ação ?ORDINÁRIA? contra VILSON DA SILVA, alegando, em síntese, que vendeu um Fiat Uno descrito na inicial em 20/05/2008 para o requerido, entregando-lhe o documento original e o recibo para que pudesse realizar a transferência. Na ocasião Vilson se responsabilizou pelas multas e IPVA's em atraso. Em outubro de 2013 descobriu protesto em seu nome, decorrente da PGE relativo à falta de pagamento de IPVA's. Descobriu ainda várias execuções fiscais. Teve de pagar os valores para limpar seu nome. Requer a procedência dos pedidos para que seja o réu condenado ao pagamento de R$ 4.899,43 a título de danos materiais e R$ 9.789,86 por danos morais, além de compelido a transferir o veículo. Juntou documentos.
O réu foi citado, e ignorou o chamamento judicial. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC. 
O réu é revel, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, notadamente a compra e venda, a assunção pelo réu de débitos relativos a multas e IPVA's em atraso na época da aquisição e a inexecução da obrigação de transferir o veículo.
Tudo o quanto acima se disse, ademais, está devidamente documentado pelo autor, que não obstante não logrou comprovar o cumprimento de obrigação legal importantíssima, qual seja, aquela estatuída pelo art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito, o que torna legítima, do ponto de vista dos órgãos governamentais, acioná-lo para o pagamento das dívidas de qualquer natureza, pois perante tais órgãos solidariamente responsável, de nada valendo, repito, perante aqueles órgãos, o contrato particular firmado.
Outra a conclusão no que tange ao requerido.
O autor comprova ter pago débitos fiscais e multas relacionados ao Fiat Uno que para o réu vendeu e pelo contrato a seu cargo ficaram. Evidentemente o ressarcimento é devido. 
Caracterizados, ademais, os alegados danos morais, pois se não exclusivamente, já que caberia o autor comunicar ao Detran a venda, mas decisivamente agiu o réu para que o nome do autor fosse envolvido em execuções fiscais, protestos, etc, tudo por omitir obrigação contratual manifesta. 
O valor indicado, ademais, é perfeitamente razoável. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu ao pagamento de R$ 4.899,43 a título de danos materiais, com correção pela tabela prática do TJ desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além de valores relacionados ao veículo que porventura forem em nome do autor lançados (multas, IPVA's, etc), até que ultimada a transferência (CPC, art.290), com correção e juros pelos mesmos parâmetros supra mas a partir dos respectivos desembolsos. Ainda, condeno o réu ao pagamento de R$ 9.798,86 a título de indenização por danos morais, com correção pela mesma tabela acima referida a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, determino que o réu efetive a transferência do veículo para seu nome no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao valor do bem, e que tem como destinatário o Estado, não o autor (intime-se por mandado, nos termos da Súmula 410 do STJ, com urgência). Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor total da condenação. Ao autor cabe comunicar o Detran sobre a venda do veículo, solicitando o bloqueio, para o que não depende de intervenção do juízo. Feito o bloqueio por falta de transferência, os órgãos fazendários e as multas não serão mais carreadas ao autor. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de junho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
