

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0028036-06.2010.8.26.0001

Requerente:Mebasa Guindastes e Retroescavadeiras Ltda

Requerido:Transdata Transportes Ltda

Em  24 de novembro de 2011, 14:05 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o representante da autora, Sr. Bruno Amoroso (RG 15.487.525), acompanhado do advogado Dr. Robson Queiroz do Nascimento (OAB/SP 285.471). Ausente a ré, ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a conciliação, o MM. Juiz proferiu a seguinte decisão: "Declaro revogada a medida liminar, porque a autora não depositou, nos autos, as parcelas de R$ 8.000,00 vencidas em 15 de julho de 2010 e 15 de agosto de 2010, nem comprovou o respectivo pagamento (fls. 33)". Na sequência, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. MEBASA GUINDASTES E RETROESCAVADEIRAS LTDA, qualificada nos autos,  moveu ação de anulação de título contra TRANSDATA TRANSPORTES LTDA, alegando que a ré teria levado a protesto, indevidamente ,um título de R$ 28.000,00, sem lastro e, assim, causado dano moral. Pediu a sustação do protesto e uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. Medida liminar foi concedida. A ré foi citada e apresentou contestação, com documentos. Seguiu-se a réplica. A autora protestou pela antecipação do julgamento. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. Passo a analisar o mérito. O protesto foi devido, porque a autora está em mora, na medida em que deixou de pagar as citadas parcelas, depositando nos autos somente a sexta parcela. O valor levado a protesto tem lastro, pois R$ 8.000,00 eram relativos à parcela não paga e depois depositada, ao passo que R$ 20.000,00 eram relativos a cheque emitido pelo representante legal da autora Bruno Amoroso ? título que posto à compensação retornou sem fundos (fls. 67). A autora argumenta que não se confundem as pessoas  jurídicas e física do representante legal, tentando descaracterizar o protesto. Todavia, essa confusão de personalidade jurídica foi causada pelo seu representante legal, quando emitiu o cheque em nome próprio. Assim, fica superado o argumento. Dano moral não houve, pois o protesto é devido. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa. Visto a medida liminar ter sido revogada no início da audiência, antes da sentença, determino a expedição imediata do ofício, liberando o protesto e consignando que o valor das custas (R$ 933,12) está depositado em Juízo à disposição do Tabelionato. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 560,00 (2% do valor atualizado da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Publique-se para conhecimento da ré. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Representante da autora:

Advogado da autora:
