

SENTENÇA

Processo nº:053.01.028343-1 - Procedimento Sumário
Requerente:CENTRO DE ATENDIMENTO SOCIOEDUCATIVO AO ADOLESCENTE - FUNDAÇÃO CASA
Requerido:João Batista Gonçalves Correia




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação sumária proposta pelo Centro de Atendimento Socioeducativo ao Adolescente - Fundação Casa, em face de João Batista Gonçalves Correia.
Alegou a autora, em resumo, as circunstâncias do acidente ocorrido, mencionando que foi apurado em regular sindicância administrativa nº FB 1561/00, que concluiu pela inexistência de falta funcional a ser imputada ao servidor Caio Lucio de Almeida, condutor de viatura abalroada. Acrescentou que o réu, responsável pelo ocorrido, por atitude de imprudência, não tinha habilitação para conduzir veículo, conforme consta do próprio B.O. acostado aos autos. A autora providenciou três orçamentos para estipular o valor a ser gasto na recuperação do automóvel. Os valores orçados para os reparos foram de R$ 400, 00, R$ 700,00 e R$ 768, 00, salientando que tais valores deverão ser corrigidos até a presente data.
Assim, postulou a procedência da ação, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 457, 56, além de juros de mora. Juntou documentos.
Após diversas diligências, o réu foi citado por edital (fls.204), tendo decorrido o prazo para apresentação de contestação (fls.208).
Foi anulado o feito a partir de fls.204 a fim de sanar vício que maculou o regular direito de defesa do réu à fls. 235.
Citado o réu por edital, foi nomeada a defensoria pública para atuação na defesa do réu. Apresentou contestação, sustentando, em síntese, ausência de provas sobre a conduta ilícita do réu.Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
Na audiência de instrução a testemunha prestou depoimento à fls 391 e a instrução foi encerrada.
A autora apresentou memoriais.
Decorreu o prazo sem qualquer manifestação do recorrido.
Este breve relato.
Decido
   O pedido é procedente.Com efeito, a inicial foi instruída com os necessários documentos e é pacífico a existência da ocorrência narrada na inicial.
   No concernente aos danos, igualmente, os orçamentos trazidos à colação são prova suficiente para a quantificação da condenação.
   Quanto à responsabilidade, o depoimento da testemunha Paula, fls.391 , corroborou inteiramente a versão do condutor do veículo da autora, não deixando dúvidas quanto à imprudência e imperícia do réu ao dirigir sem habilitação e invadir a contra  mão de  direção.
    A acolhida dos pleitos da autora, portanto, é de rigor.
   Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento do principal, corrigido da propositura e acrescido de juros à razão de 1% ao mês diante da injusta resistência ao ressarcimento.Arcará o vencido com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da demandante, fixados em  R$1.000,00(hum mil reais), atualizados da publicação da sentença, considerando-se a acuidade do trabalho efetuado e o valor exíguo atribuído à causa.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

 
P.R.I.C.


 São Paulo, 13 de outubro de 2010
