

SENTENÇA

Reclamação:0028126-88.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aloisio Bispo Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O autor ajuizou a presente ação requerendo seja a ré condenada à indenização pelo dano moral suportado em razão da indevida inserção dos seus dados nos órgãos de maus pagadores por dívida inexistente.
Cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
No caso, o autor demonstrou que já havia comunicado a empresa ré a respeito da mudança de endereço, conforme documentos de fls. 33/36 e ação ajuizada no ano de 2012 (0007807-36.2012.8.26.0007).
Nesse feito, as partes celebraram acordo, oportunidade em que a ré se comprometeu em efetuar o cancelamento do plano de pagamento, tornando inexigíveis as faturas de abril a novembro de 2009 (fls. 20/24). Verifica-se, todavia, que a ré manteve os dados do autor em seus sistemas.
A própria ré, aliás, reconhece  solicitação do autor ao narrar em sua defesa: ?Esclarece a Requerida que realmente o autor solicitou o encerramento da instalação, no entanto, os prepostos da Requerida não lograram êxito no cumprimento da ordem de serviço, ocasionando a permanência da titularidade em nome do Autor.?
Assim, forçoso concluir pela veracidade das alegações do autor em sua inicial, razão pela qual o débito objeto da negativação é inexigível e o apontamento, indevido.
Por oportuno, cabe salientar que a inserção dos dados do autor nos órgãos de maus pagadores se deu pela ré, conforme documento de fls. 52, de modo que não há se falar em ausência de responsabilidade.
No caso, a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acolher a tese de ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, o documento de fls. 52 comprova que a inclusão dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito partiu da própria ré.
Sua conduta, portanto, gerou danos morais presumidos, em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Inegável o prejuízo sofrido pela parte autora diante da conduta da ré. No caso, não há se falar em mero aborrecimento, mas sim  em aflição e frustração passíveis de indenização, sobretudo porque a dívida era inexistente.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
O pedido de restituição de valores, por sua vez, é improcedente, pois o autor não demonstrou o pagamento de qualquer conta de consumo após sua saída do imóvel, pressuposto para reparação, nos termos do art. 42 § ú do CDC.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência da dívida objeto dos autos, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização à razão de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
