

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028440-74.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Roberto Barbosa de Souza, CPF 038.375.948-07
Andrea Galhardo
Requerido:Adalgisa Damasceno Pereira, CPF 006.882.278-21
Data da audiência:09/10/2012 às 16:00h




Aos 09 de outubro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu os autores, bem como a requerida, acompanhada pelo advogado Dr. Eduardo Cristiano da Silva, OAB/SP 228.017. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  da testemunha do autor o Sra. Ivanete Maria dos Santos, RG. 13.667.333-8, devidamente compromissada/ ouvida como testemunha, gravado(s) no vídeo nº 738/2012. Neste ato o autor e o réu renunciam ao direito pelo qual se funda a ação. Pela MMª Juíza foi dito: tendo em vista o pedido de renúncia, JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, V do CPC. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(Andrea Galhardo):


Requerente(José Roberto Barbosa de Souza): 


Adv. Requerentes:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
