

SENTENÇA

Processo nº:0028573-25.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Cristina Santana Feitosa da Silva
Requerido:Banco GMAC S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

SONIA CRISTINA SANTANA FEITOSA DA SILVA move ação de indenização de danos morais contra o BANCO GMAC S/A.

Em síntese a autora aduz que quitou todas as parcelas da operação de financiamento realizado com o réu. Ocorre que, na véspera de uma viagem internacional, foi surpreendida com a recusa de seu banco em lhe conceder talões de cheque e liberar a utilização de seus cartões de crédito no exterior, em razão da inclusão de seu nome na lista de maus pagadores. Tal apontamento ocorreu por culpa do réu, no mês de junho de 2012. Afirma que a restrição é indevida, eis que quitou todas as parcelas do financiamento. Assim, entende que faz jus à repetição do indébito, bem como ao recebimento de indenização de danos morais no valor de 10 salários mínimos. 

A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi relegada para momento posterior ao oferecimento da resposta (fls. 40).

Citado, o requerido contestou o pedido. Asseverou que a negativação em nome da autora permaneceu por pouco tempo, sendo certo que providenciou o levantamento da restrição assim que identificou o pagamento. Insurgiu-se contra o pedido de repetição de indébito e de indenização e requereu a improcedência.

Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
Cuida-se de pedido, cujo escopo é a indenização de danos morais, ante a realização de apontamento de dívida paga.

Diante dos elementos existentes nos autos, não há outra solução senão o acolhimento da pretensão deduzida em juízo.

Restou incontroverso nos autos a realização do pagamento da dívida que gerou o indevido apontamento, bem como a permanência indevida da restrição por quatro meses. 

Nesse sentido, restaram evidenciados os danos causados à autora, concluindo-se que o réu agiu com culpa por ser negligente.

Por conseguinte, é de rigor sua condenação por danos morais, face aos dissabores que causados, ressaltando-se que a requerente teve cheques bloqueados junto à instituição financeira em que mantém conta, em razão do apontamento indevido. Também foi impedida de liberar a função de crédito internacional de seu cartão, o que evidentemente lhe causou aborrecimentos e transtornos.

Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento. Assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$6.000,00 (seis mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Por fim, não comporta acolhimento o pedido de restituição em dobro do valor indevidamente apontado em virtude do disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. É que, consoante se infere da leitura do referido dispositivo, tem cabimento a pretendida devolução em dobro na eventualidade de o consumidor ter efetuado o pagamento da quantia indevida. Todavia, tal situação não ocorreu na espécie, visto que a autora não chegou a efetuar o pagamento da prestação em duplicidade em favor do réu, não havendo, portanto, que se falar em repetição do indébito e na aplicação da penalidade postulada. Da mesma forma, não encontra respaldo legal a restituição com fundamento no artigo 940 do CC, pois a requerente não foi demandada por esta quantia.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito apontado, bem como condenar o réu ao pagamento do valor de R$6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, corrigido monetariamente desde a data da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação. Outrossim, considero presentes os pressupostos da tutela antecipada, ou seja, verossimilhança das alegações iniciais conforme fundamentação da sentença e perigo de dano irreparável ou de difícil reparação em manter o apontamento em nome da autora por débito quitado e, por consequência, determino a imediata expedição de ofícios ao SERASA e SCPC para exclusão do apontamento em seu nome, providenciando a requerente a impressão e encaminhamento do documento.

Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
