

SENTENÇA 
Reclamação:0028863-62.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Parte Ativa: Jonhnny Novetti da Silva
Parte Passiva:Simone dos Santos Cardoso

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
A ação é procedente.
A ré é revel, pois, apesar de citada e intimada,  não compareceu a audiência de tentativa de conciliação e não justificou sua ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação, especialmente a alegação de culpa da ré pelos danos causados ao veículo do autor, a qual deve responder na forma do artigo 186, cc o artigo 932, III, do Código Civil.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de 713,60, corrigida monetariamente desde julho de 2011, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, desmontando-se os autos.
P. R. I.
São Paulo, 25 de abril de 2012.


                                        JOSÉ CARLOS DE LUCCA
                                                   Juiz de Direito



DATA
Em 25/04/2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo,25/04/2012. Eu, ___________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.
