

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0028410-89.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Condomínio Edifício Boulevard Morumbi
Requerido:Jacqueline Silva Guarato Zanforlin


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
CONDOMINIIO EDIFÍCIO BOULEVARD MORUMBI propôs ação ordinária de cobrança em face de JACQUELINE SILVA GUARATO ZANFORLIN alegando, em síntese, que os proprietários das unidades condominiais, rejeitaram por unanimidade a apresentação de contas da ré  síndica do empreendimento - referente ao período de janeiro a maio de 2009. Alega o autor que diversos cheques emitidos pela ré, sem destinação esclarecida e não nominados, eram sacados diretamente no caixa, principalmente pelo marido da ré.
Os gastos de despesas neste período tiveram um aumento desproporcional, sem justificativa cabível. Vários pagamentos foram executados sem a apresentação de notas fiscais e sem assinaturas de recibos; inúmeras compras de materiais foram feitas desconsiderando pesquisa/licitação. Afirma, ainda, ter havido adulteração do valor em documentos diversos, que o gerou evidente prejuízo ao condomínio autor, que fez pagamento indevidos. Alega que em razão da gestão da ré, o fluxo de caixa do condomínio foi prejudicado, restando inadimplente e havendo cheques devolvidos por ausência de provisão de fundos.  
Requer a condenação da ré ao pagamento do valor desviado, que afirma alcançar R$ 28.203,03, além de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios.
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fl. 16/190).
A ré, devidamente citada, arguiu preliminarmente ilegitimidade de parte, visto que entende que a responsabilidade pela administração do condômino cabe à administradora LLOYDIMOBILIÁRIO. 
Requereu a denunciação da lide da administradora. 
No mérito, afirma que as acusações feitas são graves e equivocadas. A ré argumenta que foi nomeada para assumir como síndica do condomínio, mas quem era realmente responsável por todos os pagamentos, abertura de contas e logística de cobrança e contratações era unicamente a administradora LLOYDIMOBILIÁRIO. 
Afirma que tal escolha não foi sua pessoal, mas do condomínio, visto que foi o corpo diretivo do condomínio quem outorgou procuração à administradora em questão.
No mérito, repete os mesmos argumentos, afirmando que apenas assinava cheques para pagamentos de contas a pedido da administradora.
Afirma, ainda, que na sua gestão efetuou diversas reformas, tais como: bicicletário, sala de ginástica, instalação de iluminação externa e na quadra, cobertura da churrasqueira, ampliação do playground, instalação de 2 pontos da NET, além de reforma na jardinagem, área comum e sauna. 
A falta de lastro da autora pode ter ocorrido pela grande quantidade de benfeitorias executadas no condomínio, levando a inadimplência de algumas obrigações.
 Afirma a ré que não tem nenhuma irregularidade na emissão dos cheques, juntando documentos que comprovariam os gastos realizados foram feitos em benefício do condomínio.
Pede a assistência judicial gratuita e a improcedência da ação (fls.207/223).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls.224/245).
Houve réplica, (fls.500/507)
Em atendimento ao despacho de especificação de provas, pela ré foi dito que não tinha outras provas a produzir, e o autor manifesta interesse da oitiva de testemunhas e prova pericial (fls.513/514) e (fls.511).
O feito foi saneado (fls. 515/519), sendo afastadas as preliminares e deferida a produção de prova pericial e oral.
O laudo pericial foi apresentado.
Em instrução, foi colhido o depoimento pessoal da ré e de três testemunhas da ré.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário dizer que o Síndico possui inúmeras funções e responsabilidades. Dentre elas, podemos citar: representar o Condomínio legalmente perante terceiros e órgãos públicos, em juízo ou fora dele, exercer a administração interna da edificação, cumprir e fazer cumprir a Convenção e o Regimento Interno, impor as multas estabelecidas pela convenção, prestar contas à Assembleia, cuidar da manutenção e da segurança do prédio,e guardar os documentos contábeis do condomínio, conforme prescreve a Lei. 
As responsabilidades do síndico são evidentes, visto que responde civil e criminalmente por seus atos administrativos e até por danos causados, pelo condomínio, à terceiros ou aos próprios condôminos, se for comprovada omissão ou negligência de suas obrigações.
Nesse sentido, devemos citar Arnaldo Rizzardo, na obra Condomínio Edilício e Incorporação Imobiliária, pág. 194:
?A responsabilidade do síndico está diretamente ligada ao exercício de suas funções. Se desatender as obrigações que lhe são atribuídas pelo lei ou pela convenção, arcará com as decorrências negativas ou prejudicais que resultarem. Não comparecendo nos atos em que é chamado o condomínio, ou na omissão de estar presente quando o condomínio é réu, como em ações judiciais, ou na desídia de seus deveres de administração, terá que reembolsar os prejuízos que advierem? ? grifo nosso.
Dentre as funções/obrigações supra citadas, devemos frisar no caso tratado nos autos a obrigação de prestar contas à Assembleiae guardar os documentos contábeis do condomínio. Em outras palavras, é certo que o síndico, ainda que trabalhe em conjunto com empresa especializada em administração de condomínio, deve prestar contas aos demais condôminos dos gastos realizados, guardando todos os documentos comprobatórios de que tais gastos reverteram ao condomínio.
A documentação exigida é contábil. Exige-se nota fiscal ou ao menos documento em que reste evidente a finalidade do valor despendido em benefício do condomínio. Assim, todas as despesas devem ser feitas através da apresentação de comprovantes, com discriminação de forma detalhada e clara, relatando a que título foram realizadas.
Assim, se lançado um gasto sem que haja a prova regular de que o valor foi revertido ao condomínio, o síndico irá responsabilizar-se pessoalmente por tal gasto, e deverá ressarcir o condomínio do valor.
Nesse sentido:
?Cobrança - Condomínio - Lançamento de despesas realizadas pelo síndico sem discriminação específica - Impugnação acolhida - Cobrança procedente.
Honorários - Fixação insignificante - Majoração admitida ? Recurso da ré desprovido, provido o do autor? (Ap. nº 9155489-04.2005.8.26.0000, 7ª Cam. de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Miguel Brandi, DJE 17/08/2011).

É justamente o que ocorre no caso em tela. Senão vejamos:
A análise meticulosa do perito contábil apontou para a existência de irregularidades na comprovação ou pagamento de inúmeras despesas, despesas estas que somavam em junho de 2012 o valor de R$ 29.434,71 (fls. 665).
O Sr. Perito apurou que ?houve irregularidade na emissão de cheques, não havendo justificativa para a emissão dos cheques apontados na inicial (fls. 03/06)?. O item III do laudo pericial demonstra claramente todas essas irregularidades.
Neste item III o Sr. Perito aponta irregularidades tais como ausência de demonstração de despesas (que impediriam o reembolso), comprovantes irregulares (não há notas fiscais ou recibos comprovando as despesas do condomínio), existência de cheques endossados a Albeniz Zanforlin (esposo da ré) sem justificativa, entre outras irregularidades.
Várias despesas elencadas pela ré enquanto síndica, não apresentam qualquer lastro. As despesas pagas a empresa Ju Cópias, por exemplo, não foram comprovadas por notas fiscais ou quaisquer outros documentos, havendo comandas de pedidos que não justificam os gastos. Há uma série de despesas não comprovadas indicadas no laudo pericial, bem como irregularidades em contratações com outras empresas.
Assim, entendo que restou devidamente comprovado que a ré não comprovou o gasto com o condomínio dos valores apontados anteriormente, devendo responsabilizar-se pelo ressarcimento da autora do valor em questão.
Anoto que a prova oral colhida nos autos não conseguiu alterar os fatos demonstrados na perícia técnica. É evidente a responsabilidade da ré visto que, não obstante a existência de administradora, os gastos que foram impugnados foram aqueles pelos quais a ré foi ?ressarcida? pelo condomínio ou fez o pagamento direto (muitas vezes tendo o cheque sido endossado ao marido da ré). Ademais, como já exposto anteriormente, a responsabilidade da síndica é evidente.
Logo, a procedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$ 29.434,71, devidamente atualizado desde junho de 2012, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da condenação da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,05 de março de 2013.






   D  A  T  A
Em 05 de março de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
