

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028852-05.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel de Assunção Pereira, CPF 374.000.888-15
Requerido:Banco do Brasil SA
Data da audiência:02/10/2012 às 14:15h




Aos 02 de outubro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e o requerido pela sua preposta Sra. Maria Célia  Briquezi, RG. 10.984.052-5, que juntou substabelecimento, contrato social, procuração e carta de preposição, assistidos pela Dra. Eliene Ikeno OAB/SP 138.439 (convênio DPE/OAB  ofício nº 30546/2012), hoje plantonista. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha do autor o Sra. Queluz Graça Bina, RG. 15.237.996-4  e Sra. Analuzia Graça Binas RG. 14.897.807-1, devidamente compromissada/ ouvida como testemunha,  gravado(s) no vídeo nº 714/2012. As testemunhas do autor, ouvidas nesta data não trouxeram qualquer elemento relevante que pudesse dar ensejo ao acolhimento do pedido indenizatório, sendo certo que afirmaram não ter ouvido a conversa entre os seguranças e o autor e ainda confirmaram que o requerente conseguiu entrar na agência mesmo antes de ser chamada a Policia Militar, aliás, esta é a versão dada pelo próprio requerente. A peculiaridade do caso concreto, se dá pelo fato do autor ser instalador elétrico e utilizar  bota com bico de aço no momento em que pretendia adentrar na agência. É evidente que o fato merece segurança redobrada, tendo em vista que o autor utilizava item de vestuário que por si só, aciona os detectores das portas de segurança e evidente e necessária a verificação de todos os elementos para a garantia da segurança dos outros clientes do banco. Não parece minimamente razoável que o autor, que iria ao banco para trocar nota de vinte reais que estava rasgada, ato que poderia ser realizado em qualquer outro local ou horário, tenha se sentido minimamente ofendido por ter permanecido por algum tempo retido na entrada da agência e obrigado a retirar a bota. Note-se que o requerente entrou no banco com um chinelo emprestado de terceiro e efetivou a transação pretendida no momento. No mais, é de se observar que a policia militar fora chamada por terceiros e o fato, antes mesmo da chegada da viatura, fora solucionado. Nenhum dos agentes de segurança do local ofenderam ou causaram constrangimento de monta mínima ao requerente.  Assim, deve ser considerado que o estabelecimento bancário é local dos mais suscetíveis  de atuação de criminosos, considerado o montante de dinheiro existente nos cofres e, por essa razão, necessária a manutenção da segurança de maneira feroz nas agências. Tal manutenção se dá em proveito não somente da própria agência, mas também do próprio cliente. Nessa linha de pensamentos não se há de falar em qualquer constrangimento excepcional experimentado pela requerente e não há comprovação do mais banal abalo ao direito de personalidade da parte autora. Tal fato, isoladamente, por óbvio não tem o condão de gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do homem médio, não passando de dissabor cotidiano que no caso concreto não teve nenhum desdobramento. O que aparentemente causou maior espanto nas testemunhas foi o fato da gerente do banco ter dito às pessoas que estavam na agência que a fiscalização é necessária, pois situada em São Miguel Paulista. Ora, como já narrado, é evidente que as agências bancárias são alvo de imensa possibilidade de cometimento de crimes, sendo certo que existe concentração de cometimento de delitos em áreas periféricas, como a de que se cuida, sendo certo que o comentário não traduz natureza discriminatória, o que, apenas para argumentação, sequer é levantado pelo autor na inicial. Nesse sentido vem decidindo reiteradamente o Colégio Recursal Central da Capital, que entende não cabimento de indenização nos casos como o de que se cuida. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.


MMª Juíza:



Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Dativa:
