

SENTENÇA

Processo nº:0028228-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Heber Henrique Magalhães
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor, em síntese, que contratou serviço de telefonia móvel com a ré e o acesso era utilizado por sua filha. Esta efetuou viagem à Europa e, sem autorização do requerente, e sem ter conhecimento dos custos de utilização, solicitou à central de atendimento da ré o desbloqueio de serviço de roaming internacional para acesso à internet. Embora não fosse a titular, o serviço foi disponibilizado. Em seguida, o celular foi bloqueado. Ao entrar em contato com a ré recebeu a notícia de que o custo do acesso à internet estava em R$ 4334,09, que entende indevidos. Diante do ocorrido, requer a declaração de inexigibilidade do débito, e indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, defende a regularidade da cobrança.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Com efeito, de um lado, falhou a ré ao colocar à disposição da linha serviço sem a competente autorização do seu titular. Ainda, que assim não o fosse, a requerida não fez prova de que a filha do autor tenha sido adequada e suficientemente esclarecida a respeito da forma de cobrança que se daria pelo serviço em discussão.
De outra banda, o autor, como titular da linha, contribuiu para o evento, na medida em que disponibilizou a linha à sua filha, sem a competente fiscalização do uso.
As falhas praticadas pela ré justificam, por certo, o reconhecimento da inexigibilidade do débito, tal como pretendido. Todavia, não há que se falar em reparação por danos morais.
Isto porque, ainda que se reconheça que tenha o autor sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, é certo que estes decorreram também da falta de fiscalização ao uso que estava sendo dado à linha por sua filha.
Não pode, assim, pretender ser indenizado em razão de dano para o qual contribuiu em boa medida.
Desta feita, reconhecida falha proporcional de ambas as partes, isto é suficiente para afastar a exigência de indenização por qualquer dos lados. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito consistente no serviço de Tim Connect Fast em Roaming Internacional, no valor de R$ 4334,09, incluído na fatura com vencimento em 10/02/2012, reconhecendo como devida pelo autor, em tal fatura, tão somente, a quantia de R$ 127,91. Fica autorizada à ré emissão de boleto neste valor, todavia, sem encargos moratórios, pois não foi facultado ao requerente o pagamento parcial relativo ao valor incontroverso. Oficie-se ao SCPC e SERASA para que seja dada baixa ao apontamento objeto da lide. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
