

SENTENÇA

Processo nº:0028335-06.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Adilson Rocha Baia
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita


Vistos. 

Trata-se de ação ordinária de revisão de cláusulas contratuais com antecipação dos efeitos da tutela e pedidos sucessórios, movida por ADILSON ROCHA BAIA em face de BANCO ITAUCARD S.A., com base no contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária de bem móvel, celebrado entre as partes em 19/05/2011 (fls. 20/25).

O autor firmou com o réu contrato de financiamento para aquisição de um veículo automotor, marca GM, modelo Celta 1.4, ano/modelo 2004/2005, placa DOL 0854/SP, a ser pago em 48 parcelas de R$729,13; vencendo-se a primeira em 10/06/2011 e a última em 10/06/2015. Em síntese, pretende a revisão do contrato celebrado, em razão da capitalização composta dos juros, anatocismo, tarifas e encargos excessivos. Alega abusividade contratual referente à capitalização de juros ao percentual acima do limite legal estabelecido, o que torna onerosa a obrigação, além da incidência de juros remuneratórios. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor especialmente no tocante a inversão do ônus da prova. Na mesma oportunidade pleiteou a concessão da tutela antecipada para que seja mantido na posse do veículo, proibição de cadastro de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito e realização dos depósitos consignatórios no valor que entende devido (R$609,71 por parcela). Pugna, por fim, pela substituição do método de amortização da dívida de PRICE para GAUSS, com a restituição em dobro das tarifas e dos valores pagos. Requer indenização por danos morais no valor equiparado ao proveito econômico do réu, tendo em vista seu enriquecimento ilícito. Formulou pedido de gratuidade processual.

Foi indeferida a antecipação da tutela, assim como o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 53/54). Desta decisão, foi interposto agravo de instrumento (fls. 57/95), culminando no provimento do recurso para o fim de conceder ao autor o benefício da justiça gratuita (fls. 100/106). 

Citado (fl. 113), o réu contestou o pedido (fls. 115/138). Defende a validade do contrato e a necessidade de seu cumprimento pelo princípio do ?Pacta Sunt Servanda? e dos encargos nele previstos. Sustenta que os valores cobrados são devidos, em razão da concessão do crédito que foi utilizado pelo autor, não havendo falar em revisão. Afirma que inexistem cláusulas abusivas ou onerosidade excessiva sendo certo que os juros remuneratórios e demais encargos obedecem aos limites legais. Afirma ainda que, para não inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, é necessário o depósito nos autos do valor incontroverso. Refuta o pedido de danos morais. Requer a improcedência da ação.

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados. 

A parte autora objetiva a revisão do contrato celebrado com o réu com o reconhecimento de nulidade de cláusulas, por entender que existe abusividade, onerosidade e infrações contratuais.

No tocante aos juros, resta ressaltar que foram totalmente aceitos pelo autor no contrato celebrado com o réu, não merecendo prosperar suas alegações, mas sim o princípio de que os contratos livremente pactuados devem ser cumpridos. 

Os juros e demais encargos cobrados, ainda que elevados, são devidos porque foram livremente pactuados e estão previstos na legislação pertinente. Ressalte-se que, no tocante aos juros não há razão para reduzi-los, diante do advento da Súmula Vinculante nº07.

Conclui-se que o autor espontaneamente procurou o réu e adquiriu o veículo mediante contrato de alienação fiduciária, não estando caracterizado qualquer vício de vontade.

O consumidor tinha conhecimento do valor financiado e de cada uma das prestações assumidas.

Ora, o contrato foi livremente firmado, inexistindo qualquer nulidade a ser declarada pelo juízo. Trata-se, pois, de ato jurídico perfeito.

Por outro lado, ainda que se admita a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, nada há na inicial a respeito de ter havido algum erro ou vício no ato jurídico, salientando-se que o consumidor não pode ser tida como pessoa ignorante de forma que não pode, após pactuar livremente uma avença, buscar sua invalidação alegando que se trata de contrato de adesão, sem a menor invocação de algum vício específico do ato jurídico. 

Pelo que se observa das cláusulas contratadas, não se vislumbra a citada onerosidade, sobretudo porque o requerente sabia previamente o valor de cada parcela e o prazo final da avença.

Aplica-se ao caso o princípio da força obrigatória dos contratos. Nesse sentido:
?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? 
(Ap. Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).

De outra parte, a cobrança das tarifas não encontra vedação na legislação regente e ostenta natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, conforme disposto na Resolução 3.518/2007, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009 do Bacen, não se concluindo pela existência de vantagem exagerada por parte do banco na sua cobrança, de modo que também não pode ser considerada ilegal e abusiva, como pretende o autor.

Relativamente a aplicação da Tabela Price, adotada contratualmente, não há prática de anatocismo pois a amortização e os juros, ambos quitados mensalmente, não são incorporados ao saldo devedor. Consiste, portanto, na amortização da dívida em prestações periódicas, cada uma sendo composta por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização). A parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa prevista pelo saldo devedor existente e a parcela de amortização é determinada pela diferença entre o valor da prestação e o valor da parcela de juros, sendo estes livremente pactuados. Por esta razão, não há justificativa para a alteração do sistema de amortização contratado pelas partes (Tabela Price) pelo requerido pelo autor (Preceito de Gauss).

Veja-se o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ementa: Ação revisional - Contrato de financiamento para aquisição de veículo automotor - Juros remuneratórios - Critério de amortização - Multa cominatória. 1. Embora as instituições financeiras não estejam sujeitas à limitação de juros (segundo a Orientação n° 1 do Superior Tribunal de Justiça), não podem proceder à sua cobrança em patamar excessivo, devendo, então, prevalecer a taxa média do mercado financeiro para cada tipo de operação bancária, segundo tabela divulgada pelo BACEN. 2. A multa tem a finalidade de compelir à prática de um ato ou sua abstenção e, por isso, não se justifica a revogação ou a redução do seu valor, uma vez que o legislador não estipulou percentuais ou patamares que vinculassem o juiz. A redução é possível em caso excepcional, em fase de execução, verificando-se a potencialidade de enriquecimento sem causa da parte beneficiária, aplicando-se o art. 461, § 6o do CPC. 3. Não promovendo a Tabela Price a capitalização de juros, não se justifica a alteração do sistema de amortização da divida estipulado para aquele denominado "Preceito de Gauss". Recurso provido em parte. 
(Apelação :0003926-03.2010.8.26.0369 ? TJ/SP, 21ª Câmara de Direito Privado - Relator(a): Ademir Benedito)

Conclui-se que não há razão a autorizar a revisão contratual pretendida e muito menos a inversão do ônus da prova. Ressalte-se ainda que a circunstância do contrato ser de adesão, por si só, não induz à conclusão que houve abuso por parte do estipulante. Nesse sentido:
?Contrato bancário de adesão, com o qual concordou livremente o devedor, e dele se beneficiou, não caracteriza pactuação abusiva por parte do credor?. (RT ? 726/212).

Por consequência e pelo que se extrai do conjunto probatório existente, não há nos autos prova apta a viabilizar indenização por danos morais. Deve, portanto, o pedido ser rejeitado na sua integralidade.

Por fim, em cumprimento do v. acórdão, concedeu-se a tramitação destes autos gratuitamente. Verifico ainda que, até o presente momento, não consta qualquer depósito judicial das parcelas, bem como informação de inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido extinguindo o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado. 
No entanto, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento do pagamento de tal verba, enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
