

SENTENÇA

Processo nº:0028217-04.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Eduardo Manoel e outro
Requerido:Mutual Seguro e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.
CARLOS EDUARDO MANOEL e PATRICIA DE SOUZA MELLO movem ação ordinária contra MUTUAL SEGURO e MARANHÃO TRANSPORTES E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. ME afirmando, em resumo, que no dia 11/11/2009 tiveram seu veículo de transporte de passageiros abalroado na traseira por veículo de propriedade da segunda ré e segurado da primeira ré. A primeira ré arcou com as despesas do conserto do veículo dos autores, porém recusa-se a pagar os lucros cessantes referentes aos 44 dias do conserto, período no qual os autores viram-se privados do coletivo para o transporte de passageiros. Pretendem receber lucros cessantes no valor de R$ 24.418,68. 
A primeira ré apresentou contestação (fls. 94/104) argüindo ilegitimidade passiva, por não ter nenhuma relação contratual com os autores. No mérito impugnou o valor pleiteado a título de lucros cessantes. Pugnou pela extinção do feito sem resolução do mérito ou a improcedência da ação.
A segunda ré apresentou contestação (fls. 147/152) afirmando que a responsabilidade pelo pagamento é da primeira corré, haja vista o contrato de seguro existente, e impugnou o valor pleiteado pelos autores.
Houve réplica.
DECIDO.
A seguradora ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação ante a existência de contrato de seguro para o veículo responsável pelo acidente, de propriedade da segunda ré, com efeitos extensivos a terceiros, fato incontroverso nos autos. Ademais, eventual inexistência do dever de indenizar por parte da segurado guarda relação com o mérito da demanda. Posto isso, afasto a preliminar arguida.
Os documentos de fls. 19/22 atestam a responsabilidade do veículo segurado pela colisão noticiada nos autos. Tal assertiva é corroborada pelo fato da seguradora ré ter arcado com os custos do conserto do veículo dos autores, fato que igualmente restou incontroverso nos autos e que atesta que o veículo dos autores foi vitimado pela colisão traseira provocada pelo veículo segurado. 
A recusa da seguradora ao pagamento dos lucros cessantes não se justifica. 
Importante destacar que se trata aqui de seguro na modalidade "responsabilidade civil de veículo" (fls. 119/145). Este tipo de seguro destina-se a dar cobertura para a responsabilidade civil pelo uso do veículo. 
A jurisprudência vem admitindo que o terceiro prejudicado efetue a cobrança diretamente da seguradora quanto aos prejuízos provocados pelos veículos segurados por questão de economia processual e uma vez que o seguro estipulado visa justamente ressarcir o terceiro, estendendo a este, portanto, os efeitos do contrato.
Nesse sentido destaco os seguintes julgados:
0121108-40.2007.8.26.0005  Apelação  
Relator(a): Vanderci Álvares 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/08/2012 
Data de registro: 03/09/2012 
Outros números: 1211084020078260005 
Ementa: ... cobrança. 1. Agravo retido reiterado em sede de contrarrazões pela seguradora-ré. Alegação de ilegitimidade passiva. Seguradora do suposto causador do dano incluída no polo passivo da lide. Possibilidade O 
Ementa: Acidente e seguro de veículo. Colisão traseira. Ação de cobrança. 1. Agravo retido reiterado em sede de contrarrazões pela seguradora-ré. Alegação de ilegitimidade passiva. Seguradora do suposto causador do dano incluída no polo passivo da lide. Possibilidade O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, e cobrar a indenização contratual prevista em seu favor. Preliminar de ilegitimidade passiva rejeitada. Agravo retido improvido. 2. Tendo o veículo do autor colidido na traseira do outro carro, militava contra de a presunção de culpa, que só poderia ser desconstituída por prova robusta em sentido contrário, que não produzida. 3. O condutor do veículo deve guardar distância segura do veículo que trafega à sua frente, máxime quando o veículo transpõe cruzamento sem sinalização em dia de chuva, o que requer atenção redobrada do motorista. Dever de cautela não observado. 4. Negaram provimento ao agravo retido interposto pela seguradora-ré e ao apelo interposto pelo autor.


0056911-18.2012.8.26.0000  Agravo de Instrumento  Relator(a): Hugo Crepaldi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 20/07/2012 Data de registro: 23/07/2012 Outros números: 569111820128260000 Ementa: ... seguradora Posterior localização do automóvel Decisão agravada que reconhece a ilegitimidade passiva da empresa de seguros e dá por prejudicado o pedido de reparação por danos materiais referentes ao valor do bem furtado Possibilidade da propositura da ação diretamente contra as 
Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO AÇÃO INDENIZATÓRIA VEÍCULO FURTADO ENQUANTO SE ENCONTRAVA NA POSSE DO ESTACIONAMENTO DEMANDADO Ação movida em face do prestador de serviços e sua seguradora Posterior localização do automóvel Decisão agravada que reconhece a ilegitimidade passiva da empresa de seguros e dá por prejudicado o pedido de reparação por danos materiais referentes ao valor do bem furtado Possibilidade da propositura da ação diretamente contra as seguradoras: economia processual e extensão dos efeitos do contrato de seguro, do que decorre a justificativa para a condenação solidária Afastamento do pedido de danos materiais que se mostra precoce, porquanto não verificado o estado de conservação do bem Pretensão de recebimento da indenização securitária que deverá ser apreciada em sentença, após verificada a responsabilidade da empresa de seguros Reconhecimento da legitimidade passiva da empresa Porto Seguro S/A e afastamento da rejeição liminar ao pleito de danos materiais - Recurso provido
Patente, assim, o dever das rés de indenizar solidariamente os autores.
Passo à análise do valor postulado. 
Os autores pretendem o recebimento do que deixaram de auferir nos 44 dias em que o coletivo esteve parado para conserto. Tal assertiva é confirmada pelo documento de fls. 23, e não foi impugnada.
Pretendem ainda seja reconhecido que o volume médio de passageiros transportados diariamente é de 430, ao valor médio de R$ 1,41 cada, que é repassado ao cooperado. Tais afirmações restaram suficientemente comprovadas pelos documentos de fls. 25 e 200, razão pela qual são acolhidos.
O único reparo a ser efetuado no que foi postulado diz respeito ao valor a ser abatido do rendimento bruto dos autores. E isto porque além dos gastos com combustível, o veículo também demanda custos com manutenção de componentes diversos, tendo a jurisprudência adotado o percentual de 30% de abatimento para aferição do lucro líquido. 
Assim, o valor a ser recebido pelos autores é de R$ 18.674,04, à época.
Por fim, não há que se falar na condenação dos autores por litigância de má-fé pois não restou configurada nenhuma das hipóteses legais para tanto, sendo irrelevante a discrepância entre as informações que constaram na notificação extrajudicial e na petição inicial, haja vista que a prova dos autos mostrou que os requerentes fazem jus à indenização pretendida, ainda que parcialmente.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar as rés a que paguem aos autores a quantia de R$ 18.674,04, corrigida monetariamente desde o pedido administrativo (12/03/2010 - fls. 52) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Os autores sucumbiram em parte menor do pedido, razão pela qual as rés arcarão com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação (artigo 20, §3º do Código de Processo Civil). 
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito
