

SENTENÇA

Processo nº:0028406-42.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Molnar Construtora e Incorporadora Ltda
Requerido:Supremo RH& Trade Marketing Mão de Obra Temporária Ltda

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani






Vistos.
Cuida-se de ação ordinária movida por MOLNAR CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA contra SUPREMO RH & TRADE MARKETING MÃO DE OBRA TEMPORÁRIA LTDA. Requer a procedência dos pedidos para que seja declarada a inexistência do débito lançado na duplicata, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização, por danos morais e materiais, sob alegação de que não possui responsabilidade comercial e tributária pelas despesas inerentes à implantação do loteamento Parque das Violentas II, sendo as dívidas de responsabilidade da sociedade Temporim Loteadora e Empreendimentos Imobiliários LTDA. Alega, ainda, que a duplicata sacada ostenta irregularidade, pois não houve retenção de tributos na fonte. Requer, ainda, a procedência dos pedidos formulados nas ações cautelares em apenso, reunidas para julgamento conjunto. 
Citado, o réu apresentou resposta na forma de contestação (fls.47/63). Defende que obrigação assumida não ostenta vício e que o serviço de propaganda foi prestado normalmente, conforme pactuado. Alega que a autora participou diretamente das negociações e foi beneficiada com a divulgação comercial do empreendimento. Por fim, requer o afastamento da alegação ilegitimidade pela débito e pugna pela improcedência dos pedidos.
Réplica às fls.91/92.
É o relatório.
Decido.
Cabível, no caso, o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.
A farta documentação apresentada pelo réu autoriza o julgamento imediato, sendo desnecessária a produção de prova testemunhal.
No mérito, não procede a pretensão do autor.
Ficou comprovado nos autos que os sócios e representantes da parte autora participaram das negociações que resultaram na contratação do réu, inclusive com a apresentação do projeto inicial de divulgação. 
As mensagens eletrônicas transmitidas revelaram que a sociedade autora Construtora Molnar teve contribuição decisiva para a realização do negócio jurídico que gerou a dívida materializada na duplicada emitida e encaminhada para protesto por indicação (fls.68/69). 
Inegável, ainda, que a Construtora Molnar também foi beneficiada comercialmente com a prestação dos serviços de divulgação, até porque sua marca e nome constaram nos materiais (banners), como sendo uma das responsáveis pelo empreendimento imobiliário (fl.73).
No mais, o juiz está autorizado a aplicar as máximas de experiência (art.335 do CPC), notadamente para afastar disposições formais do contrato social quando elas não correspondem à realidade. A prova documental apresentada pelo réu certificou que a sociedade autora não cuidou apenas da implantação da infra-estrutura do loteamento e da comercialização dos lotes.
Não bastasse, o acolhimento da pretensão do autor, na prática, significa a chancela do Poder Judiciário ao total inadimplemento da obrigação assumida pelos agentes que atuaram conjuntamente na execução do empreendimento, com nítidos prejuízos ao prestador de serviços de boa-fé.
Na verdade, o documento encartado a fl.78 atestou que a sociedade Temporim Loteadora e Empreendimentos Imobiliários LTDA figura como devedora contumaz  e ostenta diversas anotações em cadastro de inadimplentes. 
No mais, destaca-se que a parte autora não apresentou nenhum documento capaz de firmar a responsabilidade exclusiva do terceiro  insolvente - pela dívida, capaz de afastar a eficácia probante do recibo de entrega das notas fiscais (fl.75).
Logo, se não houve ato ilícito praticado pelo réu, não há que se falar em inexigibilidade da dívida e muito menos em obrigação de indenizar.
Com efeito, conclui-se que a dívida existe e é válida, eis que a parte autora atuou como gestora e deve ser responsabilizada pela obrigação assumida e inadimplida.
Por fim, verifica-se que as supostas irregularidades indicadas em relação à ausência de retenção tributária na fonte em nada repercutem no julgamento da demanda.
Do exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na ação principal e nas ações cautelares e, em consequência, declaro extintos os processos, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Por sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa.
Providencia a Serventia o necessário ao cumprimento da sentença, oficiando-se ao Sexto Tabelionato de Protesto de São Paulo, com cópia da presente.
 
P.R.I.C

São Paulo,  02 de julho de 2012.


Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani
 Juiz de Direito
