

SENTENÇA

Processo nº:0028868-21.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Francisco de Paula Salgado e outro
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



       CONCLUSÃO

                                         Em 26 de julho de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Adalberto de Oliveira Pessoa, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.



FRANCISCO DE PAULA SALGADO e IGNES BASANI ajuizaram ação declaratória, inicialmente pelo procedimento sumário, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A., alegando em síntese que são proprietários de bem imóvel que esteve locado a terceiro, o qual somente se retirou após ação de despejo, tendo antes deixado um débito para com a ré da ordem de R$ 377,99. A ré, então, cortou o fornecimento de energia elétrica, negando-se a restabelecê-lo sem o pagamento do débito, o qual acoimam não sendo de sua responsabilidade. Pediu a procedência para o restabelecimento da ligação. Deu à causa o valor de R$ 377,99, juntando os documentos de fls. 29/251. 

Antecipado os efeitos da tutela e convertido o rito (fl. 252), realizada a citação (fl. 255), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual asseverou a legitimidade da cobrança, por ser a obrigação propter rem e/ou de natureza solidária entre o proprietário e o inquilino. Citou arestos em favor de sua tese, com a qual postulou a improcedência do pedido inicial, e a procedência de pedido contraposto, constante na cobrança do valor em disputa (fls. 265/282). Não juntou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual. 

Os autores se manifestaram, em réplica, às fls. 288/291. Em audiência as partes a conciliaram restou prejudicada (fl. XX). 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento do feito, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório;
Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores.
Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas.

Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida em que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência.

Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa;
A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas;
Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil.

Não é demais recordar que, no Processo Civil, a prova documental deve ser trazida com a inicial, pelo autor, e com a defesa pelo réu, não se admitindo a apresentação de documentos fora desses momentos processuais, salvo se para contrapô-los aos produzidos pela contraparte ou para demonstrar fato novo, segundo o disposto nos artigos 396 e 397 do Diploma Processual Civil. 

Admitir a juntada extemporânea de documentos, máxime quando a parte é cientificada dos termos da cominação legal decorrente do não-cumprimento, significa violar a sistemática processual que, em face ao princípio da celeridade, impôs a obrigação de prática dos atos processuais dentro de limites temporais pré-estabelecidos, sem sobressaltos, assombros ou surpresas, já que o processo representa um caminhar para frente, almejando, na melhor das hipóteses, a entrega célere da prestação jurisdicional invocada.

Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre Oração aos Moços: JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA.

A ré é empresa pública fornecedora dos serviços públicos de fornecimento de luz e atua em uma significativa parte do Estado de São Paulo.

Dizendo-se amparada por decisões pretorianas entende a ré poder receber créditos a que tem direito por força da prestação de serviços, utiliza-se do artifício de que os imóveis aonde há prestação de seus serviços são responsáveis pela remuneração correspondente, ou seja, a obrigação correspondente ao fornecimento de luz é propter rem.

Por força do expediente utilizado pela ré, consumidores (artigos 2º e 29, Código de Defesa do Consumidor) vêm, há muito tempo, sendo constrangidos.

Em alguns casos o consumidor passa a conviver com aflições, pela possibilidade de perder seu imóvel por não ter condições de pagar o débito gerado pelo consumo dos serviços, além de não poder contar com serviços considerados essenciais para sobrevivência digna; e, em outros casos, devido à essencialidade apontada, o consumidor acaba se submetendo às imposições da demandante.

Com relação à segunda situação acima mencionada, duas hipóteses vêm ocorrendo com certa freqüência, a saber:

A primeira diz respeito às relações de locação (ou relações similares) de imóveis. O proprietário do bem, ao retomar a posse do mesmo, e verificando que os serviços de fornecimento de luz encontram-se suspenso em razão do inadimplemento do locatário (ou parte similar), procura a ré e, ainda que prove, através de documentos idôneos e adequados, como contrato de locação com assinaturas dos envolvidos devidamente reconhecidas em cartório, não logra sucesso na busca do restabelecimento dos serviços, salvo se o débito relativo à utilização dos serviços por outrem seja quitado.

A segunda diz respeito aos contratos de compra e venda de imóveis. O novo proprietário, objetivando efetuar a transferência da titularidade da matrícula do bem junto aos cadastros da ré, procura a mesma e tem sua pretensão negada, ainda que apresente a documentação necessária e adequada (escritura pública ou particular, conforme previsto em lei, e/ou certidão de ônus reais com o devido registro do negócio jurídico), sob a alegação da existência de débito gerado pela prestação do serviço no imóvel no passado, antes da transferência de propriedade.

Ainda com relação aos contratos de compra e venda, o proprietário, objetivando restabelecer os serviços, suspensos em razão da inadimplência do possuidor anterior, procura a ré e recebe resposta negativa, ainda que apresente a documentação necessária e adequada. O restabelecimento amigável fica condicionado ao pagamento do débito existente.

Conforme se verificará adiante, respeito os doutos entendimentos jurisprudenciais apontados na bem arrazoada contestação, o artifício utilizado pela ré configura prática abusiva, ilícita, e vem obrigando consumidores a efetuar pagamentos indevidos, em razão de cobranças indevidas, e a experimentar danos morais, por força de cobranças ameaçadoras.

Conforme visto anteriormente, a relação existente entre os usuários (de fato e em potencial) é de consumo.
Para que não reste qualquer dúvida, tendo em vista que o mesmo é prestado por empresa pública, convém fazer algumas considerações prévias.
De um lado da relação de consumo deve existir um consumidor, definido como pessoa física ou jurídica que utiliza produto ou serviço com destinatário final (artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor), a vítima de um acidente de consumo (artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor) ou a submetida às práticas comerciais previstas no Capítulo V do Código de Defesa do Consumidor (artigo 29 do Código de Defesa do Consumidor).

Do outro lado da relação deve estar um fornecedor, definido como toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços (artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor).

Note-se que o fato de o fornecedor de serviços se tratar de pessoa jurídica pública não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor; o artigo 22 do mesmo diploma legal não deixa dúvidas.

Além da presença dos personagens acima mencionados é necessário verificar o objeto da relação, que, para poder atrair a incidência do Código de Defesa do Consumidor, deve ser o fornecimento de produto ou serviço mediante remuneração (artigo 3º, §§ 1º e 2º do Código de Defesa do Consumidor), um acidente de consumo ou uma prática comercial prevista no Capítulo V do Código de Defesa do Consumidor.

Ressalte-se que a doutrina e a jurisprudência entendem que não se enquadram no conceito de serviço de consumo aqueles que são colocados indistintamente à disposição de toda a população e que são objeto de relações de direito tributário.

O que se pretende dizer é que o 'contribuinte' não se confunde com consumidor, já que no primeiro caso o que subsiste é uma relação de Direito Tributário, inserida a prestação de serviços públicos, genérica e universalmente considerada, na atividade precípua do Estado, ou seja, a persecução do bem comum;

Relembre-se que, pela definição de serviços do art. 3º do CDC, somente àqueles serviços pagos, isto é, como afirma o § 2º, 'mediante remuneração', serão aplicadas as normas do CDC. Em uma interpretação literal da norma, os serviços públicos uti universi, isto é, aqueles prestados a todos os cidadãos, com recursos arrecadados em impostos, ficariam excluídos da obrigação de adequação e eficiência previsto pelo CDC. (...). Assim, aplica-se o CDC, sempre que presente um consumidor, aos serviços públicos referentes ao fornecimento de água, energia elétrica, gás, telefonia, transportes públicos, financiamento, construção de moradias populares etc.

Desta forma, serviços, para efeitos de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, devem ser aqueles cujos destinatários são individualizados, são os chamados serviços singulares, ou uti singuli, que são remunerados, por serem facultativos, através de tarifa (preço público). Caso o usuário não o remunere, poderá o prestador suspender o seu fornecimento, o que não ocorre nos serviços públicos obrigatórios, que são remunerados através de tributo.

Serviços 'uti singuli' ou individuais: são os que têm usuários determinados e utilização particular e mensurável para cada destinatário, como ocorre com o telefone, a água e a energia elétrica
domiciliares. Esses serviços, desde que implantados, geram direito subjetivo à sua obtenção para todos os administrados que se encontrem na área de sua prestação ou fornecimento e satisfaçam as exigências regulamentares. São sempre serviços de utilização individual, facultativa e mensurável, pelo quê devem ser remunerados por taxa (tributo) ou tarifa (preço público), e não por imposto.
(...). Há que distinguir entre o serviço obrigatório e o facultativo. Naquele, a suspensão do fornecimento é ilegal, pois, se a Administração o considera essencial, impondo-o coercitivamente ao usuário (como é a ligação domiciliar à rede de esgoto e da água e a limpeza urbana), não pode suprimi-lo por falta de pagamento; neste, é legítima, porque, sendo livre sua fruição, entende-se não essencial, e, portanto, suprimível quando o usuário deixar de remunerá-lo, sendo, entretanto, indispensável.

No caso em questão há uma pessoa jurídica de direito público fornecendo, mediante remuneração, serviços públicos a outra pessoa individualizada. Acrescente-se, ainda, que a ré, em virtude da não remuneração pela prestação dos serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto, suspende o fornecimento dos mesmos.

Indiscutível, portanto, que, aos serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto prestados pela ré, aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor.

A doutrina divide as obrigações, de forma geral, em três tipos: obrigações propriamente ditas ou stricto sensu (vulgarmente chamadas pessoais); obrigações reais e obrigações propter rem. 

A primeira é a que se estabelece entre sujeitos identificados, em que há dois pólos distintos, um ativo e outro passivo, facultando ao primeiro exigir do segundo uma prestação positiva ou negativa, como o pagamento de um crédito.

Partindo, pois, da idéia de que ius et obligatio correlata sunt, forçoso é, na verdade, reconhecer que ao direito de crédito, aquele direito que tem por objeto uma prestação em espécie, um dare ou um facere, positivo ou negativo, corresponde a obrigação stricto sensu ou obrigação propriamente dita

A segunda, em que também há dois pólos, é a que se estabelece entre o titular de um direito real e toda a coletividade. No pólo ativo encontra-se o titular do direito real e, no pólo passivo, toda a coletividade. À coletividade cabe abster-se de interferir negativamente no direito real de seu titular.

Ao outro, ao direito real, que se caracteriza por um dever negativo de todos para com o sujeito, ou se desenha num pati, corresponde uma obligatio que se insere no dever de todos, mas que, nem por isso, deixa de ser de cada um, de respeito às faculdades do sujeito. (PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de direito civil vol. II. Rio de Janeiro: Forense, 1978, p. 43)

Os direitos reais não criam obrigações para terceiros. Quando muito, pode-se admitir, com os partidários da teoria personalista, que geram uma obrigação passiva universal, consistente no dever geral de abstenção da prática de qualquer ato que os atinja. Alguns, no entanto, importam para determinadas pessoas a necessidade jurídica de não-fazer alguma coisa. Negativa, portanto, será, nesses casos, a obrigação que originam. (GOMES, Orlando. Direitos reais. Rio de Janeiro: Forense, 2000, p. 12)

A terceira e última é aquela que se impõe ao titular de um direito real em razão desta condição (de titular de um direito real).

Se se trata, puramente, de exigir prestação em espécie, com caráter autônomo, o direito é creditório, e a obrigação correlata o é stricto sensu: se a relação traduz um dever geral negativo, é um ius in re, e a obrigação de cada um, no puro sentido de abster-se de molestar o sujeito, pode apelidar-se de obrigação real.
Mas, se há uma relação jurídico-real, em que se insere, adjeto à faculdade de não ser molestado, o direito a uma prestação específica, este direito pode dizer-se ad rem, e a obrigação é propter
rem. 
(...). A obligatio propoter rem somente encorpa-se quando é acessória a uma relação jurídico-real ou se objetiva numa prestação devida ao titular do direito real, nesta qualidade (ambulant cum domino);

(...) situações jurídicas propter rem são aquelas em que o sujeito é determinado mediatamente pela titularidade de um direito real.

Traço marcante das obrigações propter rem é o fato de que, independentemente da época em que a mesma se originou e quem era o titular do direito real, aquele que figura como titular do direito real é quem deve cumpri-la. Em outras palavras, uma vez constituída a obrigação o sujeito passivo será o titular do direito real, pois esta (a obrigação) acompanha a linha sucessória da titularidade do direito real; havendo transmissão do direito real a obrigação a ele inerente é transmitida ao novo titular, e assim por diante.

A natureza jurídica de tais obrigações in rem scriptae, ob ou propter rem não está definida. (...). Tais obrigações existem quando o titular de um direito real é obrigado, devido a essa condição, a satisfazer determinada prestação. O direito de quem pode exigi-la é subjetivamente real. Quem quer que seja o proprietário da coisa, ou titular de outro direito real, é, ipso facto, devedor da prestação. Pouco importa, assim, a pessoa em quem surgiu pela primeira vez. A obrigação está vinculada à coisa. Dentre outras, são obrigações ob rem ou propter rem as dos condôminos de contribuir para a conservação da coisa comum....

Contudo, para que se possa classificar como propter rem, a obrigação deve estar relacionada diretamente com o direito real e não com o seu titular, que é o sujeito passivo da mesma somente em virtude de ostentar a condição de titular do direito real.

As despesas de condomínio de edifícios, de um modo geral, estão relacionadas com o uso do direito real de propriedade de unidade componente de condomínio, por isso podem ser classificadas como propter rem.

O Imposto Predial e Territorial Urbano está relacionado diretamente ao fato de estar um imóvel localizado em zona urbana. 

Por estar relacionado ao imóvel a obrigação de pagá-lo é propter rem, o sujeito passivo é o seu titular, em regra.

O fornecimento de luz não serve ao imóvel e sim para aquele que dele (do serviço) se beneficia, no caso o usuário, como ocorre nos serviços de fornecimento de água, esgoto, gás encanado.

Com efeito, a obrigação que decorre da utilização dos serviços de fornecimento de água e esgoto é stricto sensu, é (ainda que parte da doutrina sustente ser imprópria a classificação) pessoal. Por isso, diz respeito apenas ao usuário e não ao imóvel aonde foi fornecido.

Acrescente-se que o parágrafo primeiro do artigo 173 da Constituição Federal determina que a empresa pública, a sociedade de economia mista e outras entidades que exploram atividade econômica sujeitam-se ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto às obrigações trabalhistas e tributárias, ou seja, é vedado, pela Lei Maior do ordenamento jurídico pátrio, conferir vantagens às empresas públicas que não existem para as empresas privadas.

(...) a Constituição da República de 1988 estabelece que 'a empresa pública, a sociedade de economia mista e outras entidades que explorem atividade econômica sujeitam-se ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto às obrigações trabalhistas e tributárias' (art. 173, § 1º). Essa regra constitucional, dirigida a todas as entidades estatais ? União, Estados-membros, Municípios e Distrito Federal -, deixou claro que qualquer delas pode criar estabelecimentos empresariais de personalidade privada para exploração de atividade econômica, desde que o faça em caráter supletivo da iniciativa particular, nivele-se às empresas privadas congêneres, em direitos e obrigações, e se sujeite ao regime trabalhista e aos tributos devidos em suas operações.

Assim, respeitado os entendimentos jurisprudenciais em contrário, considerar-se a obrigação de serviço prestado por empresa pública à pessoa individualizada como propter rem, tanto quanto pretender solidarização entre o usuário do serviço e o proprietário do imóvel configura privilégio não permitido pela Constituição, já que assim não se classificam as obrigações decorrentes do fornecimento de outros serviços públicos prestados nas mesmas condições (mudando apenas o tipo de prestação) por pessoas jurídicas de direito privado à particulares.

Assim, mutatis mutandis, a melhor jurisprudência:

CEDAE. OBRIGAÇÃO RELATIVA AO PAGAMENTO DE FATURAS PELO FORNECIMENTO DE ÁGUA E DISPONIBILIDADE DO SERVIÇO DE ESGOTO ANTERIORES À OCUPAÇÃO DO IMÓVEL PELO USUÁRIO. INIDENTIFICAÇÃO DE OBRIGAÇÃO PROPTER REM. DESCABIDA A APLICAÇÃO DO DECRETO ESTADUAL 553/76. AUSÊNCIA DE SOLIDARIEDADE ENTRE ANTIGO E NOVO PROPRIETÁRIO PELOS DÉBITOS ANTERIORMENTE EXISTENTES. RECURSO IMPROVIDO. Confirmação do julgado;

APELAÇÃO CÍVEL. CEDAE. INTERRUPÇÃO INDEVIDA DO FORNECIMENTO DE ÁGUA PELA CONCESSIONÁRIA. VALORES PRETÉRITOS. DÍVIDA DO ANTIGO USUÁRIO. INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO PROPTER REM. APELAÇÃO A QUE SE NEGA PROVIMENTO;

Ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com repetição de indébito e indenizatória por danos morais, com pedido de tutela antecipada. Cobrança de tarifas relativas a períodos anteriores à ocupação do imóvel pelo usuário e pretendida suspensão no fornecimento de água e esgoto, sob a alegação de inadimplemento de prestações vencidas. Dívida contraída pelo anterior proprietário do imóvel. Não há que se condicionar o fornecimento de água e esgoto ao pagamento de débitos pretéritos, que não são de responsabilidade do atual ocupante do imóvel. A tarifa de água e esgoto não tem natureza jurídica de obrigação propter rem, devendo a contraprestação pelo fornecimento do serviço ser cobrada de quem, efetivamente, dele usufruiu. Inexistência de relação jurídica tributária, mas sim tarifária. Repetição em dobro do indébito. Descabimento. Ausência de má-fé. Devolução na forma simples. Dano moral não configurado. Recurso a que se dá parcial provimento, com fulcro no artigo 557, § 1º-A, do Código de Processo Civil, para determinar a devolução pela concessionária, ora apelante, dos valores indevidamente pagos pelo autor, ora apelado, na forma simples, bem como excluir da condenação a verba indenizatória a título de dano moral.

Energia elétrica. Obrigação propter rem. Inocorrência. Cobrança contra proprietário em cujo nome está registrada a unidade consumidora. Ilegitimidade passiva. Alienação do imóvel em data anterior.A obrigação decorrente de consumo de energia elétrica possui caráter contratual e sinalagmático, não havendo que se falar em responsabilidade de quem não foi o efetivo consumidor, pois não se trata de obrigação propter rem.Assim sendo, é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação de cobrança o ex-proprietário do imóvel, em cujo nome ainda está registrada a unidade consumidora, se a alienação ocorreu em data anterior ao consumo cujo valor se pretende receber

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Dessa forma, comprovada a consumação da prescrição, fica prejudicada a análise acerca do mérito da causa, uma vez que o pedido formulado não pode ser apreciado.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inaugural, para declarar inexigível os débitos de luz nos meses de maio, junho e julho de 2.010, confirmando, assim, a medida concedida initio litis (fl. 252), sem obstar o direito da ré em a cortes por período posterior, conforme reportado em audiência.

Diante da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor atualizado do débito, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. 

Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos desta decisão. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.

São Paulo, 26 de julho de 2011.
