

SENTENÇA

Processo nº:0028414-76.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:LAIANE VILANOVA RODRIGUES
Requerido:CONDOMÍNIO RESIDENCIAL SANTIAGO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Alega a autora que, em 15/08/2012, o fornecimento de água para o apartamento onde reside como locatária foi interrompido, embora sempre tenha realizado os pagamentos das respectivas contas. Pede o restabelecimento do fornecimento de água e a condenação do réu em indenização por dano moral.

Por sua vez, o réu sustentou preliminar de ilegitimidade da autora para ajuizar a presente demanda. No mérito, disse que o corte no fornecimento de água foi gerado pelo não pagamento da taxa condominial. Alegou a inexistência de dano passível de reparação.

Inicialmente, afasto a preliminar aventada pelo réu.

Embora ele alegue que o débito é de responsabilidade da proprietária do imóvel, e que a autora seria ocupante irregular do imóvel, foi ela a pessoa prejudicada pelo corte do fornecimento de água, sendo parte legítima para figurar no pólo ativo da demanda.

Passo à análise do mérito.

Na contestação, o próprio condomínio réu afirmou que o corte do fornecimento de água se deu em razão de débito de taxa condominial.  Ademais, foi demonstrado que os valores referentes ao condomínio e ao serviço de fornecimento de água são cobrados no mesmo boleto.

Versam os autos sobre obrigação tida doutrinariamente como propter rem, isto é, aquela que, sem derivar diretamente da vontade das partes, decorre da relação do devedor e do credor em face de uma coisa.

Assim, o argumento de que a autora, proprietária não deve responder pelas taxas condominiais relativas ao período de ocupação do terceiro não merece guarida ante o caráter propter rem dessa dívida.

Nesse sentido:

?Despesas de condomínio - Ação de cobrança julgada procedente - Instrumento particular de contrato de compra e venda de imóvel não registrado em cartório - Ausência de comprovação de que o Condomínio tenha sido cientificado do negócio - Legitimidade passiva reconhecida - A obrigação de concorrer com as despesas de condomínio tem natureza propter rem" - A ação de cobrança, em consequência, pode ser propos ta, à es colha do c redor , contra qualquer um daqueles que tenha uma relação jurídica vinculada ao imóvel (proprietário, possuidor , promissário comprador , etc) , que mais prontamente possa cumprir com a obrigação, ressalvado a este o direito regressivo contra quem entenda responsável - Impugnação genérica de valores que não pode desmerecer a exatidão aritmética da planilha de débitos - Recurso desprovido, com observação. ? (Apelação Sem Revisão 1170382009 - 28ª Câmara de Di rei to Privado Rel . Cesar Lacerda j . 29/07/2008 - Data de registro: 04/08/2008) sem grifos no original .

Dessarte, desponta que sobredita inadimplência motivou o corte no fornecimento do serviço de água.

E se infringido dever pelo condômino (art. 1336, I, do Código Civil), entende-se lícita ao condomínio a interrupção no fornecimento de água ao inadimplente, para não onerar indevidamente aqueles que regularmente pagam suas obrigações e arcarão com o custeio de valores de serviços e utilidades não pagos pelos inadimplentes, não se olvidando que dentre estas utilidades e serviços também se enquadra o fornecimento de água.

A este respeito, irretocável o contido no V. Acórdão abaixo transcrito, extraído da Apelação nº 9167743-38.2007, de relatoria do Eminente Desembargador Carlos Augusto de Santi Ribeiro, da 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste Estado, a cujos fundamentos me reporto:

?1. Cuida-se de 'ação de obrigação de não fazer' julgada improcedente pela r. sentença de fls. 139/142, condenada a autora a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, observada a gratuidade processual de é beneficiária. Inconformada, apela a autora (fls. 144/149). Sustenta que a água é essencial à vida e a suspensão de seu fornecimento afigura-se coação para pagamento das despesas condominiais que ofende a dignidade humana. Acrescenta que não se há falar em enriquecimento sem causa quando o condomínio tem os meios judiciais para cobrar o adimplemento das obrigações.
Recurso isento de preparo e contrariado (fls. 153/157).
É o relatório.
2. O reclamo recursal não prospera.
Como bem salientou o juiz sentenciante, a relação aqui tratada não é de consumo, mas condominial, sendo incontroversa e, aliás, não é sequer objeto desta causa, a obrigação do condômino de contribuir para as despesas do condomínio, na proporção de suas frações ideais.
Insurge-se a autora contra a suspensão do fornecimento de água às unidades autônomas do condomínio inadimplente quanto ao pagamento das cotas condominiais, incluído o rateio das despesas com consumo de água.
Assinale-se que a interrupção do fornecimento de água por inadimplemento é autorizada até em relação de consumo estabelecida com as concessionárias públicas, a teor do art. 6º, § 3º, inc. II da Lei nº 8.987/95, em atendimento ao interesse da coletividade.
Nessas circunstâncias, na espécie, mais ainda, não se revela equânime que a autora continue usufruindo de serviços e benefícios em detrimento dos demais condôminos, escorreitos cumpridores de suas obrigações. 
Assinale-se que o interesse coletivo prevalece sobre o particular, de sorte que o interesse da autora se contrapõe ao interesse da coletividade.
Não obstante o princípio da dignidade humana invocado pela autora embasado na essencialidade do serviço de fornecimento de água, não se mostra razoável que os demais condôminos tenham que arcar com o consumo de água do condômino inadimplente, em manifesto abuso de direito, enriquecimento sem causa e ofensa ao princípio da isonomia.
Nesse sentido: 'Responsabilidade civil - Ação de indenização por danos morais precedida por cautelar inominada - Improcedência - Inconformismo - Desacolhimento Pretensão decorrente da suspensão do fornecimento do serviço de água, por inadimplência Cerceamento de defesa não configurado, pois não há controvérsia fática - Possibilidade de interrupção do serviço, se não houver contrapartida (pagamento) - Princípio da isonomia e repúdio ao enriquecimento sem causa - Dano moral inexistente - Sentença mantida - Recurso desprovido'. (Apelação n° 9114181- 51.2006.8.26.0000, TJSP, 9ª Câm. Dir. Priv., rel. Des. Grava Brasil, j. 14.12.2010). 
3. Isto posto, nega-se provimento ao recurso."

Assim, outra alternativa não resta, senão a improcedência dos pedidos.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
