

INCLUDEPICTURE "brasoes\\3.bmp" MERGEFORMAT \d \w1980 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
4ª Vara Cível
Avenida Engenheiro Caetano Álvares,  594, 2º andar, salas 202 e 204, Casa  Verde - CEP 02546-000, Fone: (11)-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana4cv@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028313-17.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Paulino da Silva Oliveira, CPF 216.672.728-02
Requerido:Armarinho Fernando, CNPJ 48.076.228/0001-91
Data da audiência:02/07/2014 às 14:00h



Aos 2 de julho de 2014, às 14:08 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, a sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a Presidência da Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo Técnico Judiciário, abaixo assinado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra - referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a parte autora, acompanhado por seu Advogado, Dr. José Renato de Lorenzo, OAB 55.330, presente o representante da empresa ré, sr. Elias Ferreira Brito, RG 53.786.068-X, acompanhado por seu Advogado,  Dr. José de Lima, OAB 109482.  Iniciados os trabalhos, pela ordem, pediu a palavra o patrono da empresa ré solicitando a juntada da carta de preposição, solicitação esta que foi deferida pela MMª Juíza. Iniciados os trabalhos foi oportunizada a conciliação, mas NÃO houve acordo. Em seguida, foi ouvida UMA testemunha arroladas pela parte autora, em termo que segue apartado. A seguir, os patronos se manifestaram reiterando os termos contidos na exordial, Contestação e Réplica. Em seguida, a MMª Juíza proferiu a seguinte sentença: VISTOS. ADRIANA PAULINO DA SILVA OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ARMARINHOS FERNANDO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos prejuízos que sofreu, com fundamento na prática de ato ilícito. Diz que esteve no estabelecimento da ré em 17/06/2013 para eventual aquisição de um guarda chuva, mas que saiu da loja sem comprar qualquer produto, porque pretendia verificar a cotação em outras lojas. Afirma que, não obstante, quando já estava caminhando na rua, a 50 metros de distância da loja, foi abordada pelos seguranças da requerida que lhe imputaram a prática de furto de um guarda chuva que portava. Diz que informou que o tal bem era de sua propriedade e que o tinha comprado dias antes, na própria loja do réu, contudo sua justificativa não foi aceita, insistindo os prepostos da ré que cometera furto e que o confessasse. Alega que as acusações foram feitas na presença de outras pessoas, o que causou tumulto no local, sendo a polícia acionada. Afirma que foi constatado que o seu guarda chuva de fato apresentava vestígios de uso anterior, razão porque foi liberada da loja, contudo, toda a situação lhe causou humilhação, vexame e profundo constrangimento, razão porque pretende seja a requerida condenada a indenizar os danos morais que sofreu, mediante o pagamento da quantia de 20 salários mínimos. A inicial foi instruída com documentos. Citada a requerida contestou a ação a fls. 25/33, defendendo a conduta de seus prepostos, os quais alega agiram cordial e educadamente com a autora. Afirma que os fatos não passaram de mero infortúnio, alegando que sequer a polícia foi acionada. Questiona, assim, a configuração dos danos morais, afirmando que a autora pretende enriquecer-se sem causa, impugnando, ainda, o valor pretendido como forma de indenização. Instada a autora se manifestou em réplica, fls. 45/50, pugnando, ainda a fls. 44 pela produção de prova oral. O feito foi saneado a fls. 53/54. Nesta audiência foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora e as partes debateram a causa, reiterando suas manifestações anteriores. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente, a despeito da resistência da requerida. Com efeito, a relação havida entre as partes é claramente uma relação de consumo, em que a autora se qualifica como destinatária final dos produtos vendidos e dos serviços fornecidos pela requerida. Assim, devem ser aplicadas na espécie as disposições do Código de Defesa do Consumidor, especificamente o que estabelece o seu artigo 14, §1º, II, reconhecendo-se a responsabilidade da ré em indenizar os danos sofridos pela autora em razão da falha na prestação dos seus serviços. Ora, é que restaram amplamente comprovados os fatos identificados como a causa do pedido formulado pela autora, quais sejam, a ocorrência da aborgagem à mesma, na via pública, sob acusação falsa de furtara mercadoria da loja. Nesta linha a testemunha hoje ouvida deu conta da situação a que submetida a autora, a qual somente foi resolvida em virtude da chegada da policia militar que constatou que o objeto que ela portava não havia sido furtado, que era usado. E é certo que estes fatos lhe causaram humilhação, abalo, angústia e muito mais do que um mero aborrecimento. Ora, é que diante da inadequação da conduta dos seguranças da loja, acabou por recair sobre a autora a suspeita de ser criminosa pelos demais consumidores que estavam em frente ao estabelecimento e que viram tudo que acontecia ali. Este o dano moral indenizável, porquanto guarda manifesto nexo de causalidade com a falha do serviço do réu, que não forneceu à autora a segurança que dele se poderia esperar, e porquanto somente ocorrido por falha, insista-se, no treinamento de seus funcionários para lidarem com situações como a dos autos. A indenização pelos danos morais, portanto, é de rigor, já que cristalina a prática do ilícito pelo réu e o nexo de causalidade entre esta conduta e o prejuízo psíquico suportado. E a indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. Deve ser relevado, neste diapasão, o grau de negligência do réu, que procedeu à abordagem indiscreta da autora em plena via pública, fazendo com que várias pessoas se aproximassem do local, nada justificando a sua conduta em uma sociedade civilizada que tem regras de convivência e instituições para zelar pela observância da ordem. Deve ser considerado, porém e ainda, que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa e que a autora é pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo, daí se afigurar bastante razoável a indenização na importância equivalente a dez salários mínimos, R$ 7.240,00, mostrando-se absolutamente exagerado o valor requerido na inicial. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar o réu a pagar à autora, como forma de indenização pelos danos morais que lhe causou, a quantia de R$ 7.240,00, atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida dos juros de mora previstos no artigo 406 do Código Civil desde a data dos fatos  ato ilícito. Vencido, arcará o réu ainda com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se. Nada mais. Eu, ________ Sergio Luis Henriques, escrevente, digitei e assinei o presente termo. 


Autor(a). ______________________________________________________


Adv(a). da parte autora __________________________________________


Rep. Da empresa ré________________________________________


Adv(a.) da parte ré ______________________________________________
