

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0028956-94.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Pereira Clarindo
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora, em síntese, que embora não tenha mantido nenhuma relação jurídica com os réus, eles inscreveram o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexigibilidade das dívidas e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, os réus foram citados e apresentaram suas respectivas contestações. Luiza Cred S/A alega, em síntese, que a dívida decorre da utilização de cartão de crédito. Afirma que agiu no exercício regular de direito. Invoca a Súmula 385 do STJ. Banco Bradesco S/A levanta preliminar de inépcia da petição inicial em razão do litisconsórcio no pólo passivo. No mérito, alega culpa exclusiva de terceiro e afirma que foi vítima. Invoca a Súmula 385 do STJ. Loja Cem S/A afirma que inscreveu o nome de cliente homônima com o mesmo CPF da autora. Invoca a Súmula 385 do STJ. Banco CSF S/A afirma que a dívida decorre da utilização de cartão de crédito. Houve culpa exclusiva de terceiro. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. 

Rejeito a preliminar arguida pelo Banco Bradesco S/A. A autora poderia ter ajuizado a ação contra todos os réus em litisconsórcio porque a questão que se discute é a mesma, isto é, a alegada ausência de contratação e indenização por danos morais. A petição inicial não é inépta. 

Diante da afirmação da autora de que não contratou com os réus, cabia a eles a prova da existência das respectivas relações jurídicas. Nenhum dos réus, contudo, trouxe aos autos documentação que comprove que a autora celebrou contratos com eles. Documentos unilaterais, sem a assinatura da autora não se prestam a comprovar a existência de relação jurídica. 

Trata-se de mais um caso de fraude na celebração de contratos.

Alguém se passou pela autora e utilizando de seus dados pessoais conseguiu contratar com os réus. Nada indica que a negativação feita pela loja Cem S/A decorre de caso de homonímia. Ao contrário, alguém se passou pela autora e contratou com a ré. 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, os réus acabam por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida os réus ficam obrigados a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade dos réus. Se assim é, devem arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. Cabe lembrar que, nos termos da Súmula 479 do STJ: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo à fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".

Não é possível admitir que em tal situação todas as consequências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se a autora não celebrou os contratos com os réus, as dívidas não são de sua responsabilidade e, em consequência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

É fato que o nome da autora já foi anteriormente negativado, mas as anotações foram suspensas ou excluídas, de modo que não se aplica ao caso a Súmula 385 do STJ.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade dos réus no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada uma das rés.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência das relações jurídicas, excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e condenar cada um dos réus a pagarem, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Arcarão os vencidos com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
