

CONCLUSÃO 
Em 20/3/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0028698-93.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:New City Parking Serviços de Estacionamento Ltda-ME
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. New City Parking Serviços de Estacionamento Ltda-ME ajuizou ação contra Vivo S/A. Alega que, em agosto de 2011, habilitou três linhas telefônicas móveis. Em dezembro de 2011 resolveu cancelar as linhas. No entanto, a ré continuou a enviar cobranças. Foi notificada e não resolveu a questão. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, ao cancelamento definitivo das linhas e a declaração de inexistência de débitos a partir de 20/01/2012.
A ré contestou. Alega que as linhas da autora foram habilitadas em 26 de agosto de 2011 e canceladas apenas em 28 de junho de 2012, por débitos pendentes referentes aos meses de fevereiro a julho de 2012. Embora a autora houvesse solicitado o cancelamento em 13 de fevereiro de 2012, o pedido não foi concluído pois a autora, ao ser informada da multa pela quebra contratual, desistiu de finalizar o processo de cancelamento. Após o contato para cancelamento houve alto consumo no mês subsequente. São devidos os valores impugnados. 
É o relatório.
Decido.
2. A autora alega que solicitou o cancelamento das linhas em dezembro de 2011. A fatura vencida em 07 de janeiro de 2012 foi paga (fls. 32). O mesmo ocorreu com a fatura vencida em 07 de fevereiro de 2012 (fls. 34).
A ré enviou a fatura com vencimento em março (fls. 36) e abril. Alega que os serviços foram utilizados pela autora nesses meses. 
Em fevereiro de 2012 a autora enviou notificação à ré, solicitando o cancelamento das linhas. Menciona que estava tendo dificuldades no cancelamento solicitado.
A ré afirma que não foi em dezembro a solicitação de cancelamento, e sim em fevereiro. Alega também que apenas não foram canceladas as linhas porque a autora desistiu.
A autora informou na inicial os números de protocolo das ligações nas quais solicitou o cancelamento das linhas. Eles começam com 2012 (ano correspondente à data do protocolo), portanto não foi em dezembro de 2011 que a autora solicitou o cancelamento das linhas, e sim em 2012.
A ré, ao receber a solicitação do consumidor, deveria ter providenciado o imediato cancelamento das linhas, o que não fez. Afirma que a autora não concordou com o pagamento da multa. Mas não trouxe aos autos o contrato que autoriza a cobrança de multa. Se não houve convenção a respeito de permanência mínima do consumidor, não há que se falar em pagamento de multa.
A autora tem direito à rescisão do contrato sem o pagamento de qualquer multa.
Embora a ré alegue que a autora desistiu do cancelamento, não faz sentido tal alegação, considerando-se que a autora enviou uma notificação para tentar, finalmente, obter a rescisão do contrato.
Se a rescisão foi solicitada em fevereiro de 2012, devem ser declarados inexigíveis os débitos vencidos a partir de abril de 2012 (a fatura com vencimento em março de 2012 cobra serviços prestados em fevereiro).
A ré alega que os serviços foram prestados e o consumo foi considerável. Em primeiro lugar, a menção à utilização dos serviços, nas faturas, não serve sozinha como prova de que foram usufruídos. Em segundo lugar, em comparação aos serviços aos quais a autora tinha direito a utilização, se é que houve, foi mínima. Por último, a autora não teria utilizado sequer a mínima parte dos serviços contratados se a ré tivesse, como deveria ter feito, cancelado imediatamente as linhas.
3. Quanto à indenização por danos morais, não é devida. Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Inobservância de cláusulas contratuais, inadimplemento, desavenças comerciais e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para determinar o cancelamento definitivo das linhas (11)7714-4211, (11)7182-4205 e (11) 7244-9758 e declarar inexigíveis as faturas com vencimento a partir de abril de 2012.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de março de 2013.
