

DESPACHO
JRA - M309711
Nº de autos e classe:0028540-86.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yvone Alves de Lima
Requerido:Escola de Educação superior São Jorge


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2014 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 


Vistos, etc.

YVONE ALVES DE LIMA ingressou com destinada a obtenção de indenização por danos materiais e morais contra ESCOLA DA EDUCAÇÃO SUPEIOR SÃO JORGE.

Salienta, em sua inicial (fls. 02/23) ser beneficiária do programa Escola da Família e ao realizar rematrícula em 2013 foi informada que estava em mora com as mensalidades de janeiro/13 e fevereiro/13, sendo que em 24.04.13 teve bloqueio do acesso à faculdade havendo informação de reprovação, o que motivou a perda de bolsa estágio. Alega haver fato do serviço. Pretende: a) indenização por danos morais; b) indenização por danos materiais em R$7500,00 relativo a bolsa que deixou de receber.

Devidamente citada (fl. 124/126) a ré ofertou defesa (fls. 37/123) alegando: a) ocorrência de coisa julgada com o mandado de segurança 0009320.24.2013.403.6100; b) autora deixou de integrar o programa escola da família no primeiro semestre de 2013; c) não pode prosseguir nos estudos antes de concluir as quatro disciplinas em que fora reprovada; d) autora tinha conhecimento de que seria excluída do programa escola da família; e) realizou matrícula para matérias em regime de dependência; f) autora realizou o pagamento e frequentou matérias de dependência em férias, mas fora aprovada em apenas uma delas, sendo reprovadas em quatro disciplinas; g) negativa da matrícula ao 7º semestre foi justificada; h) regularidade da reprovação da autora; i) inexistência de dano; j) autora litigar com má-fé processual; improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 129/131).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada arbitramento de indenização por danos moral e material.

A preliminar de coisa julgada não se sustenta.

O pressuposto processual destina-se a evitar a nova manifestação a respeito de questão já decidida, bem como confere estabilidade às relações jurídicas.

Haveria absoluta intranqüilidade social se a todo o momento se pudesse novamente discutir a mesma situação em juízo.

Além disso, há de se reconhecer que o insuficiente aparelho judiciário seria incapaz de julgar todas as ?demandas repetidas?. Se hoje já há, no estado de São Paulo, colossal acúmulo de serviço, imagine-se qual seria a situação se não houvesse o fenômeno da ?coisa julgada?.

Vicente Greco Filho ressalta: 
?57.2. Coisa Julgada Formal e coisa julgada material.

A sentença, uma vez proferida, torna-se irretratável, ou seja, o juiz não pode modificar a prestação jurisdicional, mas a parte pode pedir o seu reexame utilizando-se do recurso adequado, em geral dirigido a outro órgão jurisdicional. Quando estiverem esgotados os todos os recursos previstos na lei processual, ou porque foram todos os recursos utilizados e decididos, ou porque decorreu o prazo de sua interposição, ocorre a coisa julgada formal, que é a imutabilidade da decisão dentro do mesmo processo por falta de meios de impugnação possíveis, recursos ordinários ou extraordinários. Todas as sentenças, em certo momento, fazem coisa julgada formal.

Para as sentenças de mérito, porém, quando ocorre a coisa julgada formal (esgotamento dos recursos), ocorre também (salvo algumas exceções que adiante se verão), a coisa julgada material, que é a imutabilidade dos efeitos que se projetam fora do processo (torna-se lei entre as partes) e que impede que nova demanda seja proposta sobre a mesma lide. Este é o chamado efeito negativo da coisa julgada material, que consiste na proibição de qualquer outro juiz vir a decidir a mesma ação.

O fundamento da coisa julgada material é a necessidade de estabilidade nas relações jurídicas. Após todos os recursos, em que se objetiva alcançar a sentença mais justa possível, há necessidade teórica e prática de cessação definitiva do litígio e estabilidade das relações jurídicas, tornando-se a decisão imutável. Não mais se poderá discutir, mesmo em outro processo, a justiça ou injustiça da decisão, porque é preferível uma decisão eventualmente injusta do que a perpetuação dos litígios.

...

A coisa julgada material, que é a imutabilidade do dispositivo da sentença e seus efeitos, torna impossível a rediscussão da lide, reputando-se repelidas todas as alegações e defesas que a parte poderia opor ao acolhimento ou rejeição do pedido. Isso quer dizer que não importam as razões que levaram à decisão, não podendo ser aduzidas novas razões para se tentar repetir a demanda. Assim, por exemplo, se a ação foi julgada improcedente por insuficiência de provas, transitada em julgado a sentença de mérito, não serão novas provas que vão possibilitar a renovação do pedido. A isso se denomina efeito preclusivo da coisa julgada.? 

Nelson Nery Júnior ensina:
?IV: 8. Pressupostos processuais.
...
São pressupostos processuais negativos, isto é, circunstâncias que, se verificadas no processo ensejam sua extinção sem julgamento do mérito: litispendência, perempção ou coisa julgada (Código de Processo Civil 267 V).
...
11. Coisa Julgada. Quando a repetição da mesma ação ocorre relativamente a uma que já se encontra acobertada pela coisa julgada material, o processo também tem de ser extinto sem julgamento do mérito pois como a lide já foi julgada por sentença firme, é vedado ao juiz julgá-la novamente.?

Exige-se a tríplice identidade: pedido, partes e causa de pedir, o que não ocorre no caso concreto.

Rejeito, assim, a preliminar de coisa julgada.

No mérito, o pleito não encontra bom porto.

A autora era aluna da instituição requerida cursando Direito e, em parte dos períodos, fazendo parte do programa escola da família.

Ocorre, entretanto, que a fls. 99 percebe-se que a autora fora reprovada nas disciplinas de Teoria da Constituição, Direito Civil I, Direito Processual Penal, Direito Civil IV, Direito Processual Penal II, sendo a matrícula do 7º período relativa, exclusivamente, a duas matérias do 3º período do qual fora reprovada (Teoria da Constituição, Direito Civil I).

Não é demais lembrar que o artigo 47 do Regimento Interno da Universidade previu ? expressamente que somente é possível continuar os estudos se o aluno estiver com até três matérias em dependência. Sendo mais de três as matérias em dependência, será necessário cursar tais matérias para somente depois prosseguir no semestre letivo subsequente.

Tal norma é válida, legítima e integra a autonomia universitária, sendo prestigiada pela justiça federal ao julgar o mandado de segurança interposto pela autora.

O requerimento de matrícula foi limitado a duas disciplinas (fl. 119), exatamente para as duas matérias oriundas do 3º semestre (fl. 119), sendo certo que a autora teve nota zero em direito civil I, o que determinou sua nova reprovação (fls. 120).

Deste modo contava, ainda pendentes, as matérias Direito Civil I, Direito Processual Penal, Direito Civil IV, Direito Processual Penal II, ou seja, quatro, mesmo após à frequência em dependência de férias.

A autora estava, portanto, impedida de prosseguir com os estudos em razão da pendência em mais de três matérias, o que era de seu conhecimento, tanto que tentou suprir as sucessivas insuficiências acadêmicas com a frequência ao curso de dependência de férias.

Evidente, pelo que dos custos consta, que a autora não estava apta a prosseguir no 7º semestre sem antes cumprir as matérias em dependência, posto que somente poderia realizar a progressão com a pendência de três disciplinas.

Claro, assim, que jamais realizou matrícula integral para o 7º semestre, apenas realizando duas matérias pendentes das quais fora aprovada em apenas uma.

Não há demonstração de que a bolsa escola da família fosse mantida para o caso de reprovação ? como legitimamente ocorreu com a autora.

A autora, portanto, jamais frequentou o 7º semestre, mas exclusivamente realizou duas dependências das quais fora aprovada apenas em uma.

Assim, após a realização da dependência de férias (fl. 120), singelamente, a autora não mais integrava o quadro discente da requerida, posto não estar matriculada para realizar as demais matérias pendentes, sendo evidente que não poderia prosseguir nos estudos com quatro disciplinas em dependência.

Inexistindo matrícula para cursar tais matérias, não sendo mais a autora aluna da requerida, nada há de irregular em impedir o acesso à universidade ou controlar sua permanência no campus, na forma prevista em seu regulamento interno. Para isso também serve a autonomia universitária.

Diante do desligamento da autora da instituição de ensino, por não ter realizado matrícula, a perda do estágio era previsível.

Isso pois está previsto que o abandono do curso cessa o estágio (fl. 19).

Atente-se que o abandonar é definido pelo vernáculo:
Houaiss 
abandonar 
? verbo transitivo direto 
deixar de todo, largar de vez; partir, ir embora Ex.: abandonou cedo a casa dos pais transitivo direto 
desamparar, deixar sozinho ou sem condições (de sobreviver, de prosseguir com alguma tarefa, trabalho, propósito etc.) Ex.: abandonou a mulher e três filhos pequenos transitivo direto 
renunciar a, desistir de Ex.: abandonou os antigos ideais de liberdade transitivo direto 
perder o interesse por, não dar mais atenção a, descuidar-se de Ex.: abandonou a mulher que traíra transitivo direto 
deixar de lado, renunciar, renegar (crenças, princípios etc.) Ex.:  transitivo direto 
fazer ficar ou deixar que fique relaxado, descansado, lasso Ex.: cansado, entrou na banheira e abandonou o corpo pronominal 
entregar-se, render-se, ceder a, entrar em (estado psicológico ou situação); deixar-se vencer por (situação, vício, preguiça, sono, idéia etc.) Ex.:  transitivo direto 
tratar (alguém ou algo) com desdém, desprezo, indiferença Ex.: 
Michaelis 
abandonar 
?(germ bandon, pelo fr abandonner) vtd 
Deixar ao abandono, desamparar: Os amigos abandonaram-me. vtd 
Abjurar, renunciar: Abandonei a religião de meu protetor. vtd 
Desertar de, fugir de: Ele abandonou as hostes revolucionárias. vtd 
Desistir de, renunciar a: Abandonar um cargo. vtd 
Afrouxar, deixar meio solto: Abandone o remo, pois a corrente é suave e sem perigo. vtd 
Deixar, entregar: Divorciaram-se e abandonaram os filhos aos embates da fortuna. vtd 
Afastar-se de, retirar-se de: O criminoso abandonou a cidade. vpr 
Descurar-se, desleixar-se: Abandonou-se completamente. vpr 
Entregar-se, render-se: Abandonou-se às imposições do padrasto. vtd 
Inform Apagar um documento, arquivo ou trabalho da memória do computador sem salvá-lo em disco ou fita. Antôn: acolher, acepção 2, amparar, acepção 3.
Aulete 
abandonar 
?(a.ban.do.nar) v.1. Ir embora de; DEIXAR [td. : Abandonaram a cidade, após a inundação.]2. Cessar a convivência com, afastar-se de [td. : Abandonou todos os amigos]3. Não prosseguir com; DESISTIR; RENUNCIAR [td. : "Escolher um caminho significava abandonar outros." ( Paulo Coelho , Brida) ]4. Deixar de todo, largar, não querer mais; DESPREZAR [td. : "As mulheres abandonaram (...) as tinas." ( Aluísio Azevedo , O cortiço) ]5. Deixar só, sem socorro, sem auxílio ou cuidados; DESCUIDAR [td. : Nunca abandonaria os filhos.]6. Deixar (algo ou alguém) largado em algum lugar. [tda. : Abandonamos o carro na oficina.]7. Deixar-se levar; ENTREGAR-SE [tdr. : Abandona -se nas mãos do cirurgião.][F.: Do fr. abandonner, deriv. da expr. être à bandon 'estar à mercê de'.]

A inexistência de matrícula é uma das formas de abandono para a rescisão do contrato de estágio, posto que este é destinado apenas ao corpo discente, enquanto discente for.

Houve culpa exclusiva da requerente na cessação da bolsa estágio.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e, como não havia matrícula, não a considerar a autora como estudante, havendo exercício regular do direito da requerida ao negar a qualidade de aluno a quem não é matriculado.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

A conduta processual da autora merece alguma reflexão.

A boa-fé objetiva também é tratada pelo Código Civil (artigo 422 do Código Civil) e no diploma consumerista não se coaduna com a postura tomada pela autora já que não cumpriu o regramento da universidade e, ainda assim, procura insistentemente e sem fundamento buscar indenização, sem verdadeiro fundamento jurídico.

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?

Ela procurou induzir o juízo em erro afirmar que estava matriculada no 7º semestre, quando em verdade realizou matrícula para dependência de férias e jamais matriculou-se efetivamente para cursar as matérias do 7º semestre pelo grande número de dependências que apresentava.
































Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos, buscando indevidamente indenização por prejuízo que ela própria causou ao não ter aproveitamento suficiente e não realizar matrícula, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé por tal motivo, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).






Ademais a lide está fundada num mero capricho da autora, que não reconhece a própria responsabilidade pela inexistência de matrícula e perda do estágio, omitindo fatos relevantes e procurando induzir em erro o juízo, somente pode qualificada como temerária.
Agindo de forma temerária é necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé, já que o que ofendeu o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).

Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que a autora deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, caput e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando que a autora jamais poderia estar matriculada no 7º semestre por manter, após a dependência de férias realizada também no primeiro semestre de 2013, ainda quatro dependências inviabilizando seu prosseguimento nos estudos sem observar o artigo 47 do Regimento Interno da Universidade, inexistindo matrícula para frequência normal do 7º semestre nem demonstração de que a autora permanecesse fazendo parte do programa governamental, sendo a única responsável pela perda do estágio ao deixar de matricular-se para cumprir as matérias em dependência, sem prejuízo de condenar a autora como litigante de má-fé na forma acima indicada.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.

A suspensão não abrande a verba decorrente da litigância de má-fé.

P.R.I.

Itaquera, 4 de julho de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
