

SENTENÇA

Processo nº:0028340-50.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izaltino Augusto do Nascimento
Requerido:Banco Fiat S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

IZALTINO AUGUSTO DO NASCIMENTO, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização de danos morais e obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra o BANCO FIAT  S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendido com negativa de cartão de crédito e crédito financiado por pendência financeira junto ao réu. Alegou que celebrou contrato para compra de um veículo, mas o bem foi devolvido e não há pendência. Afirmou que a conduta do réu causa-lhe danos de ordem moral, pois mantém de forma camuflada a inscrição de seu nome. Pleiteou indenização por danos morais e medida liminar para exclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Vieram os documentos de fls. 15/40.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 65.
Citação ? fls. 75. Contestação ? fls. 77/88 ? alegando, em preliminar, inépcia da inicial e falta de interesse processual, pois não há inscrição em nome do autor. No mérito, impugnou o pedido de indenização por danos morais, pois não praticou conduta ilícita. Impugnou o pedido e requereu a improcedência dos pedido. Vieram os documentos de fls. 89/97.
Réplica ? fls. 100/102.
O autor requereu o depoimento pessoal do réu.
Processo saneado ? fls. 112.
Durante a instrução processual o autor desistiu, tacitamente, do depoimento do réu e não produziu provas.
A instrução processual foi encerrada ? fls. 122.
O autor apresentou memorial ? fls. 125/127.
É o relatório.
                                               Decido.
                                               Trata-se de pedido de indenização por dano moral e obrigação de fazer sob a alegação que o réu mantém negativação camuflada do nome do autor.
O autor, com a inicial, juntou documentos dos órgãos de proteção ao crédito onde se constata que nada consta. Não há restrição ao seu nome ? fls. 21/24 e 40.
As alegações do autor não se encontram provadas nos autos do processo. A alegada negativação camuflada não se confirmou.
O autor não apresentou provas. Não há o mínimo indício de que tenha seu nome negativado pelo réu.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. O autor arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas a partir do desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação, devidos nos termos do art. 12 da Lei nº. 1060/50, por ser beneficiário da assistência judiciária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.
