

C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0028054-94.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Berkana Produtos Eletrônicos Ltda
Requerido:Wise Informática Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- BERKANA PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA em face de WISE INFORMÁTICA LTDA., também qualificada na inicial, visando a condenação da ré no pagamento de comissões incidentes sobre vendas do período de dezembro de 2003 até o dia anterior à distribuição da Ação, pela taxa de dez por cento (10%) em relação à Telemar e seus prestadores de serviços e pela taxa de sete por cento (7%) em relação aos demais clientes e ainda a condenação da ré no pagamento das comissões vincendas até o trânsito em julgado, tudo com correção monetária e juros de mora. Fundamentou o pedido no artigo 39 da Lei nº 4.886/65, com a redação da Lei nº 8.420/92.
A empresa autora alega, em resumo, que é conceituada no ramo de representação e venda de produtos eletrônicos com mais de dez (10) anos de atuação no mercado e figura como representante exclusiva no Brasil de marcas internacionais; abordada pela ré em janeiro de 2001, firmou com ela contrato verbal de revenda com exclusividade por prazo indeterminado, iniciando a promoção, divulgação e a venda de produtos da ré, que produz equipamentos de teste para linha telefônica; inicialmente passou a revender o produto com especificação TSW2MF+; treinou pessoal técnico promovendo intensamente os produtos aos clientes, com trabalho de conquista de novos usuários e de reconquista de clientes da ré; fez várias visitas e reuniões; operou na promoção e consolidação da marca e dos produtos da ré nas principais feiras e eventos do setor de Telecom; investiu em propaganda e conseguiu que produtos da ré, antes vetados, fossem aceitos novamente; possibilitou a aproximação da ré com clientes nacionais e internacionais; adquiriu produtos da ré e revendeu a seus clientes ao longo do período de janeiro de 2001 a novembro de 2003, conforme as notas fiscais de venda e simples remessa; depois a ré exigiu que o faturamento fosse feito diretamente por ela, com o repasse de comissões de 3, 5, 7 e 10%; a pedido da ré, apresentou os principais clientes de boa-fé, mas ela passou à sua revelia a vender diretamente; as comissões minguadas não vinham mais acompanhadas de conta de comissão; a ré passou a alterar artigos ou rótulos para escapar das comissões; após o pagamento da comissão de R$ 12.805,23 em janeiro de 2005, a ré cessou o comissionamento; notificou a ré quanto à incidência de comissão incidente sobre venda a seus clientes, mas ela manteve-se inerte; a prova pericial poderá demonstrar a conduta da ré quanto à venda direta a seus clientes relacionados em parte na inicial; tem amparo na Lei 8.420/92. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 10.000,00 (fls. 2/15), elevando esse valor para R$ 200.000,00 em emenda (fls. 190, 191/192 e 194). Juntou documentos (fls. 16/189).
Citada (fl. 204), a ré insurgiu-se contra o pedido sustentando a improcedência porque, segundo alega, é fabricante e comerciante em Departamento de Vendas desde a fundação; foi procurada pela ré no início de 2001; o desempenho da autora durante a distribuição de seus produtos foi baixíssima; na verdade a autora sempre foi sua concorrente; jamais houve contrato de representação comercial entre as partes; a exclusividade não se presume e a clientela não é patrimônio da requerente; a autora não comprovou o registro no Conselho competente; a autora agiu com desídia nas poucas vendas das quais participou, o que caracterizaria falta grave (fls. 206/229). Juntou documentos (fls. 230/302).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 307/315).
Facultada a especificação de provas (fl. 316), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 318/319, 321/322 e 325/326).
Sobreveio audiência de conciliação, mas não houve acordo (fl. 329). O processo foi saneado com o deferimento da perícia contábil (fls. 347/349) e as partes formularam quesitos (fls. 359/362, 366/367, 370/372 e 378/379).
O Perito apresentou o laudo (fls. 381/447). Após, vieram as manifestações das partes com os pareceres críticos de seus assistentes técnicos (fls. 458/461, 462/489, 490/491 e 492/495499). 
O Perito pediu documentação complementar das partes (fls. 503/509). A ré pediu prorrogação de prazo (fls. 516/517) e a autora juntou documentação complementar (fls. 518/543).
O Perito fez nossos requerimentos (fls. 544/550, 555/560, 567/568/1295). 
Foi deferido o exame pericial, a pedido da ré, na sede da empresa em Brasília (fls. 1357) e o Perito juntou novos esclarecimentos (fls. 1359/1459). 
Sobreveio a audiência de instrução em continuação, quando foram ouvidas as testemunhas da ré (fls. 1555/1556, 1557/1560 e 1561/1562). Encerrada a fase de prova (fl. 1608), as partes apresentaram memoriais de alegações finais (fls. 1611/1621 e 1626/1634).


É o relatório. 
Fundamento e decido. 

2.- A empresa autora visa a condenação da ré no pagamento de comissões incidentes sobre vendas do período de dezembro de 2003 até o dia anterior à distribuição da Ação, pela taxa de dez por cento (10%) em relação à Telemar e seus prestadores de serviços e pela taxa de sete por cento (7%) em relação aos demais clientes e ainda a condenação da ré no pagamento das comissões vincendas até o trânsito em julgado, tudo com correção monetária e juros de mora. Fundamenta o pedido no artigo 39 da Lei nº 4.886/65, com a redação da Lei nº 8.420/92.
Conforme já relatado, a autora alega que é conceituada no ramo de representação e venda de produtos eletrônicos com mais de dez (10) anos de atuação no mercado e figura como representante exclusiva no Brasil de marcas internacionais; abordada pela ré em janeiro de 2001, firmou com ela contrato verbal de revenda com exclusividade por prazo indeterminado, iniciando a promoção, divulgação e a venda de produtos da ré, que produz equipamentos de teste para linha telefônica; inicialmente passou a revender o produto com especificação TSW2MF+; treinou pessoal técnico promovendo intensamente os produtos aos clientes, com trabalho de conquista de novos usuários e de reconquista de clientes da ré; fez várias visitas e reuniões; operou na promoção e consolidação da marca e dos produtos da ré nas principais feiras e eventos do setor de Telecom; investiu em propaganda e conseguiu que produtos da ré, antes vetados, fossem aceitos novamente; possibilitou a aproximação da ré com clientes nacionais e internacionais; adquiriu produtos da ré e revendeu a seus clientes ao longo do período de janeiro de 2001 a novembro de 2003, conforme as notas fiscais de venda e simples remessa; depois a ré exigiu que o faturamento fosse feito diretamente por ela, com o repasse de comissões de 3, 5, 7 e 10%; a pedido da ré, apresentou os principais clientes de boa-fé, mas ela passou à sua revelia a vender diretamente; as comissões minguadas não vinham mais acompanhadas de conta de comissão; a ré passou a alterar artigos ou rótulos para escapar das comissões; após o pagamento da comissão de R$ 12.805,23 em janeiro de 2005, a ré cessou o comissionamento; notificou a ré quanto à incidência de comissão incidente sobre venda a seus clientes, mas ela manteve-se inerte; a prova pericial poderá demonstrar a conduta da ré quanto à venda direta a seus clientes relacionados em parte na inicial; tem amparo na Lei 8.420/92 (fls. 2/15).
A ré por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência porque, segundo alega, é fabricante e comerciante em Departamento de Vendas desde a fundação; foi procurada pela ré no início de 2001; o desempenho da autora durante a distribuição de seus produtos foi baixíssima; na verdade a autora sempre foi sua concorrente; jamais houve contrato de representação comercial entre as partes; a exclusividade não se presume e a clientela não é patrimônio da requerente; a autora não comprovou o registro no Conselho competente; a autora agiu com desídia nas poucas vendas das quais participou, o que caracterizaria falta grave (fls. 206/229).
A prova dos autos, que se constitui de depoimentos de testemunhas da ré, de perícia contábil e de documentos, favorece a autora ao menos em parte.
Ao que consta, a autora foi constituída com o objetivo de representação comercial de produtos nacionais ou estrangeiros por conta própria ou de terceiros, entre outros (v. cláusula 2ª do Contrato Social, fl. 20). Atua há mais de dez anos no mercado no ramo de representação e venda de produtos eletrônicos, vendendo produtos de empresas brasileiras como Embratel, Telefônica e Telemar (v. fls. 27/50), além de produtos produzidos pela ré.
Malgrado a resistência da ré, que sustenta ser a autora uma empresa concorrente, há diversas notas fiscais-fatura, emitidas entre janeiro de 2001 e novembro de 2003, envolvendo produtos marca Wise (v. fls. 51/150). 
Segundo o Histórico publicado, a Berkana iniciou suas atividades em 1993 com o objetivo de oferecer ao mercado soluções sob medida na área de equipamentos de teste e medição (v. fl. 44v)
Demais, há também prova documental no sentido de que as partes mantinham diversas tratativas sobre a representação por parte da autora em relação a produtos da ré, envolvendo também questões ligadas à comissão incidente, tal como se confere da cópia de e-mails referentes ao período de janeiro de 2003 ao período de março de 2005 (fls. 151/ 189). 
A autora pediu para a ré a apresentação da conta de comissões acompanhada de cópias das faturas emitidas ao comprador e, após quinze dias dessa apresentação, o pagamento das comissões apuradas, com a imediata suspensão das vendas diretas aos seus clientes, relacionando essa clientela indicada na inicial, conforme se vê da notificação extrajudicial datada de 31 de maio de 2005 (v. fls. 185/189). E foi em razão do silêncio da ré no tocante que a autora promoveu esta Ação (v. fl. 2).
Segundo os autos, a ré efetivamente produz equipamentos de teste para linha telefônica, havendo nos autos prova convincente da revenda inicial de produto da ré pela autora, referente à especificação TSW2MF+ (v. fls. 51/150).
A autora também apresenta documentos indicadores dos trabalhos de divulgação, aperfeiçoamento e habilitação dos produtos da ré no mercado (v. fls. 32, 41, 45v).
Há nos autos prova segura da relação contratual mantida entre as partes, ainda que verbal.
No que tange à comissão, os percentuais variaram pelo menos entre 10% e 7% do preço do produto comercializado por representação da autora, havendo mesmo indicadores de que essa comissão foi sendo reduzida na medida em que a ré passou a reclamar da falta de condições para a manutenção dos preços de venda dos produtos à autora (v. fl. 157). Mas em relação à Telemar, a comissão foi mantida 10,00% (v. fl. 160).
Conforme se vê do laudo pericial, a autora iniciou a comercialização dos produtos da ré, na verdade, em dezembro de 2000, tanto que a nota fiscal nº 2089 emitida pela ré em nome da autora data de 18 de dezembro de 2000 (v. fl. 420). Durante 1999 e 2000, a ré vendeu produtos diretamente para quatro empresas das trinta e seis (36) listadas pela autora na inicial. A autora atendeu seis empresas entre 2001 e 2003 e recebeu da ré R$ 18.857,63 em 2004, a título de serviços de representação, conforme as notas fiscais nºs 0118, 0129, 0133, 0136 e 0140, emitidas nos valores de R$ 476,00, R$ 2.019,00, R$ 2.850,00, R$ 13.000,23 e R$ 512,40, respectivamente, somando a quantia indicada (v. fls. 445/446).
Ainda conforme o laudo, no período que foi de 2001 a 2005, a ré fez 125 vendas e locações diretamente às empresas listadas na inicial (v. fl. 446). 
Conforme se vê do cálculo pericial, mediante a aplicação dos percentuais de comissão sobre vendas diretamente pela ré, entre 7% e 10 %, o total dessa comissão somaria R$ 486.587,18 (v. fls. 446/447 e 1.405). 
A prova oral, formada por depoimentos de três testemunhas da ré, mostra-se contraditória em relação à prova documental. Com efeito, Celso Moreira dos Santos disse que é técnico em telecomunicações aqui em São Paulo e que a Telefônica homologa produtos para vendas contratadas; a ré é fornecedora de equipamentos há mais de dez anos; a autora também é fornecedora; pelo que sabe a Berkana e a Wise não são empresas concorrentes e a Wise nunca foi representada pela Berkana (fls.1.557/1.558). Humberto Márcio Bretz Brison declarou que trabalhou com o gerente de projetos da Siemens; a empresa compra equipamentos da Wise desde 2003; nunca houve intermediação de produtos pela Berkana como representante da Wise (fls. 1.559/1.560). E Roberto Monteiro Magalhães afirmou no depoimento que trabalha com o Gerente de Contratos na Icomon há treze anos, e que essa empresa compra equipamentos para prestação de serviços para a Telefônica; comprou alguns equipamentos da Berkana e uma grande quantidade de equipamentos da Wise (fls. 1.561/1.562).
É possível mesmo inferir do exame conjunto das provas documental, pericial e oral que a autora atuou como representante comercial da ré, mantendo a relação contratual firmada verbalmente, sendo que a comissão incidente variou no período dessa representação entre 7% e 10%.
O Parecer Crítico apresentado pelo Assistente Técnico da ré mostra-se naturalmente parcial e não fornece elementos de convicção para a desconstituição da perícia oficial (v. fls. 462/489).
Como quer que seja, considerando que as partes mantiveram a relação contratual de representação comercial ainda que estabelecida de forma verbal, tem aplicação o disposto no artigo 31 da Lei n° 8.420/92, que reconhece a exclusividade sobre as comissões pelos negócios realizados, ainda que diretamente pelo representado com os clientes conquistados pela representante.
Já se viu, a autora, antes do ajuizamento desta Ação, cobrou da ré a conta de comissões e o pagamento correspondente mediante notificação entregue à ré no dia 06 de junho de 2005 (fls. 185/189). À míngua de atendimento, buscou solução por meio deste processo, restando apurada a comissão questionada no montante de R$ 486.587,18, para o período que foi de 01 de dezembro de 2003 até 24 de novembro de 2005, atualizada até 30 de junho de 2011 (v. fls. 446/447 e 1.405).
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se decidiu:

9055763-18.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Salles Vieira 
Comarca: Embu das Artes 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/06/2013 
Data de registro: 05/07/2013 
Outros números: 7341651600 
Ementa: ... - REPRESENTAÇÃO COMERCIAL AVENÇA VERBAL RESCISÃO SEM AVISO PRÉVIO E SEM JUSTA CAUSA PRAZO INDETERMINADO COMISSÕES - Incontroverso que houve contrato de representação Ementa: "APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA ? REPRESENTAÇÃO COMERCIAL AVENÇA VERBAL RESCISÃO SEM AVISO PRÉVIO E SEM JUSTA CAUSA PRAZO INDETERMINADO COMISSÕES - Incontroverso que houve contrato de representação verbal por prazo indeterminado e rescisão verbal sem justa causa e aviso prévio - Reconhecido o direito do autor ao recebimento de indenização de 1/12 avos do total da retribuição auferida durante o tempo em que a representação foi exercida, bem como 1/3 das comissões auferidas pelo representante, nos três meses anteriores à rescisão, ante a ausência de prévio aviso Aplicação dos arts. 27, letra "j", e 34, da Lei 4.886/65 Incabível a pretensão ao recebimento de comissões sobre vendas não realizadas pelo representante, as quais se deram diretamente entre o apelado e a empresa Romi S/A Somente as vendas comprovadamente efetuadas pelo representante comercial dão azo ao recebimento de comissões Decisão reformada - Apelo parcialmente provido". "APELAÇÃO SUCUMBÊNCIA Ante a reforma da sentença, para julgar-se parcialmente procedente a ação, invertem-se os ônus sucumbenciais, devendo o réu, ora apelado, arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, dês que sucumbente em maior parte dos pedidos Decisão reformada Apelo provido"



0021613-09.2003.8.26.0152  Apelação  
0021613-09.2003.8.26.0152  Apelação  
Relator(a): Matheus Fontes 
Comarca: Cotia 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/03/2012 
Data de registro: 04/04/2012 
Outros números: 00216130920038260152 
Ementa: REPRESENTAÇÃO COMERCIAL - CONTRATO VERBAL - DENÚNCIA IMOTIVADA - DIREITO A INDENIZAÇÃO E AVISO PRÉVIO - LEI N° 4.886/65, ART. 27, "J", C.C ART. 34 - REGISTRO JUNTO AO CONSELHO REGIONAL DOS REPRESENTANTES COMERCIAIS - AÇÃO PROCEDENTE, EM PARTE - APELAÇÃO IMPROVIDA.

9163791-80.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Miguel Petroni Neto 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/11/2012 
Data de registro: 09/11/2012 
Outros números: 7395819900 
Ementa: ... - Contrato de representação comercial - Contratação verbal possível e não vedada por lei - Precedentes jurisprudenciais - Indisponibilidade de produtos que não é motivo justo para a rescisão unilateral do Ementa: Apelação - Ação de indenização - Contrato de representação comercial ? Contratação verbal possível e não vedada por lei - Precedentes jurisprudenciais - Indisponibilidade de produtos que não é motivo justo para a rescisão unilateral do contrato, ainda mais sem prévia notificação - Rescisão injusta caracterizada - Dever das rés em indenizar a empresa autora - Valor que corresponde a 1/12 avos da comissão recebida pelo autor mais aviso prévio - Montante arbitrado nos termos do art. 27, 'j', da Lei 4.865/1995 correto - Recurso improvido

9210032-49.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Gilberto dos Santos 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/06/2013 
Data de registro: 11/06/2013 
Outros números: 1223739400 
Ementa: ... contrato e suposta falta de pagamento de verbas. 1. Contrato verbal. Não comprovação de pagamento de comissões em percentual menor sobre as vendas. 2. Inexistência, no caso, de justo motivo para a rescisão. Cabimento da indenização em favor do representante. ... Ementa: REPRESENTAÇÃO COMERCIAL. Ação de indenização por danos materiais e morais movida pelo representante, por rescisão unilateral de contrato e suposta falta de pagamento de verbas. 1. Contrato verbal. Não comprovação de pagamento de comissões em percentual menor sobre as vendas. 2. Inexistência, no caso, de justo motivo para a rescisão. Cabimento da indenização em favor do representante. Inteligência dos artigos 27, "j" e 34, ambos da Lei n.º 4.886, de 09.12.1965. 3. Danos morais. Não caracterização de situação ensejadora da indenização pleiteada. "Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 4. Repartição das verbas da sucumbência. Solução que se mostra adequada, diante das circunstâncias do caso. 5. Cálculos das indenizações devidas que ficam circunscritos ao período de prestação de serviços à empresa em que houve o desligamento. Observância. Recurso da corré provido em parte para esse fim, não provido o do autor. 

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, mas apenas para o reconhecimento da incidência da comissão sobre as vendas realizadas durante o período que foi de 01 de dezembro de 2003 até 24 de novembro de 2005, correspondente a 10% sobre vendas a Telemar e 7% sobre vendas realizadas aos demais clientes. Quanto ao período posterior ao ajuizamento da ação não se há falar em incidência de comissão, porquanto incompatível a manutenção dos efeitos da contratação daí por diante. No que tange à correção monetária, deverá ter incidência somente desde o ajuizamento da ação pelos índices adotados para cálculos judiciais e, quanto aos juros de mora, deverão incidir somente a contar da citação.
Ficam afastadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE COBRANÇA que BERKANA PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA. moveu contra WISE INFORMÁTICA LTDA. e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para a autora a quantia de R$ 486.587,18, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais contada do ajuizamento e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, nestas incluído o salário pericial, além dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da condenação, já sopesado o sucumbimento parcial. 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 18.354,86, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
