

SENTENÇA

Processo nº:0028977-13.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adão Bispo dos Santos e outro
Requerido:Borracharia e Auto Elétrico Deus Dará LTDA - ME



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, excluo da lide JANE FILOMENA DE SANTIS, vez que somente foi a pessoa que levou o veículo à oficina requerida. A despeito de a propriedade ainda estar em nome de José, tem-se que o comprador é Adão (fls.09-v), tendo pertinência subjetiva para pleitear o ressarcimento pelo furto.
Pois bem. Não se pode negar que a oficina requerida, quando recebe o veículo para conserto, fica na guarda e depósito do bem, respondendo pelos danos ocorridos.
O fato de o representante da requerida ter ficado na posse das chaves do automóvel, já revela a responsabilidade da oficina, ainda que tenha deixado o veículo no terreno à frente.
Se não havia espaço dentro da oficina, era direito do representante da oficina negar a guarda do veículo, mas, como não o fez, responde pelo furto ocorrido quando de posse das chaves.
Assim, o dever de guarda e de responsabilidade subsiste. Assim, a conclusão inevitável é a de que houve inadequada prestação do serviço no que tange à vigilância e segurança do automóvel deixado na oficina.
Quanto ao valor da indenização, deve refletir a quantia paga pelo comprador, ora autor (R$3.900,00) ? fls.09-v), já que não nenhuma prova de que o veículo tenha passado por reformas que alcançasse a quantia de R$9.000,00. 
Ante o exposto, excluo da lide JANE FILOMENA DE SANTIS, JULGANDO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$3.900,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros legais de 1%, a contar da citação, ao autor ADÃO, adquirente do veículo furtado. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2012.
