

SENTENÇA

Processo nº:0028823-32.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tenilton Sampaio Santos
Requerido:Estacionamento Valdes Coelho Cardoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
TENILTON SAMPAIO SANTOS move a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de ESTACIONAMENTO VALDES COELHO CARDOSO. Sustenta, em resumo, que entregou seu veículo GM, Corsa Super, placas DEL 5617, chassi 8AGSD19NO1R130853 para o manobrista do estacionamento réu às 10:20 horas do dia 27 de fevereiro de 2010, retirando o automóvel às 13:15 horas do mesmo dia. Entretanto, alega que foi surpreendido por uma notificação emitida pelo DSV ? Departamento de Operação do Sistema Viário de São Paulo, informando que seu veículo havia sido autuado por infração ao artigo 197 do Código de Trânsito Brasileiro, por transitar em calçadas e passeios. A infração ocorreu às 10:51 horas, ou seja, trinta minutos depois que o veículo foi deixado sob os cuidados do requerido. Em contato com o gerente do estabelecimento, foi informado de que teria o caso resolvido, o que não acabou acontecendo. Pretende, com o ajuizamento da presente, a expedição de ofício ao DSV para suspensão de qualquer anotação de pontuação na carteira de habilitação do autor, bem como a condenação do réu ao pagamento de R$ 38.250,00, como indenização pelos danos morais sofridos. 
Com a inicial juntou documentos (fls. 11/15).
Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi indeferido (fl. 16). Foi interposto agravo de instrumento (fls. 40/48), ao qual foi negado provimento(fls. 52/62).
Citado (fl. 31), o réu ofereceu contestação (fls. 33/35). Alegou que o autor deixou seu veículo no estacionamento citado às 10:20 horas, levando consigo o cupom de serviços, tendo retornado às 10:40 horas, sendo certo que, ao efetuar manobra para retornar à rua, percebeu que foi multado. Então, retornou ao estacionamento, onde deixou seu veículo novamente, retirando novo cupom e estendendo o período de permanência. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 36/37).
Réplica às fls. 67/70.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide porque a questão de mérito, sendo de direito e de fato, não necessita da produção de provas em audiência. Ademais, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Cuida-se de ação de indenização, na qual o autor pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização de danos materiais e morais, em razão de multa recebida no período em que seu veículo estava estacionado no estabelecimento da demandada.
Defende-se a empresa requerida sustentando que o requerente retirara o veículo antes da infração e, ao perceber a autuação, retornou ao estacionamento, onde deixou seu automóvel novamente, retirando novo cupom e estendendo o período de permanência.
No entanto, sem razão o contestante.
Com efeito, o autor instruiu a petição inicial com a nota fiscal emitida pelo estacionamento demandado (fls. 14), na qual consta o período de permanência do veículo, sem qualquer ressalva quanto à retirada no horário em que sofreu a autuação.
Tal documento comprova a versão apresentada na inicial, no sentido de que o autor estacionou o automóvel por volta de 10:20h, tendo retirado às 13:15h, sendo certo que foi surpreendido com a notificação de fls. 15, dando conta de que o veículo transitava em calçadas às 10:51h, ou seja, durante período em que se encontrava sob a guarda da empresa demandada.
Anote-se que a nota fiscal de fls. 14 fora expedida pela própria requerida e constitui prova de que a autuação se deu enquanto o automóvel estava estacionado à sua custódia.
A ré alega que o veículo teria sido retirado do estacionamento antes da autuação. Entretanto, nenhum documento apresentou nesse sentido.
Assim, conclui-se pela veracidade da versão apresentada na inicial, impondo-se a condenação da requerida no pagamento do valor da multa. Todavia, não há falar em restituição em dobro desse valor, pois ausente previsão legal para tanto. 
Por fim, deve ser reconhecido o prejuízo moral causado ao autor, que foi surpreendido com notificação por infração que não cometeu, o que gerou a inclusão de 07 pontos em seu prontuário, além de ter sido obrigado a contratar advogado para ingressar em juízo.
Ora, a culpa da requerida é evidente e não se pode ficar indiferente à situação, que ultrapassa o limite do que é considerado um transtorno normal.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Em razão dos transtornos causados ao requerente, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$4.000,00 (quatro mil reais).
Ante o acima exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a restituir ao autor o valor correspondente à autuação, bem como ao pagamento de indenização no valor de R$4.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Por conseqüência, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Em razão sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor integral da condenação.
Oportunamente, arquive-se.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de junho de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
