

SENTENÇA

Processo nº:0028081-67.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mario Seiji Kavamura e outro
Requerido:Aerovias Nacionales  de Colombia S/A -Avianca




Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
É incontroversa a versão inicial no sentido de que as malas despachadas apenas foram devolvidas aos autores quando do retorno ao Brasil, 12 dias após a chegada do casal ao destino. 
Quanto ao direito, forçoso reconhecer a aplicação ao caso vertente do Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio momentâneo de bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Dos fatos descritos, denota-se que os autores se viram privados de vestimentas e bens, reforçando-se a necessidade de aquisição de bens.
A falta dos pertences impossibilita aos autores aproveitarem a viagem contratada.
Como não houve extravio da bagagem, não há se falar em danos materiais, já que não houve prejuízo. Os bens adquiridos pelos autores agregaram seu patrimônio, mas devem ser levados em conta na fixação de indenização, pois houve necessidade de aquisição para passar os dias.
No que se refere ao valor da planilha de fls.99, os valores são demasiados pelos dias da viagem contratada. Ademais, quanto ao GPS, cumpre destacar que deveria ter sido transportado como bagagem de mão.
Sendo assim, reputo justa a indenização por dano material em R$3.200,00.
Todavia, da situação narrada, depreendem-se danos morais. É óbvio que a prestação de serviço foi defeituosa, já que não foram levadas as malas dos requerentes. Neste particular, verifica-se que a responsabilidade da empresa é objetiva, mas, indubitavelmente, encerra negligência. De outra parte, os fatos geraram angústia, embaraço e sofrimento. 
Deste modo, patente a indenização por danos morais. A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelas lesadas e a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
Neste sentido:
?EXTRAVIO - Bagagem - Dano moral - Prova. O extravio de bagagem em vôo nacional que deixou o passageiro por dois dias sem seus pertences causa transtornos e angústias muito além do mero dissabor ou contrariedade, devendo o transportador indenizar por negligência ou imperícia na execução do contrato. Assim, no caso, o dano moral se explica pela própria demonstração do fato em si, dispensando maior dilação probatória (STJ - REsp nº 686.384-RS - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 26.04.2005).?
Sopesando aludidas diretrizes, especialmente o fato de que os autores adquiriram novas vestimentas durante a viagem e não suportaram extravio de suas bagagens, reputo a quantia de R$1.500,00, a cada autor, como resposta jurisdicional satisfatória, mediante a observância do princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIO SEIJI KAVAMURA e outro para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$6.200,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2012.
