

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028872-87.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Kamila Ariane da Silva
Réu(é)s:Digibras Indústria do Brasil S A - CCE 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/05/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Antonio Eduardo de Souza, RG nº 30.113.907-6 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o produto ainda está na assistência técnica. Após encaminhar o produto aguardou por 30 dias e entrou em contato com a assistência recebendo a informação de que estavam aguardando a peça solicitada ao fabricante. A autora aguardou 10 dias e novamente entrou em contato e recebeu a mesma informação, razão pela qual procurou o Procon, mas a empresa não respondeu à reclamação. Justifica o pedido de dano moral porque no período estava em semana de provas na faculdade e toda a matéria arquivada no computador foi perdida, motivo pelo qual a autora foi obrigada solicitar ajuda dos colegas. ?


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Os defeitos no produto da autora restaram devidamente demonstrados, conforme documentos apresentados com a inicial, que indicam que no mês seguinte à aquisição, o mesmo foi encaminhado à assistência técnica e lá permanece até a presente data.

A ré, por sua vez, não comprovou o reparo ou a substituição do produto, limitando-se a afirmar que a autora jamais deu conhecimento do fato à empresa, que apenas teve ciência do defeito com a citação nesta demanda.

Todavia, verifica-se que a autora encaminhou o produto à empresa autorizada, a qual, inclusive, solicitou à ré peças para conserto da mercadoria.

E a autora ainda procurou a Fundação Procon, mas a empresa não respondeu à reclamação.

Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.

Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.

Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 

No caso, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. A autora, ao contrário, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 

Ademais, perfeitamente cabível o pedido de restituição da quantia paga, pois expressamente autorizado pelo art. 18 do CDC, já que os defeitos não foram sanados no prazo legal.

A parte autora ainda comprovou os danos materiais por meio da nota fiscal do produto.

Ademais, no caso concreto, entendo que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, inegável todo o transtorno pelo qual passou a consumidora, que perdeu todos os arquivos armazenados no netbook, essenciais para acompanhamento do curso de graduação, salientando ainda a angústia gerada, pois os problemas ocorreram durante o período de provas na faculdade.

Ademais, a despeito do encaminhamento do produto à assistência técnica, nenhum retorno recebeu do fabricante, razão pela qual viu-se obrigada a socorrer à Fundação Procon, e em seguida, ao Judiciário para ver garantido seu direito, sem olvidar que se encontra há aproximadamente um ano e meio privada do uso do bem.

Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor, caracterizando o dano moral, pelo que este deve ser responsabilizado.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para desconstituir o negócio firmado entre as partes, condenando a ré a devolver ao autor o valor de R$ 699,00 (seiscentos e noventa e nove reais), devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da aquisição do bem (07/11/11), acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Condeno ainda a ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
