

CONCLUSÃO

Em 02.04.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0028932-60.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Suzete da Silva
Requerido:Banco Votorantim S.A.

Justiça Gratuita

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por MARIA SUZETE DA SILVA em face de BANCO VOTORANTIM S.A. Alegou que realizou junto ao réu empréstimo consignado em folha de pagamento e que, tempos mais tarde, necessitando de mais dinheiro, tornou a procurar a instituição, mas não obteve novo crédito; todavia, passado algum tempo, recebeu a notícia de que um novo empréstimo fora efetuado em seu nome. Informou que procurou a instituição bancária para esclarecer a questão e recebeu a notícia de que o novo empréstimo fora realizado com a quitação do primeiro e o depósito do saldo restante em conta corrente a ela atribuída; todavia, negou ser titular de tal conta corrente. Afirmou que tentou resolver a situação extrajudicialmente, sem sucesso, motivo pelo qual requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de tutela antecipada, para cessação dos descontos em seu benefício, bem como para proibição ao réu de incluir seu nome nos cadastros de proteção ao crédito até final julgamento desta ação e, ao final, a procedência, declarando-se a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenando-se o réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais (inicial e documentos de fls. 15/24).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos à autora (fls. 26).
A inicial foi emendada (fls. 27).
A tutela antecipada foi concedida pela decisão de fls. 29.
Contestaram a ação BV Financeira S.A. Crédito Financiamento e Investimento e Banco Votorantim S.A. (fls. 34/51, com documentos), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, afirmando a legalidade de todo o processado.
Réplica a fls. 73/76.
Intimadas as partes a especificar provas (fls. 77), a autora declinou expressamente de sua produção (fls. 77) e o réu quedou-se silente (fls. 78).
Este Juízo determinou fosse oficiado ao Banco onde realizado o depósito do empréstimo e ao INSS, com respostas a fls. 68/71 (Previdência Social) e 94 (Banco).
A fls. 100 e verso, com documentos, a BV Financeira se manifesta, informando que houve confusão quando do pedido da autora de concessão do segundo empréstimo, sendo utilizado parte do valor para quitação do empréstimo antigo e o restante da importância depositada em conta à disposição da autora; posteriormente, não ocorrendo o saque, o valor foi devolvido à financeira.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC. Ressalto que as partes, intimadas a especificar provas, ou expressamente declinaram, ou silenciaram a respeito. De outro lado, os documentos colacionados ao feito e as narrativas dos autos são suficientes para a formação do convencimento deste Juízo, de forma que passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva, embora seja compreensível o motivo que levou a autora a incluir no polo passivo o Banco Votorantim, pois no documento de fls. 18 consta esse nome como o beneficiário dos descontos efetuados em sua folha de pagamento. Todavia, como os documentos juntados posteriormente provam suficientemente que o negócio foi celebrado com a BV Financeira, e verificando que tal alteração não trará danos maiores a eventual direito da autora, determino a substituição no polo passivo, nos termos requeridos.
No mérito, alega a autora, em síntese, que realizou na ré um primeiro empréstimo, para desconto consignado em sua folha de pagamento. Mais tarde, necessitando de um novo empréstimo, tornou a procurar a ré, mas não foi bem-sucedida. Todavia, um novo empréstimo passou a ser descontado em sua folha de pagamento.
De fato, o documento de fls. 18, uma planilha fornecida pelo INSS, dá conta de que um primeiro empréstimo consignado, junto ao Banco Votorantim, foi realizado em 25.07.2010, para pagamento em 60 parcelas. Foram pagas 16 parcelas, segundo essa planilha; a partir de então, o empréstimo foi ?excluído? (termo utilizado na planilha) e um novo empréstimo passou a viger, em novembro de 2011. Como a tutela antecipada foi concedida por este Juízo em setembro de 2012 (fls. 29), oficiou-se ao INSS, que comunicou a cessação dos descontos em novembro de 2012 (fls. 70/71). Foram pagas, portanto, 29 parcelas. 
Saliento, ainda, que as prestações descontadas, tanto em um empréstimo quanto em outro, tinham o mesmo valor (veja-se documento de fls. 18).
Continuando com sua argumentação, a autora afirma que procurou a ré para solução da questão, mas não obteve sucesso. Mais tarde, e apenas no processo, a ré acabou por informar que, por culpa da autora, havia feito confusão em seus arquivos, realizando o segundo empréstimo, quitando o primeiro e depositando o valor excedente em conta à disposição da autora; todavia, como não houve o saque, o valor foi devolvido à ré.
Cabem, aqui, algumas observações a respeito da narrativa dos autos, para justificar as conclusões a que chegou este Juízo.
O primeiro ponto digno de nota é observar que prejuízos efetivamente sofreu a autora com a atitude da ré.
A autora celebrou com a ré um primeiro contrato de empréstimo, para pagamento em 60 parcelas mensais. Dele, pagou 16 parcelas. A partir de então, o primeiro empréstimo foi quitado, e um segundo começou a viger, também para pagamento em 60 parcelas. Deste último, a autora pagou 13 parcelas. Saliento, novamente, que as parcelas do primeiro e do segundo empréstimo eram do mesmo valor.
Prejuízo material efetivo não houve, portanto. Ao contrário, a autora sequer chegou a quitar os empréstimos. Ademais, impõe-se que o desconto continue até o final, porém, descontadas as parcelas já pagas ? de 60 parcelas, foram pagas 29; restam, portanto, 31 parcelas a pagar.
Já com relação aos prejuízos morais, o viés é outro. A autora tentou efetuar um segundo empréstimo, mas não chegou a receber o valor excedente, de que precisava, e ainda teve reiniciado outro empréstimo do mesmo valor. Procurando a ré, não logrou a satisfação que este processo lhe proporcionou, ao menos esclarecendo a situação, explicando que houve, realmente, a quitação do primeiro empréstimo e a disponibilização de um valor em conta que não era sua. Ao contrário: diante da postura da ré, que se mostrou empedernida em seu equívoco, se a autora não ajuizasse a presente ação, ganharia de presente mais 16 parcelas para pagamento, sem qualquer contrapartida.
O segundo ponto a observar é a conclusão da ré, que imputa à autora a culpa pelo ocorrido e ainda desmerece o conhecimento deste Juízo no que tange a depósitos bancários. Foi necessário o ajuizamento de uma ação e um ano e meio de processamento desta para a ré, finalmente, se dar conta de que havia recebido de volta o valor que mandou depositar em uma conta que não existia (os ofícios do Banco Itaú são taxativos neste aspecto). Ademais, tentar imputar à autora a culpa por sua desorganização é uma postura, no mínimo, reprovável: a autora procurou a instituição, após os eventos, para ter uma satisfação (e era direito seu, já que a quitação de seu empréstimo ocorreu à sua revelia e 16 parcelas foram acrescidas a seu empréstimo, sem a contrapartida da disponibilização do valor que, certamente, necessitava); todavia, a instituição financeira, detentora de todas as condições, informações e de todo aparato necessário para esclarecer a situação, preferiu transferir para a autora, parte manifestamente hipossuficiente, a responsabilidade pelos acontecimentos e até pela tentativa de sua correção. E francamente, a alegação de que o depósito foi bem-sucedido, mas não sacado, e por isso devolvido à ré, não tem qualquer base: não é preciso ser operador bancário para saber que devoluções de valores somente ocorrem quando as contas não existem, ou quando há erros ou equívocos em quaisquer de seus dados. Se a conta efetivamente existisse, o depósito seria realizado e jamais devolvido ao depositante. Como a conta não existia, como sobejamente provado nestes autos, em consequência o valor foi devolvido à ré.
É importante lembrar que a ré tinha toda a condição de entrar em contato com a autora e informar acerca da devolução do valor, ou de tentar resolver a situação de alguma forma. Todavia, preferiu acomodar-se no silêncio e, quando procurada pela autora, devolveu a ela, leiga e sem recursos, a obrigação de resolver o que a própria desorganização da ré causou.
Acaso a ré tivesse, de alguma forma, tentado minimizar a situação, mesmo que tardiamente, quando procurada pela autora e, efetivamente verificando seu erro, lhe repassando os valores, não se haveria de falar em dano moral. Todavia, ao acomodar-se na posição de quem, tendo todos os recursos disponíveis, repassa a um leigo para que descubra, às próprias expensas, quais foram os erros causados pela instituição financeira, a ré ofendeu o patrimônio subjetivo da autora, causando-lhe incômodo que supera o hodiernamente aceito como decorrente das relações diárias do homem médio, gerando, por conseguinte, o dever de indenização.
Estabelecido este dever, deve-se fixar o quantum indenizatório levando-se em conta a natureza do dano, a capacidade econômica das partes e os princípios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como o caráter pedagógico que tem esta condenação, que deve servir para que o ofensor não torne a repetir a conduta ilícita.
Assim considerando, deve a ré pagar à autora, a título de danos morais, o valor indenizatório de R$ 5.000,00.
Anoto por fim que, de acordo com a Súmula n.º 326 do E. Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para:
a) revogar a tutela antecipada, no que tange aos descontos na folha de pagamento da autora, para determinar que continuem; contudo, o número de parcelas, a partir de então, deve ser alterado, para que sejam cobradas apenas as parcelas ainda não pagas (31 parcelas mensais de R$ 151,47); e
b) condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Em razão do decidido, arcará a ré com as custas e as despesas processuais e com os honorários do d. advogado da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
Proceda a Serventia à correção do polo passivo, excluindo-se o Banco Votorantim e incluindo-se a BV Financeira S.A. Crédito Financiamento e Investimento, nos termos já determinados nesta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
