

SENTENÇA

Processo nº:0028893-41.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Abraão Alves Praeiro
Requerido:Rosana Lapa de Menezes

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls.29), apesar de citada pessoalmente (fls.28), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. Assim, denota-se que a culpa em relação ao acidente é do condutor do automóvel da requerida, partindo-se do pressuposto de que não manteve distância de segurança, devendo a ré arcar com os danos ocasionados ao veículo do autor (fls.23).
Quanto aos lucros cessantes, contrariamente ao que afirma o autor, observa-se pela declaração acostada aos autos, que o lucro líquido diário é de, aproximadamente, R$70,00. Tendo o veículo ficado parado por 10 dias, alcança-se dano de R$700,00.
Diante disto, tem-se que a ação é parcialmente procedente, contudo, o autor cobrou em inicial por lucros cessantes não condizentes com a realidade, vez que, conforme fundamentação supra, declarou à receita federal o recebimento de valores dissonantes aos constantes em inicial.
O requerente, portanto, alterou, em inicial, a verdade dos fatos, restando caracterizada, por conseqüência, sua má-fé. Configura-se, assim, a norma do artigo 17, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo cabível a multa prevista no artigo 18 do CPC. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ABRAÃO em face de ROSANA, para o fim de condená-la ao pagamento de R$2328,95, corrigido desde outubro de 2013, pela Tabela Prática do TJ, e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$700,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o requerente ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, devidamente corrigido, além de indenização à requerida no valor de 10% sobre o valor da causa, nos termos dados em fundamentação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
