

SENTENÇA

Processo nº:0028034-36.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moises dos Santos e outro
Requerido:Walfrido de Carvalho Construtora e Comercial Ltda. e outro


C O N C L U S Ã O

Em  24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.

MOISES DOS SANTOS e ANDREA LORENZO MARQUES ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra WALFRIDO DE CARVALHO CONSTRUTORA E COMERCIAL LTDA e BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, haverem celebrado contrato de compra e venda de um imóvel, ainda na planta, da construtora requerida, mediante o pagamento do preço ajustado no contrato no valor de R$ 69.750,00, que seriam pagos sob parcelas e financiamento bancário. Durante todo o período da construção e mesmo depois de vencido o prazo estipulado para a entrega do imóvel, os autores foram chamados a assinar novos contratos, aumentando consideravelmente a dívida. Em dezembro de 2000, indignados com a paralisação da obra e determinados em haver o imóvel pelo qual pagaram, tomaram posse do mesmo. O que ocorreu foi que os custos para torná-lo acabado e regularizado junto aos órgãos competentes estava fora do alcance.
Requerem, diante de todo o exposto a rescisão do contrato de compra e venda da unidade 62 do Edifício Montecatini, o contrato de mútuo e pacto adjeto de hipoteca e todos os aditivos e instrumentos particulares a estes vinculados; condenação dos réus a restituição dos valores pagos bem como perdas e danos a serem arbitrados,  com correção monetária, juros de mora, custa se despesas processuais e honorários advocatícios.
Juntaram documentos (fls. 15/319, 326/330, 335/342), sendo-lhes concedidos benefícios da gratuidade de justiça.
 A ré, Walfrido de Carvalho Construtora foi citada, fls. 346 e o Banco, às fls. 350.
O banco réu apresentou contestação, fls. 353/366, na qual aduz não ser parte legítima da presente demanda, requerendo, assim, que esta seja julgada extinta nos moldes do art. 267, VI. Alega ainda o princípio da pacta sunt servanda, tendo em vista que cumpriu com o proposto no contrato inter partes, que não praticou qualquer ilícito contratual e que sua eventual desconstituição traria enriquecimento ilícito aos autores.
Juntou documentos (fls. 367/376).
A ré Construtora, em sua contestação, fls. 380/405, aponta que a exordial está inepta, requerendo a extinção do feito nos moldes do art. 295, I, parágrafo único. Requer também que haja as delimitações da responsabilidade de cada réu e do pedido proposto pelo polo ativo. Aponta, ainda, a decadência da pretensão à rescisão do contrato, pautado no art. 26 do CDC, bem como a prescrição dos demais pedidos feitos. Justifica que os reajustes das parcelas vieram das correções contratuais aceitas pelos autores e questiona o fato de ser aduzido pelo polo ativo que o imóvel não havia sido entregue ao ressaltar que tanto as chaves quanto a efetiva posse do bem foram efetuadas aos autores, em dezembro de 2000, fato este dentro do prazo estipulado nas cláusulas contratuais. Ainda é salientado na peça que, pelo fato de que o bem imóvel ser usado pelos compradores, ao réu não é devida a restituição de valores pela rescisão do contrato, bem como deverão ser suportados pelos autores compensação dos valores devidos e eventuais débitos do condomínio, sendo ambas as consequências advindas do pacto celebrado entre as partes. Por fim, pleiteia pela improcedência dos danos materiais e morais e pela condenação dos réus aos encargos de sucumbência.
Juntou os documentos de fls. 406/472.
Houve especificação de provas (fls. 476/478 e 480).
A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 483).
A instrução foi declarada encerrada (fls. 504)
Agravo retido por parte dos autores a fls. 508/508, cuja decisão foi mantida (fls.548).
Em alegações finais (fls. 509/519), manifestou-se os autores pela procedência da ação. A requerida Walfrido e o Banco (fls. 522/528 e 537/539) pugnaram pela improcedência.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Embora a petição não seja modelo de perfeição, ficou claro que a parte autora pretende rescindir os contratos mantidos com as partes rés, sob alegação de descumprimento de ajuste por parte da construtora, que não teria entregado a obra a contento e no prazo definido e ante a onerosidade do preço financiado, pretendendo, ainda, restituição de valores pagos, indenização por perdas e danos e danos morais.
É verdade que não cotejou na exordial os valores pretendidos a título de perdas e danos e do propalado dano de natureza moral, contudo, os primeiros poderiam ser liquidáveis em execução de sentença, enquanto quanto ao segundo, a fixação de seu montante cabe ao Juízo.
Assim, fica afastada a articulação de inépcia.
Não obstante os pedidos não estarem devidamente especificados em face de cada réu, mesmo diante do pedido de rescisão genericamente efetuado, o banco não é parte ilegítima, pois se trata, também, de pedido de rescisão de instrumento particular de compra e venda, mútuo, pacto adjeto de hipoteca e outras avenças, sendo o mesmo parte necessária na lide.
O assunto relativo ao pedido redibitório e sua suscitada prescrição serão abordados pelo mérito, caso este seja conhecido.
As partes firmaram diversos termos contratuais entre si; instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel e outras avenças (fls.30/50) de 12/2/1998, instrumento particular de compra e venda, mútuo, pacto adjeto de hipoteca e outras avenças (fls. 51/62), de 28/5/1999, instrumento particular de confissão de dívida (fls. 63/65) de 28/5/1999, Anexo I do instrumento particular de compra e venda (fls.78/80), de 12/12/2000 e instrumento particular de aditamento, modificação e ratificação a instrumento particular com garantia hipotecária e outras avenças (fls.81/84) de 29/1/2001.
É certo, conforme confessa na réplica, que em dezembro de 2001 (fls. 468), os autores tomaram posse do imóvel. Há elementos nos autos no sentido que a unidade apresentava vícios, faltavam os itens discriminados nos autos de vistoria de fls. 77. O prédio não estava completamente instalado, conforme se vê a fls. 202/244, de novembro de 2001.
No entanto, considerando que os moradores, segundo se relata, teriam tomado providências, tem-se que, à época do ajuizamento da ação, esses vícios já poderiam estar resolvidos, o que não foi devidamente esclarecido nos autos.
De outro lado, a parte requerente relata que o prédio carece de regulamentação perante os órgãos públicos. Embora esses não venham devidamente especificados, o que se vê é que teria havido o ?habite-se? em 24/02/2010 (fls. 457/458), antes do ajuizamento desta. 
Entretanto, tais alegações ficam prejudicadas. A parte requerente deixou de quitar as contraprestações desde maio de 2002 (fls. 305), observando que pouco do negócio quitou.
Quando ajuizou a ação em 05/07/2010, já tinha conhecimento, conforme documento de fls. 310, de que o imóvel seria objeto de leilão extrajudicial em fevereiro de 2003 (fls. 309/310).
Sete anos depois, ajuizou a presente demanda.
Instado pelo juízo, o réu carreou o resultado do leilão (fls. 375), verificando-se que foi arrematada a unidade ao banco.
Inexiste certidão atualizada do registro de imóveis, em que se possa averiguar eventual registro da arrematação referida, a certidão de fls. 115/177 é de 04/05/2010.
Todavia, a arrematação perfez-se como ato jurídico.
Os mais renomados doutrinadores civilistas ensinam que o ato jurídico perfeito é aquele devidamente realizado, segundo os ditames da Lei a qual o regia em seu tempo e espaço, já que este saciava todos os pressupostos formais impostos pela norma em questão. O resultado disso é a integralidade de seus efeitos. 
Diante de tal assertiva, verifica-se que a arrematação se enquadra na definição de ato jurídico perfeito e acabado, sendo que entre seus efeitos tem-se que, inclusive, resolveu todos os contratos entabulados inter partes.
A inicial pretende rescindir negócio já desfeito pela aludida arrematação, carecendo a demanda de interesse processual.
Portanto, a causa de pedir e respectivos pedidos da inicial restam prejudicados, não permitem apreciação, sem prejuízo, que a parte interessada promova o que entender cabível relativamente a eventuais direitos quanto aos contratos em questão por conta do leilão extrajudicial e respectiva excussão do bem.
Posto isto, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, julgo EXTINTA a presente ação.
Condeno os autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em R$ 2.500,00 para o patrono de cada parte ré, com fulcro no art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Sendo os autores beneficiários da justiça gratuita, estão isentos de pagamento, com base no art. 12 da Lei n.º 1060/50.

P.R. e oportunamente Arquivem-se.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014

Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
