

SENTENÇA

Processo nº:0028968-85.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Herik Michel e outro
Requerido:Grupo D+ Dellano e outro

CONCLUSÃO
Em   02  de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de reparação de danos materiais e morais. 

Consta da petição inicial que os autores, HERIK MICHEL e DANIELLE DA SILVA LEITE, celebraram com a primeira ré, HDM ? DESIGN E PROJETOS LTDA. - EPP, o projeto e a instalação de móveis de fabricação da ré UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS  S/A, pelo preço de R$ 45.000,00. 

Após o descumprimento da obrigação de entrega no prazo contratado e da mudança do projeto por culpa da primeira ré, foi dado início à montagem dos móveis, porém foram constatados vários problemas na suíte, na cozinha, nos banheiros, no escritório, na área de serviço e na churrasqueira. Estes problemas estão descritos a fls. 24/26 e fotografados a fls. 116/135. Pedem os autores a condenação das rés a sanar os problemas apontados, ou, em caso de impossibilidade, a indenizar os danos causados. Pedem, ainda, a condenação ao ressarcimento de danos materiais e morais, além de multa de 15%, com fundamento no art. 37, par. 1º., do CDC.

As rés foram citadas e a Unicasa contestou, a fls. 265/280, alegando a preliminar de ilegitimidade passiva, em razão de ser mera fabricante, não havendo solidariedade com a comerciante, responsável pela venda dos móveis e execução do projeto, de modo que não se aplicando o art. 18 do CDC. Ademais, não há dano moral indenizável, os danos materiais não estão comprovados e a multa é descabida.

Réplica a fls. 293/303. Por decisão de fls. 305 foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva da Unicasa, indagando-se as partes quanto à possibilidade de conciliação e as provas que pretendem produzir. As partes se manifestaram a fls. 308 e 313. A sentença de fls. 315/317 foi anulada de ofício, a fls. 465, porque fundada na inexistência de contestação da ré HFM, que, no entanto, havia contestado tempestivamente, por meio de petição juntada posteriormente.

Alega a HFM, em sua contestação de fls. 323/3342, o seguinte: a) decadência do direito dos autores, pois os vícios são aparentes e de fácil constatação, porém não houve reclamação no prazo de 90 dias; b) os autores, após aprovação do projeto, solicitaram inúmeras alterações que foram acatadas, tendo se iniciado o prazo de 35 dias, para conclusão do projeto a partir de 4 de novembro de 2008; c) os autores contrataram arquiteta que realizou modificações no quarto do casal, impedindo a instalação dos armários; d) todos os produtos foram entregues e instalados em conformidade com o projeto final aprovado. Pedem prova de engenharia, negam a existência do dano moral e pugnam pela improcedência do pedido.

Réplica a fls. 468/472.

É o relatório.

Afasta-se a decadência porque, segundo a farta documentação juntada pelos autores, jamais deixaram de reclamar junto à ré a entrega dos produtos adquiridos, não ultrapassando o prazo de 90 dias. Ademais, quando em janeiro de 2009 os autores mais uma vez reclamaram à ré, não houve resposta efetiva, o que obstou o decurso do prazo decadencial  (art. 26 do CDC).

Quanto ao mérito, os documentos que os autores juntaram aos autos são elucidativos, proporcionando elementos probatórios suficientes para o julgamento do pedido, sem necessidade de produção de outras provas.

Com efeito, as fotografias juntadas a fls. 116/135 apontaram: 1) textura da lateral do armário do banheiro diferente da textura da frente (fls.116); 2) corrediças das gavetas com defeitos e gavetas com tamanho inferior ao do móvel (fls. 116); 3) gaveta quebrada na lateral e que não deslizam corretamente (fls. 118); 4) puxador arranhado (fls. 119); 5) cabide em PVC e não em aço cromado (fls119); 6) acabamento de madeira diferente do corpo do armário (fls. 120); 7)  porta de espelho desnivelada e sem um puxador (fls. 121); 8) falta de porta de vidro e de dois puxadores (fls. 122); 9) porta de correr do armário arranhando teto de gesso (fls. 124); 10) armário do escritório com cor diferente da cor da porte (fls. 124); 11) cores das laterais diferentes da cor da frente do nicho instalado no escritório, sem fundo (fls. 125); 12) gavetas do gaveteiro menores que o vão e com folgas (fls. 125); 13) armário da área de serviço sem tamponamento, cedendo no fundo e desnivelado (fls. 126); 14) sapateira sem duas prateleiras (fls. 126); 15) sapateira da área de serviço com cores diferentes (fls. 127); 16) gaveta do balcão da área de serviço com a frente distinta da caixa e com vão ao redor (fls. 127); 17) armário com porta basculante com cor diferente da porte e com folga ao redor (fls. 128); 18) armário da churrasqueira; 19) armário da cozinha ? fundo cedendo, porta sem fechamento (fls. 130); 20) armário da cozinha ? com porta menor que o vão (fls. 131); 21) armário da cozinha ? desnivelada e não fecha (fls. 132); 22)  corrediças com defeito e prateleiras com altura errada (fls. 132/133); 23) armários da cozinha e da churrasqueira exigindo furação (fls. 133/134); 24) armário do banheiro da suíte sem divisória de acrílico (fls. 134); armário da cozinha sem prateleira interna (fls. 135).

As fotografias com os vícios merecem credibilidade, dispensando perícia. É facilmente perceptível que a maioria dos vícios não é grave a ponto de impedir a regular utilização dos móveis, pois todos os armários, gavetas e equipamentos estão ocupados com roupas, utensílios domésticos e outros objetos. Contudo, os autores têm razão ao não se conformarem com cores e texturas diferentes, portas que não fecham totalmente, fundos que podem ceder, e com a falta da entrega de alguns equipamentos, como puxadores, portas e prateleiras. Ninguém paga R$ 45.000,00 para receber móveis com tais vícios, sem reparos tempestivos pelos fornecedores. A alegação da ré, de que muitas alterações foram introduzidas no projeto, não pode ser aceita como justificativa para tais vícios. Cabe à ré o dever de garantia de qualidade e adequação dos produtos que fornece.

Por isso, é inegável o direito dos autores aos reparos dos vícios acima mencionados, no prazo de 90 dias, em razão da extensão dos problemas. Caso não realizada a reparação, os autores poderão realizá-la às suas expensas, reembolsando-se junto às rés dos valores pagos.

Também o pedido de reparação de danos morais deve ser julgado procedente, mas não na extensão pleiteada. Houve falha na instalação. Os autores passaram a residir no apartamento sem a entrega de todos os móveis, que depois foram instalados com os vícios, não reparados há mais de dois anos. Por outro lado, indenização por dano moral não pode ser fonte de enriquecimento sem causa. Salta aos olhos a imoderação do pedido de condenação ao pagamento do triplo do valor do contrato (R$ 45.000,00). 

Arbitro a indenização em R$ 4.500,00, quantia que se mostra razoável para compensar os autores pela privação de sua residência à maneira que projetaram ao contratarem as rés, mas levando em conta que os móveis estão sendo usados regularmente, em sua grande maioria. 

Finalmente, não há cabimento para imposição de multa de 15%, com fundamento no CDC, nem restaram comprovadas as despesas alegadas na inicial, com rebaixamento do teto de gesso, transporte e ligações, o que determina a improcedência destes pedidos.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, aos reparos dos vícios relativos aos móveis apontados nas fotografias de fls. 116/135, no prazo de 90 dias, e, em caso de não cumprimento da obrigação, os autores poderão realizá-la às suas expensas, reembolsando-se junto às rés dos valores pagos, com correção monetária e juros de mora a partir do pagamento. Também condeno as rés ao pagamento de R$ 4.500,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento. 

Sucumbentes em maior parte, os réus pagarão 2/3 das despesas processuais dos autores e honorários advocatícios que arbitro em R$ 10% do valor atualizado da causa, remuneração compatível com a sucumbência recíproca, o tempo e a dedicação do profissional, a natureza e o valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
