

SENTENÇA

Processo nº:0028699-46.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neuma Muniz Costa Rico
Requerido:Net São Paulo LTDA

C O N C L U S Ã O
Aos 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto,  a autora reclama de fatura emitida pela requerida, aduzindo que valores foram cobrados de forma não condizente com a oferta, já que contratou apenas o serviço Net Fone Fale Light Especial, porém também foram cobrados os serviços de Internet e TV a Cabo. Afirma, ainda, que houve o corte do telefone no mês de março/2010, bem como, ao solicitar o cancelamento do contrato, pelas irregularidades no serviço, foi cobrada multa contratual (fls. 32), que entende indevida.
Em defesa, a requerida alega que o contrato da autora encontra-se devidamente cancelado. Afirma, ainda, que os serviços de TV por assinatura, Internet e telefonia foram instalados no mesmo dia, não havendo qualquer cobrança indevida.
Insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Outrossim, a consumidora se mostra hipossuficiente, pois dificilmente provaria a informação falsa ou equivocada da requerida. 
No protocolo de fls.16, tem-se que o preposto da requerida fez constar a instalação de serviços de telefonia, TV por assinatura e Internet. No entanto, verifica-se que o protocolo de fls. 19, menos de um mês após a suposta instalação, fez constar que a autora não possuía computador e tampouco conexão de Internet.
Assim, presume-se que a requerida não instalou o serviço de Internet, não devendo o consumidor arcar com o mesmo. 
No que tange ao serviço de TV por assinatura, verifica-se, pelas faturas, que a requerente não os utilizou, já que, por diversos meses não foi cobrado.
Ante a falta do instrumento de Contrato de Prestação de Serviços, a conclusão inevitável, portanto, é a de que foi assumido o plano descrito na inicial (somente Net Fone Fale Light Especial).
Assim, havendo culpa da requerida pela rescisão contratual ante as cobranças equivocadas, inexigível a multa contratual pelo cancelamento dos serviços.
Quanto aos danos morais, patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronto atendimento sem relação aos fatos descritos, já que a autora foi cobrada indevidamente por mais de três meses, houve o bloqueio de linha telefônica no mês de março/2010 e cobrança irregular de multa por cancelamento. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por NEUMA MUNIZ COSTA RICO, de maneira a declarar inexigível a multa contratual (fls. 32) e condenar a requerida NET SÃO PAULO LTDA. ao pagamento de R$500,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde publicação desta. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de maio de 2011.
