

SENTENÇA

Processo nº:002.04.028635-7
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Miguel Coatti Imóveis e Realizações S/c Ltda
Requerido:Excelent Consultoria e Administração de Condomínio Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



MIGUEL COATTI IMÓVEIS E REALIZAÇÕES S/C LTDA ajuizou a presente ação em face de EXCELENT CONSULTORIA E ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIO LTDA, CLÁUDIA BARRICELLI, GLAUCIA BARRICELLI, RICARDO CHACUR ALVES DOS SANTOS, YEDA MARIA MARANI DE AZEVEDO MARQUES e CESAR SOUZA NUNES, alegando, em apertada síntese, que os co-réus Cláudia, Gláucia, Ricardo, Yeda e César lhe prestaram serviços, ocupando cargos da área financeira, gerente de condomínio, encarregado financeiro, assistente de contas a pagar e auxiliar de compras, respectivamente; em razão dos cargos que ocupavam, conheciam todas as informações de caixa, clientes, banco de dados, etc. Após o falecimento do sócio fundador, Sr. Miguel Coatti, em 30 de maio de 2002, os co-réus se demitiram dos cargos que ocupavam e fundaram a empresa-ré, Excelent Consultoria e Administração de Condomínio Ltda, utilizando-se de informações privilegiadas e assediando seus clientes. Em razão da conduta desleal dos co-réus, perdeu vários de seus clientes para a empresa-ré. Entende que os réus praticaram concorrência desleal e violação de segredo, razão pela qual postula que os réus sejam compelidos a se absterem da prática dos atos ilícitos caracterizados como desleais, sob pena de responderem por perdas e danos. Com a inicial vieram documentos (fls. 22/59).
A autora emendou a inicial (fls. 62/66) a fim de informar que os co-réus utilizaram os cadastros de clientes contendo informações sobre preço, formas de pagamento, etc. e enviaram e-mails aos referidos clientes oferecendo a prestação de serviços da ré Excelent Consultoria e Administração de Condomínio Ltda. Sustenta que a prática de tais atos se iniciou durante a vigência do contrato de trabalho dos co-réus Yeda e Cesar. Juntou documentos (fls. 67/70).
Este juízo declinou a competência em razão da matéria e determinou a remessa dos autos à Justiça do Trabalho (fls. 72). 
A autora interpôs agravo de instrumento de tal decisão (fls. 78/92).
Deu-se provimento ao recurso interposto pela autora (fls. 98/100), razão pela qual o feito prosseguiu normalmente (fls. 101).
A autora informou a composição amigável com a co-ré Gláucia Barricelli e desistiu da ação em face desta, mas insistiu no prosseguimento do feito em face dos demais co-réus (fls. 141).
Citados, os co-réus Excelent Consultoria e Administração de Condomínios Ltda, Cláudia Barricelli e Ricardo Chacur Alves apresentaram contestação (fls. 173/183), alegando, em apertada síntese, que a abertura da empresa-ré Excelent Consultoria e Administração de Condomínios Ltda ocorreu após o desligamento dos demais co-réus da empresa-autora. Afastam a prática de concorrência desleal, pois apenas exercitaram o direito ao livre exercício de atividade econômica. Sustentam que jamais utilizaram informações confidenciais, tampouco exerceram cargos de confiança na empresa-autora. Sustentam que os e-mails foram enviados a todos os condomínios passíveis de administração localizados na região e não só aos clientes da autora. Com a contestação vieram documentos (fls. 184/187).
Houve réplica (fls. 215/220).
A tentativa de conciliação restou infrutífera; a autora desistiu da ação em face dos co-réus Cesar Souza Nunes e Yeda Maria Marani de Azevedo Marques (fls. 224).
A desistência da ação em relação aos aludidos co-réus foi homologada (fls. 235).
É o relatório.

DECIDO. 
Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).

A autora imputa aos réus a prática de concorrência desleal, pela utilização de dados sigilosos e captação de clientela utilizando-se de seu banco de dados e sistema de trabalho.
É incontroverso o envio de correspondências eletrônicas pelos réus a alguns dos clientes da autora, conforme se observa pelos documentos acostados à inicial (fls. 37/43 e 52/55).
Pois bem:
A concorrência é inerente ao modelo econômico atual e sua prática é fomentada pelo Estado (especialmente pelo princípio da livre iniciativa, art. 170 da Constituição Federal). Por meio dela, empresas visam captar clientela, oferecendo seus produtos e serviços aos consumidores, em detrimento das demais empresas do mesmo segmento.
A concorrência desleal (ou ilícita) diferencia-se da lícita apenas no modo utilizado para a captação de clientela, pois naquela determinada empresa obtém ou veicula, por meio fraudulento, informações de empresas concorrentes para alcançar seu objetivo.
Segundo a doutrina: Não há competição empresarial sem o intuito de conquista de mercado. Desse modo, o elemento fundamental da concorrência, sua essência mesmo, é o intuito de alargar a clientela, em prejuízo de concorrentes dedicados ao mesmo segmento de mercado. O objetivo imediato do empresário em competição é simplesmente o de cativar consumidores, através de recursos (publicidade, melhoria da qualidade, redução do preço etc.) que os motivem a direcionar suas opções no sentido de adquirirem o produto ou serviço que ele, e não outro empresário, fornece. Ora, o efeito necessário da competição é a indissociação entre o benefício de uma empresa e o prejuízo de outra, ou outras. Na concorrência, os empresários objetivam, de modo claro e indisfarçado, infringir perdas a seus concorrentes, porque é assim que poderão obter ganhos. (...) A intencionalidade de causar dano a outro empresário é elemento presente tanto na concorrência lícita como na ilícita. São os meios empregados para a realização dessa finalidade que a distinguem. (...) A concorrência desleal específica se viabiliza, basicamente, através da fraude na obtenção ou veiculação de informações sobre empresa concorrente. A fraude na obtenção de informações se opera por meio de violação do segredo de empresa; a fraude na veiculação, mediante a indução de consumidores em erro. 
No caso em apreço, os e-mails acostados à inicial apenas comunicaram a inauguração da empresa de consultoria-ré e encaminharam propostas de administração em documento anexo à mensagem (fls. 37/43 e 52/55).
Observa-se nos e-mails que os réus apenas ofereceram os serviços, sem qualquer violação do segredo de empresa, fraude na veiculação ou induzimento do consumidor a erro ? elementos imprescindíveis para a caracterização da concorrência desleal.
Ademais, referidas correspondências foram encaminhadas em março de 2004, data que coincidiu com o desligamento dos réus do quadro de empregados da autora (vide fls. 67/70).
Em que pesem os esforços dos patronos da autora, o envio das mensagens configura apenas o exercício do direito à livre concorrência, princípio constitucionalmente garantido a todos, o qual visa tutelar a manifestação da liberdade da iniciativa privada (CF, art. 170, IV):
A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios: (...) IV ? livre concorrência.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc I do Cód. de Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$ 1.000,00 (artigo 20, par. 4º. Do Cód. Proc. Civil). 

P.R.I.


São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
