

SENTENÇA

Processo nº:0028994-83.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:MARIANNE FUJII
Requerido:Claro S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, a autora reclama ter recebido duas faturas que cobravam o mesmo serviço (Plano sob Medida), com números de conta distintos. Afirma que procurou a solução do problema, sendo reconhecido pelo funcionário da requerida que havia um equívoco, no entanto, continuou a ser cobrada indevidamente. Pugna pela inexistência do débito e cancelamento da conta nº 824735639, bem como indenização por danos morais e regularização da conta nº 754287568, para que conste seu CPF.
Em defesa genérica e sem relação com os fatos da inicial, a requerida alega ter havido inadimplemento contratual desmotivado, sendo que a multa contratual é devida.
Pois bem. Salienta-se, primeiramente, que a ação movida pela parte autora não tem relação com a cobrança de multa contratual. Verifica-se pelos documentos trazidos aos autos, que a empresa requerida, ao invés de transferir a titularidade de conta da irmã da requerente para seu nome, emitiu dois contratos distintos.
Insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta a ré, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora.
Além de não haver contestação que refute as alegações iniciais, os documentos acostados confirmam a versão da autora. A fatura referente à conta nº 754287568, transferida de Erika para Mariane, possui CPF distinto do da autora (fls.36 e 46). O CPF correto foi utilizado para criação de nova conta (824735639)  fls.52. 
Nesta linha de raciocínio, presume-se ter havido algum erro no sistema da requerida ou por preposto da ré, que gerou duas contas no nome da autora.
Deste modo, presumindo que a autora apenas é contratante de uma das linhas, inexigível qualquer valor referente a conta nº 824735639.
Ademais, verificando contrato de fls. 23/26, observa-se a troca de titularidade do plano para o nome de Marianne Fujii, razão pela qual seu CPF correto deve constar na fatura de cobrança. 
Quanto aos danos morais, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronto atendimento sem relação aos fatos descritos, já que a autora foi cobrada indevidamente por mais de três meses, além da negativação promovida após a concessão de liminar.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Destaco, ainda, para a majoração do valor da indenização, que a autora buscou a solução administrativa do problema, trazendo inúmeros protocolos de reclamação, o que não foi solucionado.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$4.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Quanto ao pedido de indenização de dano material, não merece prosperar.
Segundo o parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável. 
O caso vertente não se enquadra nesta hipótese, já que a autora não pagou as cobranças indevidas.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARIANNE FUJII, de maneira a condenar a requerida CLARO S.A. a: 1. declarar inexigível qualquer valor referente a conta nº 824735639, cancelando-o; 2. regularizar a conta nº 754287568, para que conste o CPF correto da autora; e 3. pagar R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde publicação desta. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
