

SENTENÇA

Processo nº:0028621-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrei Viana Dantas
Requerido:Condomínio Comercial Internacional Plaza e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Às fls. 09, o autor pleiteou a condenação das empresas rés ao pagamento de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes, a título de dano moral, mas, na seqüência (fls. 10/11), requereu a condenação em patamar equivalente a 100 (cem) salários mínimos, atribuindo à causa R$ 24.880,00 (vinte e quatro mil, oitocentos e oitenta reais), exatamente 40 (quarenta) salários mínimos vigentes em março de 2012. 
Assim, pelo que se vê, o autor incorreu em mero erro material, que não afasta a competência deste Juízo, motivo pelo qual rejeito a preliminar argüida.
Nada obstante, excluo do pólo passivo a co-ré "Verzani & Sandrini", pois a responsabilidade, por eventual dano causado ao autor, recai sobre o Condomínio, pouco importando se este contratou aquela empresa para prestar serviços de segurança no local (CC/2002, arts. 932, inciso III, e 933). A propósito, confira-se:
É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto (STF, Súmula nº 341).
Isso, é claro, não retira do Condomínio, uma vez condenado, o direito de propor ação regressiva contra tal empresa.
No mérito, diante do conjunto probatório (prova documental e oral  fls. 20/23 e 84), estou convencido de que o autor, pelo simples fato de ser "motoboy", foi impedido de entrar no elevador social, por ato discriminatório praticado pelo segurança Carlos, funcionário da empresa contratada pelo Condomínio.
É que todos os Condomínios desta Capital devem observar a legislação municipal, especificadamente o art. 1º da Lei nº 11.995, de 16 de janeiro de 1996, que dispõe que: "Fica vedada qualquer forma de discriminação em virtude de raça, sexo, cor, origem, condição social, idade, porte ou presença de deficiência e doença não contagiosa por contato social no acesso aos elevadores de todos os edifícios públicos municipais ou particulares, comerciais, industriais e residenciais multifamiliares existentes no Município de São Paulo".
Soma a isso o fato de que o autor não trazia consigo nenhuma carga, pacote ou caixa que pudesse justificar a conduta do segurança.
Aliás, nem mesmo o fato do autor não ter entrado nas dependências do Condomínio pela portaria principal, e sim através da portaria destinada à seção de expedição, conhecida como "Docas", justifica a atitude tomada pelo segurança.
Ademais, o autor não foi abordado de forma discreta, educada, cortês e longe dos olhos de outras pessoas, pois, do contrário, não teria motivo para se insurgir e acionar a Polícia Militar.
Tanto que o indigitado segurança deu a mão à palmatória quando do registro da ocorrência, ao admitir que impediu o acesso do autor ao elevador social pelo simples fato dele ser "motoboy".
É o que se extrai do seu depoimento, a seguir transcrito: "O Sr. Motoboy chegou no hall social dos elevadores e quis adentar o mesmo, e eu informei que não é permitido utilizar o mesmo, seguindo determinação do Condomínio. Orientei o mesmo a utilizar o elevador de cargas e serviços" (fls. 20vº).  
Portanto, houve, sim, discriminação por parte do segurança, ato ilegal e passível de reparação, já que o autor passou por situação vexatória e humilhante, que atingiu a sua dignidade, acarretando-lhe abalo psicológico. A respeito, confira-se:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Consumidor "barrado" indevidamente na entrada do shopping por seus seguranças - Ilícito civil configurado - Indenização devida - Apelo provido em parte apenas para baixar valor da indenização (TJSP, Ap. nº 0161039-60.2010.8.26.0000).
Enfim, comprovada a ofensa moral, resta apenas fixar o valor devido. 
Nesse ponto, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo a importância em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. 
Ante o exposto, excluo do pólo passivo a empresa "Verzani & Sandrini", com fulcro no art. 267, inciso VI, do CPC. Já no tocante ao co-réu "Condomínio Comercial Internacional Plaza", julgo procedente o pedido formulado para condená-lo a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença, a título de dano moral.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 345,65) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
