

SENTENÇA

Processo nº:0028256-89.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Marco Batista Santos
Requerido:Ceuban - Centro de Estudos Unificados Bandeirante

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos 29.8.12, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JOSÉ MARCO BATISTA SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de CEUBAN ? CENTRO DE ESTUDOS UNIFICADOS BANDEIRANTE, visando compelir a ré ao pagamento de indenização de danos morais e perdas e danos decorrentes de falha na prestação de serviço educacional. Em síntese, matriculou-se num curso de Filosofia em 2008, mas a ré atrasou a conclusão do curso e não entregou o certificado em prazo razoável. Refere ter conseguido obter o certificado de conclusão apenas em 2010, após ajuizar mandado de segurança. Por causa disso, sustenta que não pode participar de concurso para ter aulas atribuídas em igualdade de condições com outros professores. Alega ter sofrido dano moral e requer condenação da ré ao pagamento da diferença salarial a que teria direito, se tivesse êxito em obtenção das aulas pretendidas, totalizando indenização estimada em R$ 60.000,00.
Seguiu-se citação da ré, que contestou, sustentando a improcedência da pretensão, ao argumento que não houve falha na prestação do serviço. Alega que o autor não solicitou referida documentação, pelo que a autora não pode ser responsabilizada pela inércia do próprio requerente. Nega a existência de dano moral e questiona a pretensão indenizatória, sustentando a ausência de comprovação de danos materiais.
Houve réplica.
As partes indicaram provas a serem produzidas: o autor genericamente mencionou o desejo de oitiva de uma testemunha; o réu pugnou pelo depoimento pessoal, pela oitiva de testemunhas e pela expedição de ofícios, tudo com a finalidade de demonstrar que o autor não solicitou o documento almejado e cuja falta teria acarretado os supostos danos. 
É o relatório.
Desnecessária a dilação probatória pretendida, pois a prova documental é suficiente para deslinde da causa.
O cerne da lide reside na ocorrência, ou não, de falha na prestação do serviço relacionado à emissão do certificado de conclusão do curso de aperfeiçoamento profissional que o requerente frequentou. A prova é desnecessária porque há documentos nos autos retratando correspondências eletrônicas entre as partes (97/114). Esses documentos não foram impugnados em seu conteúdo e servem para demonstrar que os prepostos da ré sabiam da pretensão de se obter a documentação, desde, ao menos dezembro de 2008 (fl. 114). Assim, insubsistente a tese de defesa de que não houve solicitação do documento.
A falha também está demonstrada, na medida em que os documentos revelam que o argumento usado pelos prepostos da ré na ocasião eram vinculados a uma suposta reprovação. Os prepostos da réu sustentaram essa versão até fevereiro de 2010 (99/101) mas, nem nesta defesa, nem no histórico ou no certificado de conclusão há qualquer referência  a óbices na aprovação do requerente. Ao contrário, o certificado de conclusão está datado de fevereiro de 2009 (fl. 26). 
Ora, houvesse reprovação, o certificado não poderia ter sido expedido com base na data indicada. Assim, não questionada a autenticidade dos documentos que acompanha a inicial, tem-se evidenciada a falha que resultou a demora na entrega dos documentos necessários ao aproveitamento econômico desejado pelo requerente, quando da contratação. Dito de outro modo: em razão da falha da ré, o autor não pode fluir os benefícios do curso. 
Resta analisar as conseqüências deste fato.
Há dano moral. Quanto aos danos materiais, sua reparação confunde-se com a indenização extrapatrimonial. 
De fato, não há elementos pra indicar ou demonstrar o efetivo prejuízo material do autor. É fato, que, por mais de ano viu-se privado de concorrer nas atribuições de aulas, com outros colegas professores, fato que poderia importar acréscimo patrimonial. Poderia, é verdade, mas não necessariamente importaria acréscimo patrimonial: a atribuição de aulas depende de uma série de requisitos, ou seja, de uma confluência de fatores, dos quais o atendimento ao pré-requisito de ter cursado a Resolução 02/97 é apenas um deles. Assim, não há como estabelecer o nexo de causalidade entre a diferença remuneratória estimada pelo autor e a diferença efetivamente percebida.
A pretensão, nesse passo, é descabida e a prova oral almejada pelo requerente não teria o condão de demonstrar o contrário.
O que houve, no caso, é a perda de uma chance. Essa perda não pode ser mensurada economicamente, mas corresponde a evidente transtorno moral. Confunde-se, pois, com o dano moral pleiteado, contribuindo para aumentar o transtorno indenizável.
Em resumo, a ré falhou, porque demorou mais de um ano para emitir certificado de conclusão de curso e histórico escolar. Não apresentou razão alguma plausível para o retardo. E dessa falha, decorre que o autor perdeu a chance de maximizar sua renda, melhorar sua condição profissional. Essa perda é indenizável.
Mas a indenização pretendida é exorbitante. Como dito, não há como vincular a perda da diferença almejada pelo requerente ao fato isolado da demora indevida, o que excluiria do pedido os R$ 44.100,00 indicados pelo autor a esse título. O restante se apresenta razoável para uma demora superior a 12 meses na entrega do certificado do curso. Assim, razoável fixar-se a indenização em R$ 15.900,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor R$ 15.900,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados.

  Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
