

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0028244-41.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANA MARIA TEODORO, CPF 022.081.958-09
Requerido:GILMARA MARIA DE OLIVEIRA
Data da audiência:01/12/2011 às 14:40h

Aos 01 de dezembro de 2011, às 14:25 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência  sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram Ana Maria Teodoro e Gilmara Maria de Oliveira. A proposta conciliatória restou infrutífera. A requerida apresentou contestação aduzindo que realmente deve a quantia de R$ 1.000,00 e que deixou de pagar porque ficou sem emprego.  A seguir  pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença:   A requerida confessa a inadimplência. Outro não pode ser o julgamento senão pela procedência do pedido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o presente pedido e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de R$ 1.000,00 referente aos aluguéis vencidos em dezembro/2010, janeiro/2011, fevereiro/2011, março/2011 e abril/2011, corrigido monetariamente do mês de vencimento de cada aluguel e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. E abril




Requerente:

Requerida:
