

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0028086-32.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elham Mohamad El Khatib
Requerido:Hilton José da Silva Gomes e outros

        




Vistos.


ELAHAM MOHAMED EL KHATIB, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra HILTON JOSÉ DA SILVA GOMES, PAULO ROGÉRIO DA SILVA GOMES e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, todos também qualificados nos autos, alegando em síntese que em 22/03/2010, por volta das 6:00 horas, juntamente com seu noivo, trafegava pela Av. Concição, Vila Ede, nesta cidade e comarca, quando foi vítima de acidente automobilístico. O acidente foi causado pelo veículo VW Neobus, ano 2004, placas CZZ 5308, de propriedade dos dois primeiros corréus. Estes assumiram a culpa pelo evento indenizando os danos materiais ocorridos com relação à motocicleta de seu noivo. Sofreu lesões corporais, que levou ao suporte de despesas médico hospitalares totais de R$ 2.462,01 (dois mil quatrocentos e sessenta e dois reais e um centavos). Quanto a estas, os corréus disseram ter seguro e bastaria a autora acioná-la para ressarcimento de seu prejuízo. Entrou em contato com a seguradora dos corréus, mas ela somente pagou a quantia de R$ 818,41 (oitocentos e dezoito reais e quarenta e um centavos). Diante disso, procurou os dois primeiros corréus, mas estes também não solucionaram a pendência. Faz jus ao recebimento da diferença, qual seja, R$ 1.643,60 (um mil seiscentos e quarenta e três reais e sessenta centavos). Também faz jus a indenização por dano moral. Estimou esta última indenização em R$ 29.000,00 (vinte e nove mil reais). Requereu a procedência dos pedidos com a condenação dos corréus ao pagamento da indenização por dano material no valor de R$ 1.643,60 (um mil seiscentos e quarenta e três reais e sessenta centavos), e indenização por dano moral no importe de R$ 29.000,00 (vinte e nove mil reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/51, 55/59.
Os três corréus foram citados pela via postal, fls. 110/114.
A Nobre Seguradora do Brasil S/A apresentou a defesa de fls. 66/74. Arguiu ter mantido contrato de seguro com o corréu Hilton José da Silva Gomes através da Transcooper  Cooperativa de Trabalho dos Profissionais de Transporte, tendo por objeto o ônibus mencionado pela autora. A vigência do contrato se deu entre 17/07/2004 e 17/07/2009. Incluía cobertura por danos materiais, morais e corporais até o valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) cada um. Não negou a ocorrência do acidente ou a culpabilidade, tanto que pagou os valores despendidos com o conserto da motocicleta. Ocorre que a diferença pleiteada pela autora foi paga pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Com isso, se esta pagou parte da quantia gasta, a autora deverá se reportar à ela para requerer a diferença. A indenização do Seguro DPVAT é de no máximo R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais). Para recebê-la a pessoa tem que apresentar documentos originais comprovando as despesas. Negou a ocorrência do dano moral, vez não ter sido demonstrado o abalo ou trauma. As lesões corporais que suportou foram de natureza leve. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 75/109.
Houve réplica, fls. 116/120.
Os corréus Hilton José da Silva Gomes e Paulo Rogério da Silva Gomes ingressaram nos autos para fazer juntar o instrumento de procuração, fls. 122/124. No entanto, não ofertaram defesa, fls. 126.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
"Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro."
Os corréus Hilton José da Silva Gomes e Paulo Rogério da Silva Gomes proprietários do ônibus VW Neobus, ano 2004, placas CZZ 5308 que se envolveu no acidente com a motocicleta de propriedade do noivo da autora, quedaram-se silentes nos autos.
Com isso, a matéria fática há que ser presumida verdadeira, nos termos da disposição do artigo 319 do Código de Processo Civil. Isto porque a ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Diante disso, o condutor do veículo dos corréus Hilton José da Silva Gomes e Paulo Rogério da Silva Gomes deve ser considerado culpado pelo acidente que vitimou a autora.
Com isso, os mencionados corréus são responsáveis pelas indenizações nos termos do disposto no caput do artigo 927 do Código Civil:
Art. 927. Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Embora esteja comprovado nos autos que a autora sofreu lesões corporais, tendo sido atendida no Hospital Vereador José Storopolli (informação contida no BO de fls. 18/20, na requisição de exame de corpo de delito de fls. 21, e nos documentos insertos nas fls. 22/35) não fez prova dos efetivos gastos no valor de R$ 2.462,01 (dois mil quatrocentos e sessenta e dois erais e um centavos).
O documento de fls. 51 apenas revela a pretensão da autora junto a Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, mas não que ela de fato gastou R$ 2.462,01 (dois mil quatrocentos e sessenta e dois erais e um centavos).
Logo, por não haver prova do alegado dano material, o pleito indenizatório da autora não poderá ser acolhido.
Quanto ao dano moral, tem-se que as lesões corporais sofridas pela autora traduzem dor moral.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendido, in casu, auxiliar de panificação, beneficiária da gratuidade judiciária, a capacidade econômica dos ofensores (motoristas); acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
"Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes".
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica dos ofensores, motoristas, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 10 (dez) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que a postulante teve lesões corporais leves. Isto é presumido pelo fato dela ter tido alta hospitalar no mesmo dia (fls. 22).
A corré Nobre Seguradora do Brasil S/A também responde pelo pagamento desta indenização já que confessou que na data do acidente mantinha com o corréu Hilton José da Silva Gomes contrato de seguro que conferia cobertura da dano moral causado a terceiro, passageiro ou não.
Diante disso, os três corréus são devedores solidários.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ELAHAM MOHAMED EL KHATIB contra HILTON JOSÉ DA SILVA GOMES, PAULO ROGÉRIO DA SILVA GOMES e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando solidariamente os corréus ao pagamento de indenização por dano moral arbitrada em R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais). Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-ser a autora beneficiária da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 18 de abril de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
