

CONCLUSÃO

Em 05 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase. 
Eu, Rodrigo Peres Servidone Nagase, Juiz de Direito, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0028777-21.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:PEDRO ELOI CANDIDO
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase









Vistos.



PEDRO ELÓI CÂNDIDO ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, buscando, em apertada síntese, a declaração de inexistência de débitos tributários correlatos a veículo sinistrado no ano de 1991, bem como indenização por danos morais e materiais, além de obrigação de fazer consistente na baixa do veículo junto ao órgão de trânsito.
Deferida a tutela antecipada para a suspensão do crédito tributário mediante condição de prévio depósito (fls. 41).
A companhia de seguros apresentou defesa. Em preliminar, sustentou a falta de interesse processual e a inépcia da inicial, pugnando, no mérito, em breve resumo, pela improcedência da ação, notadamente pela ausência de responsabilidade e inexistência de ato ilícito (fls. 59/84).
                     O Estado de São Paulo também apresentou defesa, insurgindo-se quanto ao pedido de tutela antecipada e, no mais, sustentou, em suma, a responsabilidade tributária do autor (fls. 107/120).
Apenas a seguradora especificou provas no momento oportuno (fls. 124 e 129, e certidão de fls. 125).
O autor, por sua vez, pleiteou o julgamento antecipado (fls. 130).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Entendo que o processo comporta julgamento antecipado à luz do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois suficientes os documentos já encartados aos autos, sendo desnecessária, a meu ver, a realização de prova oral conforme pretendido pela empresa de seguros.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois os fatos e os pedidos vieram claramente descritos na inicial, de modo a permitir às requeridas a apresentação de defesa quanto ao próprio mérito.
Também afasto a preliminar de falta de interesse processual, pois o dever (ou não) da seguradora providenciar a baixa do veículo junto ao órgão de trânsito competente é matéria atrelada ao mérito, o qual passo a analisar.
Extrai-se dos documentos que instruíram a inicial que houve a perda total do veículo, tanto que gerou ao autor o direito de receber a indenização securitária, conforme se infere do documento de fls. 20.
É certo, portanto, que, desde a época do sinistro (15/02/1991), o autor perdeu a propriedade do bem e, nesse caso, desapareceu o fator gerador do tributo (IPVA) a das penalidades de trânsito que eventualmente exsurgiram (licenciamento), sendo nulos os respectivos lançamentos.
Crível o perecimento do automóvel, o qual se envolveu em grave acidente de trânsito (fls. 22/33), tendo a própria seguradora reconhecido a ?perda total? do bem (fls. 20), inexistindo multas posteriores ao sinistro (fls. 38), circunstância esta que, em princípio, denota a falta de circulação do veículo.
Afinal, a Lei nº 6.606/89 expressamente previa a dispensa do pagamento do imposto quando houver perda total do veículo seja por sinistro, furto ou roubo ou qualquer evento que descaracterize o domínio ou a posse do proprietário (artigo 11).
Forçoso, pois, reconhecer a inexistência do débito tributário em relação ao autor.
É incontroversa, ademais, a entrega do veículo sinistrado à empresa de seguros, porquanto admitido o fato pela própria requerida: ?(...) No procedimento de indenização integral, o autor procedeu a entrega da documentação do salvado à ré, transferindo a posse e a propriedade do objeto? (fls. 65). 
De outra parte, não era mesmo exigível da seguradora a formal transferência do bem, porquanto impedida à época de realizar tal conduta conforme se extrai dos próprios termos do parecer nº 143/98 do Departamento Estadual de Trânsito (fls. 90/91). 
                          Tais circunstâncias não impediram o lançamento irregular do imposto após a data do sinistro. No entanto, nenhuma culpa houve por parte da empresa de seguros.
 À vista da irresponsabilidade da seguradora quanto à formal transferência do veiculo, resta prejudicada pretensa indenização por danos morais e materiais. Afinal, ausente o elemento essencial do ato ilícito, qual seja, a própria conduta culposa da empresa requerida.
De mais a mais, restou evidente a perda total do veículo a justificar a baixa junto ao respectivo órgão de trânsito e, sendo reconhecida a obrigação apenas neste momento, incumbe à empresa de seguros implementar tal regularização, aplicando-se ao caso o disposto no artigo 126, parágrafo único, do atual Código de Trânsito Brasileiro.                          
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para: a) declarar inexistentes os débitos tributários correlatos ao veículo FIAT/UNO CS, vermelho, placas YR-9567, renavam 427701112 surgidos após a data do sinistro (14/02/1991) em relação ao autor; b) condenar a requerida PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa permanente do veículo junto ao órgão de trânsito competente.
                        Sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011

RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
JUIZ DE DIREITO
