

CONCLUSÃO 

Em 10 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Doutor Guilherme Madeira Dezem. Eu, João Raphael Bandeira do Carmo, estagiário de nível superior.
SENTENÇA

Processo nº:0028373-18.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lúcia Maria da Silva Matos
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem




Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido indenizatório de danos morais ajuizada por LUCIA MARIA DA SILVA MATOS em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, em que a autora alega, em suma, que fora surpreendida por apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, levado a efeito pelo réu. Aduz que, em relação a essas cobranças, jamais manteve qualquer relação jurídica, pelo fato de que a autora já havia saído da sociedade responsável pelos débitos à época do inadimplemento. Pretende a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, inclusive em caráter antecipatório, além de indenização por danos morais.
A antecipação da tutela fora negada, quanto ao benefício de gratuidade da justiça fora concedido (fls. 28).
Citado, o réu contestou o pedido. Asseverou que a parte autora era devedora solidária nos empréstimos realizados pela empresa Silberboi Casa de Carnes LTDA., e que, por cláusula constante do contrato avençado entre as partes, a empresa deveria informar ao banco réu qualquer reorganização societária, dever este que o réu alega não ter sido cumprido, pugnando, assim, pela improcedência. 
Houve impugnação à assistência judiciária gratuita, em apenso.
Houve réplica (fls. 78/82).
Intimados a especificarem provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 87 e 89)
Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço com supedâneo no artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada prescinde de produção de outras provas, sobretudo em audiência. 
O pedido é improcedente. 
A autora afirma, em primeiro plano, que não reconhece a dívida que originou o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, por exclusão expressa no quadro societário da empresa que contraiu a dívida e da qual era sócia. 

Entendo, contudo, data venia, ser equivocado tal posicionamento. 

De fato, pela análise dos autos, observa-se que a dívida que gerou os apontamentos foi contraída através de duas cédulas de crédito bancário, uma formalizada em 16/02/2011 (fls. 57/63) e a outra em 26/09/2011 (fls. 64/71), tendo ocorrido a alteração societária em 07.02.2012 (fls. 20), sendo que  a inclusão foi efetuada em 26/04/2012, 17/05/2012 e 14/06/2012 (fls. 13). Aplica-se, portanto, in casu, e por analogia, a regra do artigo 1.032 do Código Civil. Da mesma forma já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
 
EMBARGOS À EXECUÇÃO. Sentença de improcedência. Preliminar de ilegitimidade passiva na ação de execução. Impossibilidade. Dívida contraída antes da exclusão do apelante do quadro societário da empresa executada. Inteligência do art. 1032 do C.C. Apelante é avalista das duplicatas. Aval não comporta benefício de ordem.  Responsabilidade solidária. Aplicação dos arts. 899 do C.C. e 32 da L.U - Sentença mantida - Recurso desprovido.(TJ-SP - APL: 9163209802009826 SP 9163209-80.2009.8.26.0000, Relator: Cardoso Neto, Data de Julgamento: 31/10/2012, 14ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 07/11/2012).

A autora, portanto, é responsável pelo pagamento dos títulos, pois há de prevalecer as regras do contrato entabulado entre as partes, dada a ausência de vícios do consentimento e celebrado entre pessoas maiores e capazes, prevendo normas expressas no que concerne à comunicação da reorganização societária (fls.69), o que não foi obervado na concretude fática.
Ademais, cabe mencionar que o banco-réu logrou êxito em comprovar que a autora assumiu a condição de devedora solidária em relação as cédulas de crédito bancário, firmada perante a instituição financeira ré (fls. 57/71).
Por este motivo, a circunstância de ter a autora seu nome retirado do quadro social da Silverboi Casa de Carnes LTDA. em nada afeta o vínculo contratual assumido perante a casa bancária. A autora assinou as cédulas de crédito bancário como emitente na condição de devedora solidária.
Ficando certo que concordou com os termos do contrato e o assinou como devedora, de modo que responde pela dívida independentemente de sua atual condição, mesmo na hipótese de nunca ter participado da administração da sociedade.
Não há limite na responsabilidade do devedor solidário. Na obrigação solidária passiva, o credor pode cobrar de qualquer dos devedores (art. 275 do Código Civil), sendo que o aval representa obrigação literal e autônoma, e de caráter eminentemente solidário.
O art. 28 da Lei nº 10.931/04, que disciplina a Cédula de Crédito Bancário, define-a como título executivo extrajudicial, dotado de certeza, liquidez e exigibilidade, tanto pela soma indicada na cártula, quanto pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo elaborada pelo credor ou em extratos da conta-corrente a ela relacionada.

Como corolário, portanto, descabidos os demais pedidos, sendo de rigor reconhecer que o banco-réu agira em seu exercício regular de direito ao inscrever o nome da autora como inadimplente nos órgãos de proteção ao crédito.

Ante o exposto, REJEITO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC).

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 500,00 (artigo 20, § 4.º, CPC). Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.

Transitada em julgado, certifique-se.

Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se . 

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
