

SENTENÇA

Processo nº:0028953-82.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Evanio Marcelino
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o produto foi levado à assistência técnica para conserto do defeito sem solução no prazo de 30 dias.
Assim, a parte autora faz jus ao pedido de ressarcimento da quantia paga devidamente corrigida.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.
O valor da indenização deverá ser igual ao valor da nota fiscal, conforme folhas 09.
A responsabilidade é do fabricante, não vislumbrando falha da requerida assistência técnica.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda. a pagar à parte autora a quantia de R$ 744,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
A requerida poderá retirar o produto defeituoso que se encontra na residência do autor, mediante prévio agendamento.
Prazo de 15 dias, pena de perder o mesmo para a parte.
Preparo recursal, R$ 201,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I. São Paulo, 25 de junho de 2012.
