

SENTENÇA

Processo nº:0028296-87.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Inacia Ferreira da Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Afasto a preliminar argüida, a autora é a possuidora direta do bem e aquele que sofreu diretamente os danos materiais. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A questão cinge-se em perquirir sobre a responsabilidade civil da Administração.

É entendimento pacífico tanto da doutrina quanto da jurisprudência que a Constituição Federal, em seu artigo 37, § 6º, acolheu a responsabilidade objetiva do Estado:

?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

O princípio constitucional acima transcrito trata da responsabilidade civil objetiva do Poder Público tanto no que se refere à ação, quanto no que concerne à omissão do agente público, e é informado pela teoria do risco administrativo. 

Na lição do ilustre mestre HELY LOPES MEIRELLES, ?A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vitima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa dos seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado...? E prossegue: ?Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar danos a certos membros da comunidades, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais.?(in ?Direito Administrativo Brasileiro?, 18ª edição, 1993).

A teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque, segundo o ilustre Hely Lopes Meirelles, ?o risco administrativo significa apenas e tão somente que a vítima fica dispensada da provada culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização.?

É certo, portanto, que o princípio da responsabilidade objetiva não se reveste de caráter absoluto, eis que admite abrandamento e até exclusão da própria responsabilidade em situações liberatórias como o caso fortuito e a força maior ou evidenciadoras de culpa exclusiva da vítima. 

Nesse sentido, tem-se que a excludente da responsabilidade estatal deve ser provada por quem a alegou, e no caso, como inexiste prova de que o acidente se deu por fato da natureza, caracterizado por caso fortuito ou força maior ou, ainda, que se devesse por culpa exclusiva da autora, o dever de indenizar se impõe.

Pondera RUY STOCCO, citando a lição de CAIO MÁRIO, que não é qualquer fortuito que libera o devedor. Este deve ser, necessariamente, um evento inevitável ou imprevisível (in ?Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial?, 1ª edição, Ed. RT, 1994).

Com relação aos danos materiais suportados pelo autor, ensina YUSSEF CAHALI, "As árvores plantadas ou existentes nas vias públicas integram o patrimônio urbanístico da cidade: competem às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, cuidando dos cortes oportunos para evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, possa causar danos aos particulares. Essa obrigação insere-se na regra geral: quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore é responsável pelos danos causados pela queda de seus galhos, resultante de apodrecimento. Tal responsabilidade objetiva daquele que tem a guarda da coisa é reconhecida até mesmo no plano do direito comum." ( in ?Responsabilidade Civil do Estado?, 3ª edição, Ed. RT)

Ademais, verifica-se na omissão do estado, um dever legal ou moral de ação não cumprido. E o nexo de causalidade pôde ser vislumbrado entre o dano e a omissão, visto que não se comprovou o contrário. A culpa administrativa então é presumida, liberando a autora do ônus da prova dos fatos.

Portanto, tratando-se de responsabilidade objetiva por omissão, havendo o nexo de causalidade e o dano, o Estado deverá ressarcir o prejuízo causado, nos moldes do disposto no art.37, §6º da CF.

Quanto ao valor pleiteado, observo que a requerente efetuou a juntada 04 (quatro) orçamentos, sendo que o pedido não se baseia no de menor valor. Ao contrário do que alega a ré, o menor orçamento é o de fls. 15, no valor de R$ 17.027,64, pois aquele de fls. 12 é o mesmo de fls. 13 e tem valor superior àquele mencionado pela requerida em contestação. 

Por fim, não procede a impugnação efetuada pela ré no tocante ao valor da indenização, pois inexiste prova nos autos do valor efetivo do veículo tal como alegado. 

De rigor, pois, a procedência parcial da ação.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos constas, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 17.027,64, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
