

SENTENÇA

Processo nº:0028875-91.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Booking.com Brasil Serviços de Reservas de Hotéis Ltda e Booking.com BV
Requerido:South Net Turismo do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

VISTOS,  ETC.



Trata-se de ação ordinária com preceito cominatório e pedido de antecipação de tutela, proposta por Booking.com Brasil Serviços de Reservas de Hotéis Ltda e Booking.com BV  em face de South Net Turismo do Brasil Ltda.

Alegam as autoras que são titulares de um dos maiores sites de reservas de hotéis do mundo, cujo endereço eletrônico é "www.booking.com", e fundaram uma subsidiária no Brasil em 2008. No início de 2009 a ré adquiriu o nome de domínio "booking.com.br" e logo após passou a redirecionar os internautas que acessavam esse site para o seu site já existente "www.clickhoteis.com.br", com o intuito de capturar fluxo de internautas que buscavam uma versão brasileira do internacionalmente conhecido site das autoras.  A ré se negou a resolver o assunto amigavelmente, e após suspender seus serviços por algumas semanas, lançou um site sob o endereço "www.booking.com.br", também dedicado ao serviço de reserva de hotéis, usando como marca identificadora a expressão "booking.com.br", que induz os usuários a acharem que estão acessando a famosa página "booking.com". Sustenta que a ré viola  seus direitos porque desvia os consumidores, já que usa o endereço "www.booking.com.br" semelhante e confundível, e que contém a sua marca identificadora. Aduzem que existem diversos registros de reclamações sobre a "www.booking.com.br", recebidas pelo serviço de atendimento ao consumidor da "booking.com" nos quais se verifica a constante confusão dos consumidores, o que causa grandes danos à imagem, pela insatisfação dos clientes com o serviço de reserva de hotéis do site da ré. Alegam que registraram as marcas no Brasil, o que lhes dá o direito de uso exclusivo,  e o INPI ao concedê-lo fez uma única ressalva,  de não exclusividade sob o uso das expressões "booking" e ".com" isoladamente.

Requerem a transferência do nome de domínio "www.booking.com.br" para a primeira autora, bem como a condenação da ré:  a) na obrigação de não fazer, para determinar que se abstenha definitivamente de reproduzir ou utilizar indevidamente, como marca e nome de domínio, a expressão "booking.com", bem como outra semelhante, sob pena de multa diária; b) ao pagamento de indenização pelos atos de concorrência desleal, que deverá ser apurado em liquidação de sentença, bem como indenização por danos morais a ser arbitrado pelo juízo; c) ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.

Requer ainda, a antecipação da tutela para que a ré se abstenha de usar a marca "booking.com", bem como a suspensão do domínio, com o intuito de impedir a transferência, abandono ou cancelamento, até decisão final, o que foi deferido.

Da decisão que deferiu a antecipação da tutela foi tirado agravo pela ré. O recurso foi improvido.
 
A ré foi citada e apresentou contestação às fls. 303/334 alegando em síntese que é pioneira no mercado latino americano em reservas on-line de hotéis. Exerce suas atividades através de diversos domínios de interesse e do portal "www.clickhoteis.com.br". Quando iniciou suas atividades no Brasil em 2008, o registro do domínio "www.booking.com.br" já havia sido feito  em 22 de dezembro de 2004. Esse domínio era espelho do portal "www.clickhoteis.com.br", e depois passou a utiliza-lo também para reservas on-line. Sustenta que nunca agiu de má-fé, ou utilizou condutas ilícitas. Aduz que a expressão "booking", é o correspondente em inglês à reserva, compra ou venda de  bilhetes, uma expressão genérica e de uso comum, por esse motivo sua proteção é restrita, já que não pode ser apropriada exclusivamente por um único titular. Afirma que por ser genérica a marca "booking.com" foi rejeitada nos EUA. Sustenta que as autoras convivem com registros de marcas e nomes de domínio contendo a expressão "booking" em outros países. Aduz que não há configuração de concorrência desleal, já que a marca não é notoriamente conhecida no Brasil, e não há comprovação de confusão ou desvio de clientela. Impugna a pretensão a danos, uma vez que não configurada sua ocorrência. Requer a improcedência da ação e condenação das autoras nas verbas de sucumbência. Juntou documentos.

Réplica às fls. 582/597.

Em conciliação as partes não lograram compor-se.
Outras manifestações vieram aos autos.

É o relatório.
DECIDO.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, I I do Código de Processo Civil.


A ação é parcialmente procedente.

Não há dúvida que as  autoras detém o registro da marca ?booking.com?, e que a marca tem sido utilizada pela ré, no mesmo ramo de atividade das autoras, como se depreende dos documentos que instruíram a inicial.

É o que basta para a procedência do pedido cominatório. A este respeito confira-se:
PROPRIEDADE INDUSTRIAL- Marca- Proteção- Titularidade mista composta de marca nominativa e símbolo- Utilização não autorizada- Reprodução parcial da marca- Uso somente da marca nominativa por outra empresa- Preponderância da parcela nominativa da identificação do produto- Proteção assegurada ao titular do registro- Recurso provido ( Relator:  P. Costa Manso, Ap. C. 176.177-1).

A marca utilizada pela ré reproduz a marca nominativa  registrada pela autora.  Além disso, como já consignado, as partes atuam no mesmo seguimento do comércio, de sorte que a possibilidade de confusão das marcas é evidente.

Anote-se que a ré está impedida de registrar a marca ?booking.com.br?, porque incide a vedação do art. 124, V, da lei 9279/96, já que a expressão reproduz e imita ?elemento característico ou diferenciador de título de estabelecimento ou nome de empresa de terceiros, suscetíveis de causar confusão ou associação com estes sinais distintivos? e ainda do inciso XIX do mesmo artigo, que veda ? a reprodução ou imitação, no todo ou em parte, ainda que com acréscimo, de marca alheia registrada, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico ( exatamente o caso dos autos) semelhante ou afim, suscetível de causar confusão ou associação com marca alheia.
Por outro lado, aproveita à ré a afirmação de que a marca das autoras não é notória, pois a ré não poderia desconhecer, em razão de sua atividade, tanto o site ?booking. com?, quanto a marca ?booking.com?, já que atuam no mesmo ramo de atividade, e o serviço oferecido é idêntico.
Em suma, a utilização da marca registrada, de titularidade das autoras, além de  violar a utilização exclusiva do proprietário dos sinais distintivos de seu produto, confunde o consumidor, permitindo, assim, que a ré se aproprie, ?indevidamente, do prestígio que não lhe pertence, e para o qual não concorreu", como bem apontou o Exmo. Desembargador Relator do agravo de instrumento tirado nestes autos.
Resta a análise dos pedidos de indenização por danos morais e transferência do domínio ?booking.com.br? para as autoras.
Em relação ao pedido de transferência do domínio, a pretensão é improcedente. Com efeito, a ré adquiriu o domínio regularmente, ainda que dele não possa fazer uso, pelas razões já expostas nesta sentença. Mas não há amparo legal para a pretensão de transferência compulsória da propriedade do domínio.
?Os atos de concorrência desleal ou de violação aos direitos de propriedade industrial obrigam o responsável pela ofensa à reparação civil do dano causado  ao ofendido, que abrange os prejuízos que ele efetivamente suportou  ( danos emergentes) e aquilo que ele deixou, efetivamente de lucrar (lucros cessantes) ( arts. 159 e 1059 d Código Civil)? ( Claudiney de Angelo, Marcas, Anotações práticas e teóricas ao Código da Propriedade Industrial, Leud, São Paulo, 2000, p. 110). 
A indenização pelos danos materiais será apurada, portanto, em liquidação, observando-se os arts. 208 e 210 do Código de Propriedade Industrial, incluindo os danos emergentes e lucros cessantes.
Quanto aos danos morais, a pretensão indenizatória é improcedente.
Não há prova nos autos de que as ações da ré tenham afetado a boa reputação da autora e os danos experimentados são de ordem material. E o uso indevido da marca não gera, por si só, danos de ordem moral, mas sim de ordem patrimonial, que nesta seara devem ser devidamente indenizados.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação  e torno definitiva a antecipação de tutela concedida para CONDENAR A RÉ:
A)a abster-se do uso da marca "booking.com?, ainda que como parte integrante do nome do site mantido na internet, e qualquer outra variação que utilize a marca ?booking.com?, sob pena de multa de R$ 10.000,00 ( dez mil reais) por dia de descumprimento da ordem;
B)ao pagamento de indenização por danos materiais, compreendendo danos emergentes e lucros cessantes, que serão apurados em liquidação por arbitramento, nos termos dos arts. 208 e 210 do Código de Propriedade Industrial;

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, e metade das custas processuais. 
Oficie-se ao NIC.BR tornando definitiva a ordem de suspensão do site.
P.R.I.


São Paulo, 27 de julho de 2013.
