

SENTENÇA

Processo nº:0028390-88.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriano de Lima Moreira
Requerido:Bruno Insoliti Fernandez Automóveis  "Celta Veículos" e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa revel cancelou a primeira compra do automóvel, porém deixou de comunicar à financeira e dar baixa no contrato.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada.
Houve falha da empresa Celta Automóveis (Bruno Insoliti Fernandez Automóveis) ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Eventual prejuízo da financeira deverá ser objeto de ação de regresso contra a revendedora, em Juízo próprio.      
Não cabível pedido de condenação em honorários advocatícios, mesmo indiretamente.                                   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: 
a) excluir definitivamente o nome da parte junto aos órgãos de proteção ao crédito, Detran, cancelando o contrato vinculado ao veículo Gol Sport, Placa AKT 1270, declarando inexistente qualquer débito pendente;
b) condenar a requerida Celta Automóveis (Bruno Insoliti Fernandez Automóveis), empresa revel, a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Oficie-se ao Detran.
Anote-se a revelia da requerida Celta Automóveis (Bruno Insoliti Fernandez Automóveis).
Preparo recursal, R$ 242,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2012.
