

SENTENÇA

Processo nº:0028627-31.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Transportes Rodoviário Rodomuni Ltda
Requerido:Transdata Transportes Ltda


CONCLUSÃO

Aos 26 de julho de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



    Vistos.



TRANSPORTES RODOVIÁRIO RODOMUNI LTDA, qualificada nos autos, propõe ação de cobrança, pelo rito ordinário, contra TRANSDATA TRANSPORTES LTDA, igualmente qualificada, aduzindo, em síntese, que foi contratada pela ré para realização de três fretes, mas que houve atraso no descarregamento da carga por culpa da requerida, que demorou muito para arrumar equipamento para descarga. Aduz, ainda, que os fretes ainda não foram integralmente pagos. Requer, assim, a procedência do pedido, para que a ré seja condenada a pagar-lhe a importância de R$ 109.800,00, sendo R$ 36.800,00 a título de fretes não pagos e R$ 73.000,00 a título de diárias pelos dias parados das carretas (fls. 2/6).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 40/49, aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa ?ad causam?, haja vista que os fretes foram contratados com o sócio da autora e não com esta. No mérito, pugnou pela improcedência, sustentando, em resumo, que o atraso no frete ocorreu por culpa exclusiva do sócio da autora que, ao invés de efetuar os transportes em veículos diversos, tal como havia sido contratado, remontou a carga, colocando-a em um só veículo, o que fez com que a documentação do transporte ficasse irregular e que seu motorista tivesse que desviar de fiscalizações, efetuar caminhos mais longos, o que de nada adiantou, haja vista que acabou sendo barrado pela fiscalização local, acarretando a retenção da mercadoria naquela unidade por alguns dias. No mais, sustentou que todos os contratos de frete foram pagos.

Não houve réplica (certidão de fls. 77).

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, resultou infrutífera a tentativa de conciliação das partes, oportunidade em que o processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova oral (fls. 85).

Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 92/95), encerrando-se a instrução (fls. 91).

Seguiu-se a apresentação de memoriais somente pelo réu, oportunidade em que reiterou as manifestações anteriores (fls. 101/108).


É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança de fretes não pagos e de diárias pelo atraso no descarregamento.

A ré, em defesa, aduz preliminarmente que contratou com o sócio da autora e não com a autora, juntando, para tanto, os contratos de fretes (fls. 51/56) e os respectivos pagamentos na conta do primeiro (fls. 66/68).

Realmente, dos contratos de fretes, que não foram juntados pela autora, mas pela ré, consta que o contratado é o proprietário do caminhão, a saber, José Paulo Munarim, que é sócio da autora.

Em instrução, a autora não logrou demonstrar de forma convincente que os contratos foram efetivamente celebrados com ela e não com a pessoa física de seu sócio.

Tais circunstâncias levam a concluir pela ilegitimidade ativa da autora para figurar no polo ativo da presente ação, considerando que não logrou comprovar a existência de contratação com a empresa ré e, como cediço, a personalidade jurídica do sócio não se confunde com a da pessoa jurídica.

De qualquer forma, ainda que assim não fosse, no mérito, o pedido não procede.

A autora alega que celebrou três contratos de frete com a ré, que não teriam sido integralmente quitados.

A requerente não juntou os contratos respectivos com a inicial.

A ré, de seu turno, juntou os contratos de frete a fls. 51/56 e os respectivos pagamentos a fls. 66/68.

A autora não ofereceu réplica, deixando de impugnar referidos documentos.

Assim, não logrou a requerente demonstrar de forma efetiva que há valor pendente de pagamento em relação aos três fretes realizados.

No mais, quanto às diárias pelo atraso nos fretes, melhor sorte não assiste à autora.

A requerente alega na inicial que o atraso ocorreu por culpa da requerida, que demorou muito para arrumar equipamento para descarga.

A ré, de seu turno, alega que o atraso ocorreu por culpa do sócio da autora que, ao invés de efetuar os transportes em veículos diversos, tal como havia sido contratado, remontou a carga, colocando-a em um só caminhão, o que fez com que a documentação do transporte ficasse irregular e que seu motorista tivesse que desviar de fiscalizações, efetuar caminhos mais longos, o que de nada adiantou, haja vista que acabou sendo barrado pela fiscalização local, acarretando a retenção da mercadoria naquela unidade por alguns dias.

As duas únicas testemunhas arroladas pela autora não estavam presentes no momento do descarregamento e em nada confirmaram que o atraso ocorreu em razão da demora da ré em arrumar equipamento para descarga.

De outra parte, tanto as testemunhas da autora, quanto as da ré, corroboraram a alegação de que o caminhão acabou por ser barrado pela fiscalização local, o que ensejou a retenção da carga naquela unidade por alguns dias.

O termo de apreensão e depósito encontra-se acostado a fls. 170/171.

Se o motivo de tal apreensão foi por conduta imputável ao sócio da autora ou da ré é irrelevante para o deslinde da questão de mérito, considerando que esta causa sequer é ventilada na inicial como sendo a determinante do pedido de diárias.

De efeito, a autora deixa claro na inicial que o motivo do atraso foi causado pela ré, pois esta teria demorado muito para localizar equipamento para realizar a descarga.

Ocorre que não há qualquer prova desta alegação da autora, de modo que, não comprovando que o atraso no frete ocorreu por culpa da ré, de rigor o decreto de improcedência do pedido.


POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios do réu, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 3.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 30 de julho de 2012.

                                            LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
