

SENTENÇA

Processo nº:0028812-06.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mauricio Alfredo de Souza Nunes
Requerido:Porto Seguro e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






VISTOS.




MAURÍCIO ALFREDO DE SOUZA NUNES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e TELEFÔNICA S/A alegando que, no final de junho de 2010, ao tentar um financiamento, foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava incluído nos órgãos de proteção ao crédito, inscrições essas determinadas pelas rés. Argumentou que jamais fora comunicado dos referidos apontamentos, como exige o artigo 43, §2º do CDC, situação que enseja dano moral. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda requerendo a declaração da inexigibilidade da dívida que originou tais inclusões e o recebimento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para o cancelamento dos apontamentos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/18.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 19), a primeira ré ofereceu contestação em que ponderou que o nome do autor foi por ela incluído em decorrência de contrato de seguro fiança locatícia  celebrado em virtude de ter ele locado imóvel da Sra. Zilda Rudge Rodrigues. Relatou que o autor descumpriu as obrigações locatícias (pagamento dos alugueis e encargos), razão pela qual a ré acabou por indenizar a proprietária do bem no total de R$ 32.022,91. Sustentou que, em decorrência do pagamento da indenização securitária, subrogou-se nos direitos e ações da segurada locadora, de forma que passou a ser credora do autor, o que justifica a inclusão de seu nome ante o não pagamento da dívida. Na sequência, ponderou que não houve ato ilícito ou abuso de direito na medida em que a dívida existe e não foi paga, apesar da inúmeras tentativas. Ao final, sustentou que cabe aos órgãos de proteção ao crédito comunicar os consumidores e insurgiu-se contra os danos morais alegados seja pela inexistência de ato ilícito seja pela existência de outras inscrições. À contestação foram acostados os documentos de fls. 65/139.
A corré Porto Seguro também ofereceu reconvenção na qual postulou a condenação do autor reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 32.022,91 pelos motivos mencionados na defesa. Juntou documentos a fls. 153/227 e 229/240.
Por seu turno, a corré Telefônica igualmente apresentou contestação na qual ponderou que as linhas em questão foram adquiridas através da subscrição fraudulenta do nome do autor. Ressaltou que a contratação se deu por telefone, de modo que não há que se falar em imprudência ou negligência da ré e que houve culpa exclusiva de terceiro. Afirmou que também sofreu prejuízos e que agiu no exercício regular de direito eis que o débito existia. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais e contra o valor da indenização.
Embora intimado a oferecer réplica e a contestar a reconvenção, o autor quedou-se inerte (fl. 259, verso).
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, nenhuma delas se manifestou (fl. 259, verso).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
Malgrado de fato na inicial o autor tenha postulado a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais pelo simples fato de que não fora comunicado dos apontamentos, sem questionar a validade da dívida, os fatos mencionados nas contestações não podem ser desconsiderados, razão pela qual se impõe a parcial procedência do pedido principal, conforme se verá a seguir.
O pedido em relação à corré Porto Seguro é manifestamente improcedente.
Isto porque, além do fato do autor não ter questionado a validade da dívida na inicial, referida empresa trouxe aos autos documentos que demonstraram que a dívida existia.
Com efeito, a apólice de fls. 68/81 e o contrato de locação de fls. 82 e seguintes evidenciam que o autor foi beneficiário de um contrato de seguro fiança celebrado pela ré e a locadora Espólio de Zilda Rudge Rodrigues.
Daí porque, constatado o não pagamento dos alugueis e encargos pelo autor (locatário) e paga a indenização securitária pela corré Porto Seguro (fls. 114/122) à locadora, nos termos do contrato de seguro fiança, ela subrogou-se nos direitos e ações da mesma, de modo que a dívida existia e, portanto, o apontamento foi lícito.
Partindo-se dessa premissa, portanto, impõe-se a rejeição do pedido de declaração de inexigibilidade da dívida.
E rejeitado o pedido principal, ao menos em relação à corré Porto Seguro, não há que se falar na sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais ante a ausência de ato ilícito, sendo desnecessárias maiores ponderações.
No que tange à corré Telefônica, no entanto, o pedido é parcialmente procedente.
Isto porque referida instituição admitiu na contestação que as linhas em questão foram adquiridas através da subscrição fraudulenta do nome do autor,de modo que a dívida não existia razão, pela qual deve ser declarada inexigível, cancelando-se o respectivo apontamento.
Nada obstante de fato tal circunstância não tenha sido argumentada na inicial (vale lembrar que o autor somente apontou como causa de pedir dos pedidos de declaração da inexigibilidade da dívida e de indenização por danos morais o fato de não ter sido notificado dos apontamentos), ela não pode ser desconsiderada no momento da prolação da sentença.
Desta forma, tendo em vista que a própria corré Telefônica admitiu que a dívida resultou de fraude e não foi contraída pela autora, o débito deve ser declarado inexigível em relação a esta última.
Resta, então, a análise do pedido de indenização por danos morais em relação a ela. Nesse particular, o documento de fl. 17/18 demonstra que o nome da autora foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da requerida.
E constatada a inclusão de seu nome nos aludidos cadastros, é devida a indenização. Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.500,00, valor aproximado a 10 salários mínimos desta data, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Por fim, a reconvenção deve ser julgada procedente.
A uma porque, tendo em vista o quanto exposto anteriormente, tornou-se satisfatoriamente demonstrada a dívida do autor reconvindo com a reconvinte, o que impõe o acolhimento do pedido.
Demais disso, o autor reconvindo foi instado a contestar a reconvenção e não se manifestou, razão pela qual, em decorrência da aplicação dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que ele não quitou os alugueis indicados na reconvenção, os quais foram pagos pela reconvinte à locadora, de modo que ele deve ser condenado a ressarci-la.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MAURÍCIO ALFREDO DE SOUZA NUNES em face de TELEFÔNICA S/A para declarar a inexigibilidade do débito referente a tal empresa indicado na inicial (R$ 48,15) e para condená-la ao pagamento de R$ 5.500,00 como indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula nº 362 do STJ), e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, concedendo a tutela antecipada para o imediato cancelamento do apontamento, de modo que eventual recurso de apelação não terá efeito suspensivo nesse particular. Oficie-se nesse sentido.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor em relação à PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e JULGO PROCEDENTE a reconvenção por ela ajuizada para condenar o autor reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 32.022,91, devidamente atualizada pela Tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora a contar da citação.
O valor pago pela corré Telefônica não será levantado pelo autor, destinando-se a quitar parte de sua condenação em relação à corré Porto Seguro.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da corré Porto Seguro, estes arbitrados em R$ 800,00 para o feito principal e 10% do valor da condenação para a reconvenção.
Por fim, condeno a corré Telefônica a pagar ao patrono do autor honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, verba essa que fica excluída da compensação anteriormente determinada já que não pertence ao autor, mas a seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2011.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
                            Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
