

CONCLUSÃO

Em 15 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Gildo R Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0028431-02.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivonete Araujo da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Controle 1662/2011




Vistos.





Alega a autora que teve bloqueado judicialmente o saldo em sua conta corrente no Bradesco, fruto de erro da Administração, já que a restrição foi determinada em processo judicial em que era devedora pessoa com nome idêntico ao seu. Aduz que sofreu danos morais, já que fez uma compra no supermercado e ao pagar com o cartão do banco, foi informada pelo estabelecimento que a instituição financeira negou o pagamento, por insuficiência de fundos. Como sabia que dispunha de fundos, entrou em contato com o banco, quando ficou sabendo que o bloqueio deu-se pelo Juizado Especial de Paulínia, para onde teve de se dirigir para receber a quantia depositada judicialmente. Requereu a condenação da ré a pagar indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos.

Citada, a ré contestou a ação a fls. 27 e seguintes, alegando que não houve ilegalidade do ato judicial, visto que a autoridade de trânsito induziu o Juízo a erro e, tão logo percebido o equívoco, colocou-se à disposição da autor ao seu numerário, antes mesmo de ela ter comparecido ao supermercado para fazer as compras. Negou a existência de dano moral. Impugnou o valor pretendido.

Na réplica, a autora reiterou os termos da inicial.

Instadas a se manifestar sobre a realização de provas, as partes  requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

Não há a menor controvérsia de que houve falha na prestação do serviço jurisdicional neste caso.

Pessoa homônima da autora foi condenada a pagar indenização ao final de ação de responsabilidade por acidente de veículo que tramitou perante o Juizado Especial de Paulínia.

Não foi satisfeita a obrigação, motivo pelo qual foi requerido o bloqueio de seus ativos financeiros via Bacenjud.

Apesar da executada estar representada nos autos por advogado, não havia procuração nos autos e nem registro do seu CPF o que, por si, já seria uma falha.

A executada foi instada a juntar procuração nos autos.

Nesse meio tempo, a autoridade de trânsito informou o Juízo de que havia um veículo registrado em nome da executada. Do extrato do cadastro do veículo constava o CPF da ora autora (fls. 152).

Logo em seguida, a executada daqueles autos juntou procuração nos autos, de que consta o seu CPF (fls. 154).

Mesmo assim, fiou-se a autoridade judicial na informação da autoridade de trânsito sem confirmar os danos fornecidos pela própria executada e determinou o bloqueio do dinheiro da ora autora.

Desse modo, houve ato culposo do preposto da Administração, que está devidamente comprovado

No entanto, a autora não logrou comprovar nos autos que o ato ilícito da Fazenda do Estado lhe acarretou os alegados danos morais.

Em primeiro lugar, embora não tenha influência no caso, cumpre ressaltar que a Justiça de Paulínia foi avisada pela executada de que o bloqueio havia atingido homônima, antes mesmo da autora ter se apercebido do fato. E o Juizado Especial Cível tomou todas as providências para colocar à disposição da autora, com juros e correção, todo o numerário que estava depositado judicialmente por equívoco.
 
Mas a autora não comprovou a existência de dano moral.

Embora possa acarretar um aborrecimento, a verdade é que o fato alegado na inicial não foi demonstrado.
A autora não comprovou que tentou fazer uma compra no dia 28 de julho de 2009, não mencionou o valor da compra e não comprovou que não dispunha de saldo bancário naquela data.

Mesmo que houvesse provado tais fatos, sabe-se que, ao tentar pagar com cartão de débito, no caso de não haver saldo em conta, no momento não é informado que o motivo da operação não se concretizar é a ausência de fundos.   Somente o correntista terá acesso a essa informação, após entrar em contato com o seu banco.

Assim, não pode ser verdade que a funcionária do estabelecimento tenha informado a autora de que o procedimento havia sido negado pela instituição bancária por insuficiência de fundos.

A análise do extrato de fls. 12 demonstra que a autora efetuou diversos depósitos depois do bloqueio bem como fez saques.Dificilmente não saberia qual o saldo disponível de modo a ser pega de surpresa na suposta compra do supermercado.

Por último, acaso tivesse comprovado a frustrada compra e que houve a exposição do motivo do não pagamento, caberia a ela demonstrar uma dor moral, um sofrimento incomum a ensejar a reparação pretendida, diga-se, em valor expressivo.

Em suma, não há prova do dano moral a ensejar a reparação. O mero aborrecimento de se deslocar a Paulínia para o recebimento não enseja a responsabilidade por danos morais. E o pedido não compreende eventuais danos materiais do deslocamento.

Ressalte-se que o juízo de Paulínia já estava tentando providenciar a devolução da importância diretamente para a conta do Bradesco de onde havia sido transferida (fls.  192).

A despeito da combatividade do nobre causídico que patrocina a presente causa, a ação não deve ter sucesso.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por IVONETE ARAUJO DA SILVA em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios de R$500,00 e custas, de que fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.



P.R.I.


São Paulo, 15 de março de 2012.


      Juiz de Direito
