

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0028403-41.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Mudar  Incorporações Imobiliárias S/A
Requerido:Tatiane Alvino Clemente e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S/A, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de TATIANE ALVINO CLEMENTE e OUTROS, também qualificados, alegando, em resumo, ser proprietária e possuidora do imóvel descrito na inicial (situado na Rua Amanari, nº 204, Itaquera). Esclareceu que o imóvel está na fase final de construção do empreendimento denominado ?Condomínio Ônix?, composto de 07 (sete) blocos de apartamentos e 18 (dezoito) casas. Está apenas aguardando o ?habite-se? pela Prefeitura Municipal de São Paulo. No dia 03 de agosto de 2.012 o imóvel foi invadido por pessoas estranhas, aproximadamente setenta invasores ?sem teto?. Os invasores barraram a entrada de todos no imóvel, ameaçando funcionários e também de danificar todo o empreendimento, acarretando danos irreparáveis para a autora e também para os terceiros que estão pagando as unidades, praticando esbulho possessório há menos de ano e dia. Registrou Boletim de Ocorrência. Requereu a concessão de medida liminar de reintegração de posse. Ao final, requereu a procedência da ação com confirmação da reintegração de posse no imóvel. Juntou documentos (fls.09/79).
Aditada a inicial (fls. 82/84) outros documentos foram juntados (fls. 85/195).

A medida liminar foi deferida (fls. 197/201). Os ocupantes foram citados (fls. 207) e juntaram procuração (fls. 223/285), regularizando-se o polo passivo.

Contra a decisão que concedeu a medida liminar foi interposto Agravo de Instrumento, que não foi provido (fls. 833/850 e 449/454).

O Ministério Público ingressou nos autos (fls. 817). e a reintegração de posse foi cumprida consoante auto de fls. 440.

Os réus apresentaram contestação (fls. 857/860), requerendo a improcedência da ação. Afirmaram que ingressaram no imóvel porque estava abandonado. Não praticaram vandalismo, atentado ou depredação. Concordaram com a desocupação após a elaboração de um plano de desocupação. Requereram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.
 
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 386/387).

Foi firmado um plano de desocupação (ata da reunião realizada aos 20 de agosto de 2012 ? fls. 389/394.

O mandado de reintegração de posse foi cumprido (fls. 379/384).


O Ministério Público apresentou parecer (fls. 399/408), opinando pela procedência da ação.

As partes requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 464/466).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse, visando a retomada do imóvel descrito na inicial. 

No presente caso a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não haver interesse das partes na produção de outras provas, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, mormente pelo cumprimento da liminar com a desocupação do imóvel pelos réus.

A ação é procedente, na esteira do irretocável parecer ministerial. Vejamos: 

Por primeiro, cumpre ressaltar que o nosso ordenamento jurídico protege a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais e também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título. 

  Desta forma, tem-se que o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título.
 
Em ambos os casos, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. 

Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono.

 O conceito de posse é dado pelo art. 1.196 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor ?todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade?. 

                               Vê-se, portanto, que para a configuração do direito à posse, necessário o exercício dos poderes de fato inerentes à propriedade ou domínio.

    Neste passo, a partir da análise dos elementos probatórios trazidos aos autos, constata-se que está caracterizada, relativamente ao imóvel descrito na inicial, a melhor posse da autora (documentos de fls. 32/65), bem como o esbulho possessório atribuído aos réus, que invadiram a área em debate, danificando-a, consoante comprovado pelos documentos encartados (fls. 69/79), notadamente pelas reportagens veiculadas por emissoras de televisão (fls. 105/112).

Neste sentido, o documento de fls. 32/65 (matrícula do imóvel) e os documentos de fls. 101/103 (comprovação do pagamento do IPTU ? Imposto Predial Territorial Urbano), além dos instrumentos de fls. 114/195 firmados pela demandante com terceiros demonstram a propriedade e a posse da empresa autora sobre a área objeto da ação, que é composta por sete prédios e dezoito casas.
O esbulho possessório resultou comprovado pelo Boletim de Ocorrência de fls. 69/71 e 819/832, bem como pelas fotografias de fls. 73/79 e pelos documentos de fls. 105/112. 

Dessa forma, ante a prova documental coligida nos autos, está sobejamente caracterizado o esbulho possessório praticado pelos réus, que indevidamente, invadiram o imóvel da autora, sendo de rigor o acolhimento do pedido inicial.

De outra banda, as alegações constantes da defesa (fls. 857/860) não têm o condão de obstar a procedência da ação, mormente porque o imóvel não estava abandonado. Pelo contrário, os documentos de fls. 114/195 comprovam que o empreendimento estava em fase final de acabamento aguardando-se apenas o ?habite-se? da Prefeitura para entrega das unidades aos compradores.

A alegada crise habitacional e o fato dos réus não terem condições financeiras de adquirir um imóvel não autoriza quem quer que seja a invadir imóvel alheio.

E mais, como ressaltou o representante do Ministério Público, ?in verbis?: ?as alegações constantes da defesa dizem respeito a direitos cuja garantia e observância escapam aos limites cognitivos destes autos, que diz respeito a demanda cujo objetivo é, tão somente, a proteção possessória?, o que conduz ao acolhimento da pretensão inicial.

Como se vê, nada nos autos contém o recurso capaz de abalar os sólidos fundamentos da inicial, que se alicerçam no contexto probatório, como acertadamente manifestou-se o Ministério Público. 
Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a medida liminar de fls. 197/201 e o faço para determinar a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na inicial e, consequentemente, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Outrossim em razão do acolhimento do pedido os requeridos arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 

Todavia, concedo aos réus nesta oportunidade os benefícios da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei 1060/50) e suspendo a exigibilidade da cobrança das verbas sucumbenciais. Anote-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
