

SENTENÇA

Processo nº:0028990-69.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALEXANDRE LUCIANO MATSUHASHI
Requerido:NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do art .  38 da Lei n. 9.099/9 5 .

Decido.

O pedido é procedente.
Alegando, o autor, que não celebrou com o réu o contrato impugnado, era ônus do réu comprovar o contrário.  Nesse passo, o réu manteve-se inerte, e não trouxe aos autos qualquer prova documental que comprovasse suas alegações, como por exemplo, o contrato entabulado entre as partes.  Também não se comprovou a emissão correta do mês de agosto ou prova no sentido de que a fatura anterior estaria correta.
Assim, na ausência de prova, é de rigor a presunção de veracidade nas alegações firmadas em pedido inicial.
Também não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro, pois não comprovado que ao firmar o contrato, o réu teria tomado todas as cautelas necessárias de forma a certificar que a pessoa com quem contratava era realmente o autor.
Tivesse o réu tomado maior cuidado, exigindo dados, informações e documentos pessoais, possivelmente teria descoberto a fraude.
Além disso, atuando com a prestação de serviços, o réu está sujeito a ocorrências como a relatada nos autos e deveria se aparelhar para evitá-las ou minimizá-las.
A possibilidade de fraude faz parte do risco do negócio e em ocorrendo, deve por ela responder.
Enfim, não comprovada a diligência, a responsabilidade não pode ser afastada com base em fato de terceiro, mesmo não havendo prova de dolo ou má-fé em sua conduta, sendo de rigor a restituição de valores.
Quanto à restituição em dobro do valor exigido, entendo que ela é indevida, não comprovada má-fé ou dolo na atuação do réu.
Não obstante isso, a despeito da conclusão expendida, não há que se falar em indenização por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, a mera cobrança indevida apresentada pela ré, por si só, não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou à autora mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 534,00, corrigidos a partir de cada desembolso, pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além da emissão de nova fatura relativa ao mês de agosto de 2012.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
