

SENTENÇA

Processo nº:0028571-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CARLOS ROBERTO DE CARVALHO REGO
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por CARLOS ROBERTO, na qual alega ter constatado a concessão de empréstimo consignado pelo banco requerido com desconto das parcelas mensais em seu benefício de aposentadoria. Contudo, nega ter realizado o contrato.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que o banco requerido não comprovou ter sido o próprio autor o contratante do empréstimo. Aliás, pelo conteúdo de defesa, o requerido não nega que pudesse ter sido vítima de estelionato por terceiros.
Nesta linha de raciocínio, presume-se ter havido fraude, utilizando-se o nome do autor e seus dados. No entanto, o réu, assumindo o risco do empreendimento, não demonstra atuar com segurança para o fim de evitar contratações com terceiros.
O banco requerido assume responsabilidade objetiva, incompatível com alegação de culpa de terceiro. Com a finalidade de contratar, olvidou-se o requerido de adotar todas as medidas necessárias de segurança para o fim de evitar a ação de estelionatários.  
Deste modo, configurada a conduta ilícita do banco, ainda que para isto tenha concorrido terceiro. Quanto aos danos sofridos, há transtornos ao autor, já que se viu privado, por dois meses, de parcela do valor de seu benefício (R$160,90), valores estes já ressarcidos, conforme informação obtida em audiência de instrução e julgamento. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, mormente o fato de que o requerido logo fez cessar sua cobrança, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto, valor este que já abarca a devolução em dobro do que foi indevidamente descontado do benefício do autor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o contrato 230238214 (confirmando a liminar concedida), condenando o requerido BANCO BV FINANCEIRA ao pagamento de R$2.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2012.
