

SENTENÇA
 CONCLUSÃO

Em 19 de Junho de 2013, faço conclusos estes autos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.  
Processo nº:0028090-39.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Banco do Brasil S/A
Requerido:Repintcar Funilaria Pintura Elétrica Mecânica Ltda Me e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos principais nº 0028090-39.2005
Reconvenção nº 003.09.113957-3
(2 volumes)


V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando cobrança de valores decorrentes de contrato para descontos de cheques, no bojo do qual foram ajuizadas duas demandas, uma originária e outra reconvencional, sendo as partes (1 e 2), portanto, simultaneamente, autoras e rés, distribuída a primeira demanda em 25.11.2005 por BANCO DO BRASIL SOCIEDADE ANÔNIMA (1) contra REPINTCAR FUNILARIA PINTURA ELÉTRICA MECÂNICA LTDA, JAIR DE SOUZA SANTOS e VALTERLANDIO DIAS DA SILVA (2).

A inicial narrou (fls. 02/03), substancialmente, o seguinte: 1) em 29.01.2002 e 27.03.2002 foram firmados entre a instituição financeira-autora e a corré pessoa jurídica requerida um "Contrato para Descontos de Cheques" (com garantia dos demais corréus), no qual se estabeleceu o limite de crédito de R$50.000,00 (cinquenta mil reais); 2) foram efetuadas diversas operações de descontos de cheques, sendo o produto da compensação sempre era creditado em conta vinculada (conta corrente); 3) quanto aos cheques não honrados, a ré obrigava-se ao pagamento respectivo, sendo certo que para tal desiderato deveria manter saldo em conta para amortização dos valores adiantados em aberto; 4) restou pendência de um débito no importe de R$238.598,81 (duzentos e trinta e oito mil quinhentos e noventa e oito reais e oitenta e um centavos), com valor atualizado para setembro de 2005; 5) houve notificação extrajudicial para a satisfação do crédito, porém sem êxito, sendo certo que a autora foi obrigada a socorrer-se do Judiciário.

Requereu-se a condenação das rés ao pagamento da quantia supra referida, devidamente corrigida desde a data de setembro de 2005 até aquela do efetivo pagamento, com juros moratórios de 1% (um por cento) e multa de 2% (dois por cento), nos termos da legislação vigente, além da condenação em sucumbência.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 04/104). 

A decisão de fls. 105 determinou a citação das rés.

Após algumas tentativas de localização do endereço das requeridas, bem como algumas tentativas de citação dos réus, o corréu VALTERLANDIO DIAS DA SILVA manifestou-se espontaneamente nos autos, apresentando contestação a fls. 176/78, acompanhada de documentos (fls. 179/87), na qual se defendeu, alegando, em síntese, o seguinte: 1) o contestante jamais teve participação societária na empresa ré, desconhece o corréu e jamais foi signatário do contrato bancário objeto desta demanda; 2) a conta foi aberta no banco mediante fraude praticada por terceiros; 3) a concessão do crédito vultoso à empresa ré foi realizada em conluio com os fraudadores; 4) o contestante é pessoa digna e trabalhadora; 5) outras empresas utilizaram-se do mesmo expediente em detrimento dos interesses do contestante; 6) a inocência do contestante foi demonstrada em outros processos.

Requereu-se a improcedência do pedido e a concessão de gratuidade processual.

O réu apresentou reconvenção a fls. 188/92, reafirmando as teses já esgrimadas na contestação, asseverando, ainda, o seguinte: 1) diante da fraude perpetrada devem ser apresentados todos os documentos envolvendo as partes para demonstração da veracidade de das alegações da inicial; 2) o banco foi negligente ao não proceder a um exame acurado dos documentos apresentados pelo fraudador; 3) requereu-se a emissão de provimento jurisdicional declaratório de inexistência da relação jurídica e ao pagamento de indenização por danos morais. 

Requereu-se a procedência da reconvenção para condenar-se a reconvinda ao pagamento dos danos morais e declaração de inexistência da relação jurídica, suportadas as demais cominações de estilo.

A decisão de fls. 230 concedeu a gratuidade processual ao reconvinte.

Deu-se réplica do demandante a fls. 236/44. Porém, restou omisso o autor da demanda principal e réu na reconvenção quanto ao oferecimento de contestação à reconvenção; seguiu-se manifestação requerendo a citação dos demais réus.

O réu Valterlandio se manifestou a fls. 252/54.

Inúmeras tentativas foram empreendidas para tentativa de citação dos demais corréus, porém sem êxito. Com isso, deferiu-se a citação por edital (fls. 191), mas as corrés não apresentaram contestação.

O edital foi publicado a fls. 302/303, com abertura de vista à Defensoria Pública para salvaguarda dos direitos dos réus citados fictamente. 

A Defensoria Pública manifestou-se em prol dos interesses dos corréus citados por edital e ofertou contestação por negação geral (fls. 304v) em face de previsão legal estabelecida no artigo 302, parágrafo único do CPC, In verbis:

Art. 302. (...)
Parágrafo único. Esta regra, quanto ao ônus da impugnação especificada dos fatos, não se aplica ao advogado dativo (grifo nosso), ao curador especial e ao órgão do Ministério Público.

Deu-se réplica a fls. 307/12.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Deve ser registrado que a empresa (devedora principal) e um dos sócios respectivos quedaram-se inertes, situação que permite a inserção de uma ponderável dose de credibilidade nas assertivas do banco autor, muito embora a contestação por negativa geral tenha força teórica de tornarem controvertidas as questões postas em juízo.

Entrementes, vale ressaltar, os litigantes que de fato se manifestaram nesta demanda (Banco do Brasil e Valterlandio) ofertando o pedido inaugural e a defesa parecem, não ter se esforçado com o esmero necessário na produção da prova do direito concernente a realidade fática do contrato.

De um lado a autora limitou-se a encartar aos autos o instrumento de contrato (fls. 16/17 e 18/19) objeto de desconto de cheques com assinaturas ali lançadas, que, mediante um exame superficial em comparação aos documentos carreados a fls. 181 mostram-se, à evidência, mediante um simples contato dos olhos, dissonantes, quiçá grosseiros quando comparados à assinatura do corréu que contestou o pedido.

Bem de ver que diante da contestação e reconvenção apresentadas seria fácil à demandante produzir outras provas, colacionando aos autos outros documentos que justificassem a pertinência e correção da assinatura lançada no instrumento guerreado. Poderia juntar cópia do instrumento do contrato social que certamente tem o dever de possuir em razão da concessão do depósito, inclusive dos documentos pessoais dos fiadores, em estrita observância aos procedimentos de praxe utilizados pelas instituições financeiras.

Aliás, não se pode olvidar que, inacreditavelmente, instada a se manifestar quanto à reconvenção a autora limitou-se a produzir réplica deixando transcorrer ?in albis? o prazo de contestação.

Como o autor não comprovou e nem faz prova de que o instrumento contratual foi efetivamente assinado pelo réu Valterlandio, o que redundaria no entendimento de que teria sido ele o beneficiário do empréstimo e por conseguinte responsável pelo débito, afastando a hipótese de ocorrência de fraude realizada por terceiro, é forçoso concluir que o réu contestante e o autor foram vítimas de um ato criminoso ? o que, como veremos, não afasta a responsabilidade da requerente, uma vez que se trata de responsabilidade civil objetiva decorrente do risco da atividade. 

Não se sabe como foram obtidos os dados do réu pelo falsário; pode-se ter como certo e inegável que o banco autor da ação originária não se cercou dos cuidados intrínsecos e extrínsecos no concernente à celebração do contrato de desconto de títulos de crédito. Com um mínimo de acuidade, bom senso e um pouco menos de ganância poder-se-ia adequadamente com quem estava lidando.

Por outro lado, não é razoável supor a inexistência de culpa por parte do banco autor, uma vez que a sua responsabilidade é objetiva, existente apenas em razão do risco inerente à atividade (econômica) bancária e independentemente de culpa, conforme estabelece o artigo 927, parágrafo único do Código Civil. 


Não resta outra alternativa diante do quadro que se desenhou no âmbito deste processo, senão a improcedência do pedido em relação ao réu contestante.

Em razão dos demais, REPINTCAR FUNILARIA PINTURA ELÉTRICA MECÂNICA LTDA e JAIR DE SOUZA SANTOS sem sombra de dúvidas, resta válido e hígido o instrumento escrito colacionado aos autos que retratou um contrato para desconto de cheques plenamente válido.

No último parágrafo do referido instrumento está disposto o seguinte: "assina(m), também, este contrato, a(s) pessoa(s) abaixo identificada(s), que, na qualidade(s) de fiador(es) e principal(is) pagador(ES), com desistência dos favores dos arts.1.491, 1.494, 1.498, 1.499, 1.500, 1.502 e 1.503 do Código Civil e arts. 261 e 262 do Código Comercial, solidariamente se responsabiliza(m) pelo cumprimento de todas as obrigações assumidas pelo financiado neste instrumento, quer no primeiro período de vigência, quer nas prorrogações a serem realizadas, conforme previsto na Décima das Cláusulas Gerais."

A fiança contratual obriga o afiançado, ressalvada a hipótese supra aventada onde restou nítida a prática de fraude de um dos titulares do compromisso, motivo pelo qual o contestante Valterlândio resta desobrigado.

Cumpre observar que o pleito deduzido pelo reconvinte em relação a alteração do instrumento contratual societário perante a JUCESP demandará ação própria e aqui não merece discussão.

Quanto ao dano moral, este não restou evidenciado nem caracterizado. Nenhuma das partes produziu prova a indicar o lançamento do nome do reconvinte nos órgãos de proteção ao crédito. Ademais meros dissabores não são objeto de indenização, precipuamente, pela ausência de restrições creditícias, consoante assente na jurisprudência (TJ/SP e STJ):

"O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (TJ/SP - 26ª Câmara de Direito Privado - Apelação com Revisão n° 782.775-0/7 - Relator Des. Renato Sartorelli).
...............................................................................................................................
?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. nº 628854/ES, 3ª Turma, rel. Min. Castro Filho, julgado em 3.5.2007, publicado no DJU de 18/06/2007, p. 255).
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, fazendo-o para condenar os réus REPINTCAR FUNILARIA PINTURA ELÉTRICA MECÂNICA LTDA e JAIR DE SOUZA SANTOS, como devedores solidários, a pagarem a quantia de R$238.598,81 (duzentos e trinta e oito mil quinhentos e noventa e oito reais e oitenta e um centavos). Sobre essa quantia devem incidir juros de 1% (por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da demanda, de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo. 

JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial da ação principal, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, em razão do réu VALTERLANDIO DIAS DA SILVA diante da fraude perpetrada quando da assinatura do instrumento contratual.

JULGO, ainda, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na demanda reconvencional, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, apenas para reconhecer a inexistência do negócio jurídico entre reconvinte e reconvinda.

Considerando a sucumbência recíproca de Valterlândio e Banco do Brasil nas demandas principal e reconvencional, cada parte arcará com o pagamento de custas e despesas processuais desembolsadas, assim como honorários de seus respectivos advogados.

Condeno os demais corréus da demanda principal, a pagarem custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação), onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência, as corrés terão o prazo de 15 dias para efetuarem o pagamento do débito, sob pena de incidência de multa (ope legis), por força de lei, de 10% (dez por cento) sobre o valor total do débito. 

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Comunique-se.

São Paulo, 22 de julho de 2013.


MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
