

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 17.06.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Edilane AGM Barreto - matr. 813.474-5, subscrevi.         

Processo nº:0028097-36.2002.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Marcelo Pasqual de Oliveira
Requerido:Vaneng Engenharia e Construções Limitada

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
MARCELO PASQUAL DE OLIVEIRA ajuizou  ação revisional de contrato cumulada com repetição de indébito, com pedido de antecipação parcial de tutela, contra VANENG ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., alegando ter firmado com o réu, em 01/04/2.000, o ?Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel e Outras Avenças?. Sustentou, em síntese, que durante a construção do empreendimento os valores devidos foram reajustados de maneira abusiva e ilegal os quais acarretaram a onerosidade excessiva do contrato. Versou sobre a metodologia de amortização dos pagamentos, juros moratórios e remuneratórios em percentagem abusiva. Requereu a procedência da ação, com a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor, determinando a revisão judicial das cláusulas contratuais, a fim de realizar o recálculo das operações nos termos legais, relativamente aos juros contratados, à forma de amortização do saldo devedor pela Tabela Price, aos juros indevidos durante a construção, antes do ?habite-se?, e à capitalização mensal de juros cumulada com pedido de repetição de indébito. Requereu, ainda, a tutela antecipada para determinar o depósito cautelar das prestações vincendas de acordo com auditoria financeira, impedir a inclusão de seu nome no cadastro de restrição ao crédito e afastar os efeitos da mora e da inadimplência. Juntou procuração e documentos às fls. 22/79.
O pedido de antecipação parcial da tutela foi deferido (fls.84), a fim de que os depósitos das prestações vincendas fossem feitos em Juízo, impedindo a inclusão do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito. O autor efetuou o pagamento das parcelas em juízo, conforme depósitos de fls. 88, 151, 152, 156, 167, 168, 170, 172 e 186.
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação (fls.94/113). Defendeu a validade do contrato celebrado entre as partes que, embora de adesão, foi elaborado de acordo com as normas legais e aquelas que regem os contratos do Sistema Financeiro de Habitação. Aduziu que as cláusulas foram pactuadas livremente. Sustentou que inexistiu cobrança de  juros antes do 'habite-se?,  sendo que o mesmo não fora pactuado no contrato firmado. Discorreu sobre a legalidade da metodologia de amortização pelo Sistema Price e dos juros cobrados, o que não configurou o anatocismo. Afirmou haver receio de difícil reparação, se deferida a antecipação parcial da tutela.   Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos à fls.114/117.
A impugnação ao valor da causa não foi acolhida (processo apenso).
Reconvenção apresentada à fls. 119/123. Alega o réu/reconvinte, em suma, que há previsão no contrato de que o descumprimento de quaisquer das obrigações autoriza a rescisão contratual com a retomada do imóvel, objeto da demanda. Afirma que o autor/reconvindo não efetuou o pagamento da parcela referente ao resíduo, da parcela vencida aos 15/01/2003, sendo que a vencida aos 15/12/2002 pagou com atraso. Requereu perdas e danos e lucros cessantes, com a retomada do imóvel e a rescisão contratual. Juntou documentos à fls. 124/131.
Réplica às fls.158/162.
O autor/reconvindo apresentou contestação à reconvenção à fls. 164/166, aduzindo, em síntese, que não é inadimplente, tendo em vista que, com a cobrança de valores excessivos pelo réu/reconvinte, seria credor do valor de R$ 34.713,88. Além do mais, está depositando em juízo os valores das prestações mensais. Requereu a improcedência da reconvenção.
Réplica a fls. 174/181.
O réu interpôs recurso de agravo de instrumento contra a decisão que antecipou os efeitos da tutela, conforme fls.134/147. Por v. acórdão de fls. 182/183 foi dado provimento ao recurso.
O autor levantou os valores depositados (fls.190).
Foram frustradas as três tentativas de realização de audiência, conforme fls. 229, 236 e 247. 
Requereu o autor a inversão do ônus da prova e a realização de perícia, arcando o réu com os encargos ( fls. 288/282), por conta da aplicação do Código de Defesa do Consumidor. O réu não concordou com o pedido.
Os autos foram remetidos ao contador (fls.295).
Em decisão de fls.318, foi afastado o pedido de limitação dos juros formulado pelo autor.
O réu juntou documentos, manifestando-se a parte contrária.
O réu requereu o julgamento da lide (fls.425).
As partes apresentaram memoriais às fls. 470/476 e fls. 478/490.
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, a decisão de fls. 318/319, afastou a incidência do disposto no art. 192 e parágrafos da Constituição Federal, que se referia aos juros, por ter ela sido revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003 e nos termos da Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal.
No mérito, é incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, o que é corroborado, ainda, pela cópia do contrato e aditamento, respectivamente juntados, às fls. 23/38 e fls. 39/42. 
As partes, capazes, livre e conscientemente, celebraram em abril de 2.000 um contrato de venda e compra de imóvel e aditamento. Esses documentos, forma prescrita em lei e objeto lícito, obrigam as partes nos termos pactuados, sejam quais forem às circunstâncias em que tenham de ser cumpridos. Estipulados validamente seus conteúdos, as cláusulas têm força obrigatória.
Busca o autor a revisão contratual para afastamento da cláusula que prevê os reajustes do saldo devedor pela aplicação da Tabela Price (cláusula II ? 2º ítem, letra ?a? ? fls. 40), aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor e recálculo dos valores pagos durante a fase da  construção.
 A utilização da Tabela Price como método de correção do financiamento não implica em ilegalidade. A Tabela Price, criada por RICHARD PRICE, não presume de forma absoluta a incidência de anatocismo. Na verdade, constitui-se de mera equação para alcançar determinado resultado matemático, uma vez que introduz, através de fórmula, elementos práticos para não repetir diversas vezes o mesmo cálculo. É, portanto, tabela de cálculo de  juros em uma só operação, onde através do uso da fórmula criada por Price, se torna desnecessário repetir operações aritméticas pelo número de vezes previsto para o resgate de um financiamento, permitindo encontrar o valor de pagamentos iguais ao longo do período. É verdade que a jurisprudência não se encontra pacificada sobre a incidência ou não de capitalização na Tabela Price. 
O Superior Tribunal de Justiça já se posicionou favoravelmente à adoção da ?tabela price? e, para tanto, anuncia que ?não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela 'tabela price' nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as Leis n. 4.380/64 e n. 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais? (STJ, 2.ª Turma, REsp n.º 587.639-SC, Min. Franciulli Neto). 
A utilização da ?tabela price? é perfeitamente possível, mormente em vista do permissivo contratual e das Leis n.º 4.380/64 e 8.692/93 (STJ, 3.ª Turma, AgRgAg n.º 523.632/MT), o mesmo se dizendo quanto à correção do saldo devedor, caso em que, primeiramente, este é corrigido e, após, abate-se o valor da prestação paga pelo mutuário (Ag 538990/RS; AgRgAg n.º 523.632/MT, 3.ª Turma; Recursos Especiais 427.329/SC; 479.034/SC).
Tampouco se pode falar em abusividade e onerosidade excessivas das cláusulas contratuais, de que decorreria a sua nulidade. Verifica-se que as taxas de juros foram autorizadas pela Resolução Bacen 1446/88 e assim não podem ser reputadas inválidas, mesmo porque desde o início o autor tinha ciência do valor financiado e do valor das prestações.
Nos termos da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, "as disposições do Decreto n 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Com o advento da Lei n 4.595/64 o Conselho Monetário Nacional recebeu a incumbência de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração, ficando revogado, quanto às operações com as instituições financeiras, o Decreto 22.626/33 (a respeito, Roberto Rosas, Direito Sumular, 7ª edição, 1995, Malheiros editores, página 283).
Outrossim, ressalvada a hipótese de cláusula contratual abusiva (o que não ocorre no caso quanto à fórmula para fixação da prestação da amortização, consoante já analisado), em que incidiria norma para declarar a sua invalidade, devem-se aplicar, no cálculo do débito, as cláusulas livremente pactuadas pelas partes. Nessa conformidade, a exigência do credor mostrava-se lícita. Assim, correta a aplicação da Tabela Price.
O contrato, assim, não apresenta irregularidade, visto que suas cláusulas estão em consonância com a legislação aplicável aos financiamentos imobiliários.
A natureza adesiva do contrato não implica, por si só, na abusividade de suas cláusulas. No mundo moderno é cada vez mais comum à contratação sob a forma de adesão, principalmente em negócios jurídicos que se submetem a normas fixadas pelo Estado, como é o caso dos financiamentos imobiliários pelo Sistema Financeiro da Habitação. Nesse diapasão, tem-se como válida a contratação por adesão, não sendo a abusividade decorrência lógica e necessária da forma de contratação. Em outros termos, um contrato (ou suas cláusulas) não é nulo ou abusivo por ser de adesão, mas por seu conteúdo.
Há, no entanto, outro ponto controvertido, qual seja, a cobrança de juros na fase da construção do imóvel, objeto da ação, antes do ?Habite-se?. Há dois cálculos acostados aos autos, um apresentado pelo autor à fls. 50/55 e outro apresentado pelo réu fls.74/79. A planilha apresentada pelo autor foi impugnada na contestação apresentada pelo réu (fls.112).
A planilha apresentada à fls. 68 demonstra que os valores pagos a maior, no período da construção, compreendido de 01/04/2000 até 15/06/2001 são irrisórios, sem expressão econômica, o desate é de improcedência da ação principal.
Quanto à reconvenção, considerando que o valor das parcelas estava sendo discutido em juízo, não há se falar em inadimplência e consequente rescisão do contrato.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTES  o pedido inicial e a reconvenção. Eventual débito deverá ser cobrado nas vias próprias.
Sucumbente na maior parte, condeno o autor ao pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor da causa atualizado.
Retire-se a tarja da META.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.
