

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.
Processo nº:0028161-25.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Vilma Eliese Ferreira
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista Ltda e outro

Justiça Gratuita

Vistos.

VILMA ELIESE FERREIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA E CONSÓRCIO PLUS, alegando, em síntese, que:

A) era passageira de um veículo de transporte da ré, na data de 28/09/2009, quando, devido a uma manobra brusca do condutor, sofreu queda;

B) teve fratura no quadril e ainda apresenta sequelas do acidente.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 778,84 mensais, bem como pelos danos morais decorrentes do acidente.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/34.

Contestação às fls. 41/51, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) não há prova de que os fatos tenham decorrido de acidente no interior de coletivo das rés, pois a autora sequer descreveu características que permitam a identificação do veículo e o local dos fatos, tampouco lavrou Boletim de Ocorrência;

B) o evento teria ocorrido em 28/09/2009, e o contrato de trabalho da autora foi rescindido em 04/02/2011, de forma que não há nexo causal entre eles; ademais, a autora percebeu benefício junto ao INSS, o que conduz à improcedência do pedido de pensão mensal vitalícia;

C) não resultou incapacidade para as atividades habituais da autora.

Réplica às fls. 74/78.

Designada  perícia médica, sobreveio laudo pericial às fls. 101/103.

Petição da ré, com parecer de assistente técnico, às fls. 112/122.

Audiência de instrução à fl. 139, com a colheita de depoimento pessoal da autora à fl. 140.

Ofício resposta do Hospital Tide Setúbal às fls. 166/167.

Petição da autora, com juntada de documento (Cadastro Nacional de Informações Sociais ? CNIS) às fls. 170/178.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento.

Com efeito, verifica-se dos autos que a autora sofreu acidente no interior de veículo de propriedade da ré Viação Itaim Paulista e associado à corré Consórcio Plus, sendo ambas solidariamente responsáveis pelos danos daí decorrentes.



"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Acidente envolvendo passageiro de veículo de transporte coletivo LEGITIMIDADE PASSIVA Reconhecimento A cooperativa de transportes responde pelos seus associados e a sua responsabilidade decorre da posição de concessionária de serviço público de transporte coletivo CHAMAMENTO AO PROCESSO Proprietário do veículo Cabimento Relação de consumo Responsabilidade objetiva e solidária dos prestadores de serviço Artigo 7º e 14 do CDC Decisão reformada neste tocante Recurso parcialmente provido" (TJSP, apel. nº 0072461-19.2013.8.26.0000, 38ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Spencer Almeida Ferreira. J. 19/06/2013).


Ressalte-se que a autora comprovou que recebeu atendimento médico, na data dos fatos, junto ao Hospital Tide Setúbal, tendo sido encaminhada pelo preposto das rés (cobrador do coletivo 31750, Sr. Antonio José), conforme se depreende do documento de fl. 167.

Conforme comprovado nos autos a autora era passageira do ônibus cuja atividade de transporte é de responsabilidade das rés mediante concessão do Poder Público Municipal.

As rés são civilmente responsáveis pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, parágrafo único, do CC/2002 c.c. art. 37 da Constituição Federal).

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).

No caso, a cooperativa ou associação responde diretamente pelos danos causados ao passageiro, vez que se trata de permissionária de transporte público coletivo.

PROCESSO Ação nominada de ?ação de indenização por perdas e danos morais pelo procedimento sumário cc antecipação de tutela? - Cooperativa de transporte é parte legitima para figurar em ação indenizatória em razão de acidente de veículo de propriedade de seus cooperados, porquanto, por ser permissionária de serviço público, responde solidariamente pelos danos causados aos usuários do serviço em razão de ato de seus cooperados.(TJSP,Agravo de Instrumento nº 0121870-95.2012.8.26.0000).

ILEGITIMIDADE PASSIVA Responsabilidade civil - Cooperativa de transporte coletivo. Microônibus envolvido no acidente filiado à ré. Irrelevância. Cooperativa que na qualidade de permissionária de serviço público responde solidariamente pelos danos resultantes do serviço de transporte.Decisão mantida Recurso não provido.(TJSP, AGRV.nº: 0027685-65.2012.8.26.0000).

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pelas rés insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade as rés assumiram os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto e sem que se argumente sobre fato de terceiro.

Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma  assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.

Não há como  se acolher a tese de evento imprevisível pela ação de terceiro pois no caso ainda que fosse comprovado o fortuito, cuidar-se do denominado fortuito interno, que mesmo originado da ação de terceiro, decorre da própria natureza da atividade, conforme traduzido na teoria do risco da atividade.

Ora, é decorrente da atividade de transporte público a ação de terceiro em decorrência de acidentes ou incidentes de trânsito que venham atingir, impedir ou obstaculizar a trajetória do veículo por uma manobra indevida.

Por isso, em qualquer caso, requer-se dos condutores dos veículos de transporte urbano máxima atenção com a ação de terceiros, exatamente para preservar a incolumidade dos passageiros e o correto cumprimento do contrato de transporte firmado entre as partes.

CULPA DE TERCEIRO. CLASSIFICAÇÃO EM ATO INTERNO OU ATO EXTERNO. DESCONSTITUIÇÃO DA RELAÇÃO DE CAUSA ENTRE O PREJUÍZO E O ILÍCITO APENAS NESTE. DISTINÇÃO ATRELADA AO RISCO DA ATIVIDADE. DEVER DE SEGURANÇA PRESUMIDO E NÃO SUPRIDO. DEVER DE INDENIZAR INCONTESTE.A excludente da responsabilidade relacionada a culpa de terceiro, assim como ocorre no caso fortuito, divide-se em ato interno ou externo. Desta forma, se a atividade explorada não determina garantia, a frustração por terceiro configura ato externo e, portanto, não haverá o dever de ressarcir; entretanto, se explorada atividade que desperta o dever de garantia, será objetiva a responsabilidade, a teor do que prescreve o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, e interno o ato culposo de terceiro que a frustre havendo, em casos tais, o dever de indenizar (Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC.Apelação Cível nº 2010.060.402-9, de Itajaí).

Portanto, comprovado o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes e o dano-evento decorrente da atividade de transporte exercida pelas rés, caracterizado está o dever de indenizar. 

O valor da indenização dever corresponder à extensão do dano.

No presente caso, a autora sofreu trauma na região da bacia, permanecendo afastada do trabalho por período entre novembro de 2009 e janeiro de 2011 (fl. 176).

Todavia, a perícia não constatou alterações funcionais no quadril ou na coluna, ao exame físico, conforme se depreende do laudo de fl. 103.

Cumpre observar que a perícia concluiu pela existência de incapacidade parcial e permanente para atividade laboral que envolva carregamento de peso e aquelas em que a autora deva permanecer longos períodos em pé ou sentada. Contudo, o laudo descreve a existência de alteração degenerativa discal na coluna cervical e lombar, o que pode decorrer de problema anterior sofrido pela autora.

Ademais, a autora sequer trouxe aos autos os exames e demais documentos necessários à constatação pela perícia acerca de sequelas decorrentes do evento em questão.

Entretanto, para efeitos de indenização, ainda que menor a gravidade da lesão, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, pois ninguém se utiliza do transporte público esperando sofrer um acidente.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente ocorrido no interior do coletivo - Dano moral "in re ipsa" caracterizado - Adequação do "quantum" arbitrado - Impossibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro da indenização - Alteração de critério, fixando a indenização no valor correspondente à quantia arbitrada - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.220.331-7 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator Waldir de Souza José - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 13.620.

O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).

Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 8.000,00.

Por fim, não merece acolhimento o pedido atinente à pensão mensal vitalícia ou danos materiais, conforme pleiteado pela autora, vez que não restou comprovado nexo causal entre a incapacidade laboral permanente e parcial constatada na perícia e os fatos narrados na inicial, ante a falta de apresentação de exames e demais documentos pela autora.

No mais, a autora sofreu acidente em 28/09/2009, percebendo por um período auxílio doença junto ao INSS, o qual foi suspenso (fls. 29/32), sendo que somente em 04/02/2011 foi desligada do quadro de sua empregadora (fl. 176).

De todo modo, a incapacidade da autora para o trabalho é apenas  parcial, não se justificando o pedido a título de pensão mensal vitalícia.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Vilma Eliese Ferreira em face de Viação Itaim Paulista e Consórcio Plus, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Já considerada a sucumbência em menor grau da autora, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária, mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
