

SENTENÇA

Processo nº:0028325-87.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria das Dores de Oliveira
Requerido:Attualitá Móveis Ltda - Epp


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


MARIA DAS DORES OLIVEIRA ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. reparação de danos em face de ATTUALITÁ MOVEIS LTDA - EPP. Sustenta, em apertada síntese, que em 21 de agosto de 2009 adquiriu conjunto dormitório da requerida, pelo valor de R$ 5.400,00, sendo que logo após a entrega notou diversos vícios no conjunto. Após quinze dias, aproximadamente, os móveis foram trocados, entretanto, passaram a apresentar os mesmos defeitos dos anteriores. Se socorreu da assistência técnica da ré sem que tivesse recebido reparos de forma satisfatória. Teceu considerações sobre os constrangimentos suportados requerendo a condenação da ré no valor desembolsado bem como danos morais que arbitrou em R$ 5.000,00. 
Demanda com o mesmo objeto foi ajuizada perante o Juizado Especial Cível do CIC-Zona Leste, entretanto, julgada extinta sem resolução do mérito. Deu à causa o valor de R$ 7.200,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 24/114).
Citada a requerida apresentou contestação. 
Sustenta que os vícios mencionados foram sanados pela ré, logo após a compra, sendo que a reclamação da consumidora, um ano depois da aquisição não pode gerar as consequências pretendidas na inicial. Os bens foram utilizados por dois anos e inexistem elementos de que os vícios se originaram da fabricação ou montagem. No mais, inexistem elementos que comprovem os danos  morais de modo que improcede o pedido.
Réplica (fls. 139/158).
Manifestação do requerido às fls. 174/182.
RELATADOS. DECIDO.
Merece acolhida a questão relativa à decadência, mencionada na contestação.
Segundo dispõe o art. 26, II, da lei 8.078/90, o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviços e de produtos duráveis.
Na hipótese dos autos, conforme mencionado pela própria autora,  comprovados pelos documentos de fls. 32/34, os móveis foram adquiridos em 21 de agosto de 2009, sendo que 15 dias depois, aproximadamente,  realizada troca dos produtos em razão dos vícios constatados pela requerente. 
A partir desta data, a requerida não recebeu qualquer reclamação sobre outros defeitos nos bens, sendo que somente julho de 2011 a requerente ajuizou demanda no Juizado Especial Cível ? CIC Zona Leste, relatando os mesmo fatos da inicial.
Nessa especial circunstância, o prazo decadencial de noventa dias para a autora, alegando a ocorrência de vícios no produto,  exigir da ré qualquer uma das condutas consignadas no § 1º, do art. 18, da lei 8.078/90, exauriria noventa dias após a troca dos bens, na medida em que a contagem daquele prazo inicia-se a partir da troca efetiva do produto, ocorrida quinze dias após a compra.
Desse modo, não poderia a autora exigir o implemento de qualquer uma das obrigações consignadas no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor e, por consequência, eventuais danos morais referentes aos vícios, haja vista que a partir do prazo legal não estava mais a requerida obrigada a trocar os produtos.
Considerando que a demanda no Juizado Especial foi ajuizada muito tempo após o término do lapso de decadência,  a improcedência da presente demanda se impõe.

Diante do exposto,  com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da causa atualizado, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2012.
