

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028585-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Delikatesse IV Pães e Doces Ltda E.P.P.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de DELIKATESSE IV PÃES E DOCES LTDA.-EPP, alegando que celebrou contrato de seguros com Alexandre Russo de Aragão, referente ao veículo VW/GOL, placas EBW-6181, que foi furtado nas dependências do estacionamento disponibilizado pela ré em 07/05/2009. Assim, tendo pago a indenização ao segurado, requer através da presente ação regressiva seja a ré condenada no pagamento da quantia de R$ 32.525,40, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 59/66, arguindo irregularidade no contrato de seguro, ante a informação prestada pelo segurado de que não utilizava o veículo para o trabalho. No mérito, refuta a alegação inicial de que o segurado era mensalista do estacionamento, tendo em vista que o local é disponibilizado somente para clientes avulsos da padaria. Ao final, enfatizou não haver prova de que o automóvel furtado estava estacionado em suas dependências, aguardando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 71/78. Saneado o feito (fls. 85/87), foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, conforme termos de fls. 136/147. Encerrada a instrução (fls. 134/135), sobrevieram os memoriais das partes.
É o relatório.
DECIDO.
Consoante despacho saneador de fls. 85/87, o argumento deduzido pela ré a respeito da validade do contrato de seguro já foi rejeitado, inexistindo notícia da interposição de recurso contra essa decisão. Não é demais repetir que essa discussão é irrelevante para o deslinde da controvérsia e está dissociada do objeto da presente demanda.
No mais, o ponto controvertido foi delimitado na culpa pelo sinistro, tendo em vista que a seguradora autora alega que o veículo segurado estava estacionado nas dependências da padaria ré na qualidade de mensalista.
Por esse contexto, levando-se em conta as provas dos autos, imperiosa a improcedência da ação. 
Primeiramente, o documento de fl. 25 consiste em um mero recibo no valor de R$ 345,00, em nome de Alexandre, sem qualquer identificação ou menção à padaria ré; e, ainda que houvesse, nota-se que o único ?recibo? está datado de 24/11/2008 e o sinistro, segundo a demandante, ocorreu em 07/05/2009.
Ora, se o segurado Alexandre era de fato mensalista do indigitado estacionamento, não é crível que não tivesse, ao menos, os ?recibos? dos demais meses. Na mesma seara, seu depoimento contradiz o referido documento, quando ele afirma que pagava mensalidade aproximada de R$ 70,00, mas que o valor de R$ 345,00 referia-se ao total dos veículos da empresa em que trabalhava.
Só não explicou porque o ?recibo? estava apenas em seu nome, já que foi categórico ao asseverar que ?os pagamentos das mensalidades eram feitos com cheques da empresa na qual trabalhava?. Além disso, a testemunha Carlos Eduardo Sargo de Lima, que trabalha na mesma empresa que Alexandre e também estacionava seu veículo no local, afirmou que o estacionamento era pago, mas que ?nunca presenciou Alexandre pagar os estacionamentos?, apesar de ter vistos os ?recibos? (?!).
Por fim, o único ponto em comum nos depoimentos consiste na existência de uma pessoa, apelidada de ?bigode?, que exerce a função de caseiro no local, mas que, segundo as testemunhas da autora, locava as vagas do estacionamento para várias pessoas, sendo que ele mesmo era quem recebia as ?mensalidades? pagas por elas, já que, segundo elas, nunca houve qualquer pagamento diretamente no caixa da padaria. 
Como se vê, consoante dispõe o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a requerente não logrou comprovar que o estacionamento da padaria era disponibilizado para vagas fixas, com pagamentos de mensalidades, nem que o veículo segurado estava estacionado, ainda que temporariamente, naquele local no dia do furto.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de DELIKATESSE IV PÃES E DOCES LTDA.-EPP, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. 
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 3.000,00.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2014

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
