

SENTENÇA

Processo nº:0028325-71.2003.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Diego Torrales dos Santos
Requerido:Banco Sudameris Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa








VISTOS. 




DIEGO TORRALES DOS SANTOS, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra BANCO SUDAMERIS BRASIL S/A e CAOA - ELIVEL AUTOMOTORES LTDA, igualmente qualificados e representados, arguindo, em síntese, da compra de veículo usado junto à segunda requerida e financiado pelo primeiro requerido, e da posterior constatação de vício oculto, de modo a torná-lo imprestável ao uso. Relata da constatação de defeitos e de pedido para troca do veículo, porém, sem atendimento. Assim, também requer o cancelamento do financiamento. Requer ainda a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais, além das verbas da sucumbência.

A presente ação foi precedida de ação cautelar de depósito, processada com concessão da liminar para autorizar a devolução do veículo e sua guarda pela segunda requerida. 

Por decisão de fl. 28, em face da determinação feita no apenso para depósito do veículo, foi deferido o pedido de suspensão da exigibilidade das prestações.

Citadas as partes requeridas apresentaram contestações.

O banco, em síntese, sustentou da desvinculação do contrato de financiamento e da ausência de qualquer responsabilidade quanto à eventuais defeitos no veículo. Impugna ainda o pedido de indenização. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Contestação pela concessionária as fls. 53/63. Aduz da ausência de vício oculto no veículo comercializado e que, procurada pelo autor, prontamente se prontificou a reparar eventuais defeitos do motor ou cambio, únicos incluídos na garantia, porém não houve concordância. Quanto ao mais, afirma que o autor tinha pronta ciência de se tratar de veículo usado e da situação da funilaria, com pequenos amassamentos.  Rebate ainda o pedido de indenização por danos morais. Requer a improcedência da ação, com a condenação da autora no pagamento das custas e honorários.

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fls. 119/120. Infrutífero o acordo, o feito foi saneado, com determinação de realização de prova pericial, com antecipação dos honorários pelos requeridos.

Interposto recurso de agravo, por V. Acórdão (fls. 165/169), foi dado provimento ao recurso para afastar a obrigação das requeridas em antecipar os honorários periciais.

  
Por decisão de fl. 262 foi declarada prejudicada a realização de prova pericial.

Audiência de instrução as fls. 288, com preclusão do direito de realizar prova oral. Após, encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos, à exceção da requerida concessionária, reiterando as anteriores alegações.

Em apenso, constam autos da cautelar de depósito, com julgamento conjunto.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação ordinária, precedida de cautelar de depósito, pela qual pretende o autor a substituição de veículo, por alegado vício oculto de fabricação, e a condenação das partes requeridas no pagamento de indenização, além do cancelamento do financiamento.

Ausente prescrição ou decadência em face do pronto ajuizamento da ação cautelar e, em seguida, da principal. 

Entretanto, quanto ao alegado pelo autor nas respectivas petições iniciais, não há nenhuma prova apta a demonstrar a existência de vício oculto ou qualquer defeito grave no veículo.

Na realidade, a única prova documental trazida pelo autor resume-se ao documento de fl. 19 dos autos em apenso, emitido por mecânico, com a especificação dos seguintes defeitos: ?troca de dois para-lamas dianteiros, capô pintado com má qualidade, lateral traseira direita irregular, motor carbonizado, para-brisa trocado, porta direita desalinhada?.

Por se tratar de compra e venda de veículo usado, com cerca de seis anos de uso quando do negócio, a única anotação que guarda interesse quanto ao alegado vício oculto é pertinente ao motor. Porém, não há qualquer outra prova a demonstrar em que consistiria o alegado defeito.

Da mesma forma, a petição inicial da ação principal relata da existência de problemas com o câmbio, entretanto, desacompanhada de qualquer início de prova.

 E o autor, apesar da oportunidade concedida, não realizou qualquer prova nos autos. De se notar que a prova pericial não foi a única inicialmente deferida, posteriormente declarada prejudicada pelos motivos consignados na decisão de fl. 262. Foi facultado pelo juízo a apresentação de parecer técnico, juntada de novos documentos e realização de prova oral, porém, nada foi produzido nos autos.

Portanto, inexistente prova apta a demonstrar a existência de defeito grave, ônus processual do autor, como fixado no V. Acórdão proferido no agravo (fls. 165/169), as ações são improcedentes. 
De se acrescentar que, diante a ausência de demonstração de defeito grave, não há direito à indenização e, igualmente, permanece integro o contrato de financiamento, porém, sem inclusão de juros de mora e multa por força da liminar inicialmente concedida.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a ação cautelar e a principal, julgando-as extintas, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, estando revogadas as medidas cautelares inicialmente concedidas.

Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais de ambos os processos, e honorários advocatícios fixados no valor de R$ 500,00, a favor de cada uma das partes requeridas, por equidade, a ser atualizado a partir desta data, declarando-o, entretanto, desobrigado de tais pagamentos enquanto perdurar a atual situação econômica. 


P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.




CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                         Juiz de Direito
