

SENTENÇA

Processo nº:0028774-85.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pablo Alves Lima
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




                         Vistos.





PABLO ALVES LIMA moveu ação declaratória de inexistência de obrigação c.c. pedido de danos morais em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando, em resumo, que não manteve relação negocial com a ré, mas a mesma apresentou um título em seu nome aos cadastros de inadimplentes. Por tais razões, pleiteou a declaração de inexistência de débito e a condenação em indenização pelos danos morais sofridos. A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/19).

Foi concedida tutela antecipada para retirada do nome do autor do cadastro de inadimplentes (fls. 30)

Citada, a ré contestou (fls. 23/34), argüindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, disse que se certificou da veracidade do contrato enviado aos órgãos de restrição, que foi regularmente firmado. Aduz que não pode ser responsável pela ação de falsários, pois foi diligente no crédito que recebeu. Juntou documentos (fls. 54/57).

Sobreveio réplica (fls. 64/70).
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, eis que a ré indicou o nome do autor ao cadastro de inadimplentes, de forma que tem legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, sendo que o fato de ser mera securitizadora não afasta a responsabilidade pelos atos que pratica.

A matéria versada nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Com efeito, busca o autor a declaração da inexistência do débito, afirmando que o contrato que ensejou o envio de seu nome ao cadastro de inadimplentes é falso e nunca houve a relação comercial descrita no título.

Tais assertivas não foram impugnadas especificamente pela ré, presumindo-se, pois, verdadeira. Aliás, a ré limitou-se a afirmar a regularidade formal de seu procedimento de cobrança, noticiando a existência de contrato com o banco Santander, mas não juntou qualquer documento que comprove tal contratação regular.

E o autor, pelos documentos juntados, logrou comprovar que a relação comercial descrita na inicial não decorre de uma relação jurídica existente entre as partes.

Caracterizada a inexistência da relação comercial entre o autor e a ré, deve ser declarada inexigível a dívida. 

Ao causar a inscrição no rol de inadimplentes de pessoa que não era devedora, abusando de seu direito, a ré praticou ato ilícito, emergindo daí o dever de indenizar.

A ré não juntou nenhum documento que comprovasse ter sido vítima de terceiros ou que demonstrasse a regularidade de seu procedimento, de forma que deve arcar com sua falta de diligência.

Não demonstrado que a ré incidiu em erro escusável ao emitir contrato fraudulento, procede o pedido de danos morais. Estes decorrem do desconforto causado a parte autora, que foi vítima da ação de falsários em razão de conduta desidiosa da ré.

A alegação de que a responsabilidade pela ação de falsários deve ser carreada ao Estado é risível, na medida em que possui a ré totais condições de verificar a autenticidade dos documentos que recebe, mas sua ânsia negocial a impede de agir com a cautela devida, devendo arcar com o ônus de sua atividade.

Não procede, contudo, o montante pleiteado.

A indenização por dano moral tem caráter de compensação ou satisfação simbólica e seu quantum deve ser fixado pelo juiz que, na ausência de critérios objetivos, usará do princípio do livre convencimento motivado. 

Considerando o princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, observando a situação pessoal do autor, sendo que o débito cobrado foi de R$ 2.275,99, além das demais circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 3.000,00.

Posto isso e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido principal formulado por PABLO ALVES LIMA em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS para o fim de declarar a inexistência do contrato descrito às fls. 15, qual seja, contrato 00000001502531 no valor de R$ 2.725,99. 

Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). Em consequência, DECLARO extinto o feito, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.


Fica mantida a tutela antecipada concedida para determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros dos devedores, somente com relação ao presente débito.

Com o trânsito em julgado, oficie-se.

Arcará a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios aos patronos das outras partes, que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

De Francisco Morato para São Paulo, 27 de maio de 2011.


PAULA FERNANDA V. NAVARRO MURDA
     Juíza de Direito
