

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0028084-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ronaldo Alves Brilhante
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.



RONALDO ALVES BRILHANTE ajuizou a ação indenizatória de danos materiais e morais contra VIVO S/A impugnando a cobrança de multa de cancelamento de contrato, lançada em fevereiro de 2011, no valor de R$ 180,00.
Requer a indenização por danos materiais consistente no pagamento de R$ 180,00 corrigido desde 17.02.2011 e indenização por danos morais.
Foi realizada audiência de conciliação, folhas 14 dos autos, e determinada a citação da empresa requerida.
A contestação, folhas 28 dos autos, noticia a troca de aparelho em janeiro de 2011, sendo adquirido, na ocasião plano de Internet para o aparelho trocado, com necessidade de permanecer doze meses como cliente da requerida. Dessa forma, considerando que houve alteração de plano, sustenta a validade da multa.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Não há preliminares. Quanto ao mérito a ação deve ser julgada procedente em parte.
O autor narra na causa de pedir ter efetuado a troca de aparelho, mediante a utilização de pontos obtidos pela regular utilização do serviço, o que é amplamente divulgado e efetuado pelas operadoras de telefonia celular.
Narra, ainda, que ao efetuar a troca de aparelho, foi necessária a complementação de valor de R$ 184,00, pago na conta do mês de março de 2011. Entretanto, o autor  revela, o que é confirmado pela defesa, a cobrança e pagamento de multa pelo cancelamento de contrato no valor de R$ 180,00, inserida na conta de fevereiro de 2011.
A defesa afirma a regularidade da cobrança, vez que o autor não poderia modificar o plano, devendo permanecer como cliente por doze meses.
A tese não se sustenta, uma vez que, a defesa não carreia aos autos o contrato inicial, a fim de verificar os termos da contratação.
Por outro lado, não se pode considerar que houve rompimento do contrato, porque o autor era usuário do serviço e continuou a sê-lo após a troca do aparelho. A incorporação de serviço de Internet não revela cancelamento de contrato, mas a incorporação de serviço, cujo pagamento deve ser feito a requerida.
Não se avalia prejuízo a requerida a ponto de penalizar o autor na cobrança de multa, portanto, a cobrança não pode ser ratificada, devendo ser restituída ao autor com atualização monetária desde o pagamento, ou seja, 24.02.2011, folhas 29/30.
Conclusão contrária afrontaria o princípio da boa fé objetiva, pois não se pode confirmar a tese de descontinuidade de contrato, quando o autor continua utilizando os serviços, apenas com o acréscimo de serviço de Internet.
Todavia, não há que se afirmar a existência de sofrimento moral passível de indenização, pois a narrativa se insere na esfera do habitual e cotidiano.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE para determinar o reembolso ao autor de R$ 180,00 com atualização monetária desde o pagamento, ou seja, 24.02.2011, folhas 29/30, acrescidos de juros de mora de 1% ao  mês da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.
PRI.
São Paulo, 29 de junho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 04.07.2012 (publ.58). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 29 de junho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
