

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028095-68.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Maria Costa Flores Belo
Requerido:Eletro Arujá Comércio de Eletrodomésticos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
As preliminares aduzidas pelas rés confundem-se com o mérito e serão com este apreciadas.
Restou incontroverso nos autos que a autora efetuou o cancelamento da compra da mercadoria, pois o próprio estabelecimento comercial assim reconheceu em sua defesa, acrescentando ainda que solicitou o estorno.
Ademais, verifica-se que após o desconto das duas primeiras parcelas da compra, as demais foram estornadas no cartão de crédito da autora.
Assim, de se concluir pela conduta regular do estabelecimento comercial, que após o cancelamento da compra, solicitou o estorno das parcelas no cartão de crédito da autora.
Ocorre que os descontos voltaram a ocorrer pelo correu Banco Citicard S/A.
Este, em defesa, sustentou culpa do estabelecimento comercial, que teria novamente solicitado o desconto das parcelas.
Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, sendo ônus que lhe cabia, nos termos do art. 333, II do CPC, sobretudo diante da negativa da corre Eletro, que nega ter enviado posteriormente qualquer solicitação de cobrança das parcelas do produto.
Ademais, não há de se falar em ausência de responsabilidade da financeira, sendo que esta responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. 
Cabe consignar ainda ter a autora demonstrado o pagamento das despesas indicadas nas faturas, excluindo-se apenas aquelas objeto deste feito, ora reconhecidas indevidas.
Portanto, inegável a conduta ilícita do correu Banco Citicard, ao cobrar encargos sobre a compra cancelada, razão pela qual deve, referido débito, ser declarado inexigível.
Assim, em que pese a justificativa apresentada pela ré em sua defesa, fato é que inseriu os dados da parte autora nos órgãos de restrição ao crédito por dívida inexistente.
No caso, flagrante a conduta negligente de providenciar a inserção dos dados da parte autora nos órgãos de maus pagadores por dívida inexistente, observando que sequer demonstrou a conduta culposa da autora que pudesse, no entendimento da ré, afastar sua responsabilidade pelos danos causados.
Ademais, o documento de fls. 46 comprova que a inclusão dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito partiu da própria instituição financeira ré.
Sua conduta, portanto, gerou danos morais, em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, considerando ainda o valor do débito objeto do apontamento, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Todavia, não há se falar em devolução da quantia pleiteada na inicial, pois a autora não comprovou seu pagamento.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, em face de BANCO CITICARD S/A, para declarar a inexistência da dívida cobrada no cartão de crédito da autora, relativa às parcelas da compra cancelada e encargos, no valor de R$ 2.029,08. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização à razão de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. JULGO IMPROCEDENTE o feito em relação ao correu ELETRO ARUJÁ COMÉRCIO DE ELETRODOMESTICO LTDA-ME, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do CPC.

Ademais, diante do resultado da demanda, e havendo  risco de dano de difícil reparação, determino a suspensão da restrição cadastral do nome da parte autora, mediante exclusão do apontamento junto ao órgão de proteção ao crédito, conforme documento juntado, enquanto perdurar a demanda judicial.  

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 07 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
