

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028842-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ines Graytt da Silva Santos, CPF 289.338.378-50
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0507-30
Preposto: CPF
Advogado: OAB/SP
Data da audiência:21/09/2011 às 15:00h



Aos 21 de setembro de 2011, às 15:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a autora, cuja qualificação se encontra acima. Ausente a ré. Iniciados os trabalhos, pela autora foi esclarecido que como a loja não tinha o guarda-ropua nem a cama, me deram dois vale-compras no mesmos valores (R$290,00+ R$200,00). Depois, eu troquei o vale-compras do guarda-roupas por um colchão, que foi entregue e a cama não foi entregue, mas foi feito o cancelamento dessa compra. Eu paguei apenas três faturas do cartão, contendo as parcelas (R$20,60 + R$53,130 e, depois, a administradora do cartão informou que estava tudo cancelado, não me cobraram mais nada e ainda fizeram um desconto/;abatimento na compra que fiz recentemente. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo, inicialmente, que, devidamente citado(a)(s) e intimado(a)(s) por ocasião da audiência de conciliação (fls.10),  a(o)(s) ré(u)(s) não compareceu a este ato, bem como não justificou a sua ausência ou apresentou contestação.  De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.  Vê-se, assim, que, pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  Entretanto, no caso presente, não há como se acolher a pretensão da autora. Ora, embora tivesse se obrigado a pagar o preço dos produtos adquiridos de forma parcelada, em 10 vezes de R$53,13 e R$20,60, apenas efetuou o pagamento de 03 parcelas, tendo recebido o colchão no lugar do armário e houve o desfazimento do contrato, quanto À cama, além de ter sido beneficiada com desconto na compra subsequente. Assim, não há como se condenar a restituir o valor relativo à cama, uma vez que nem foi pago esse , como também não foi paga a integralidade do preço relativo ao colchão/armário, inferindo-se do relatado pela própria autora e dos documentos juntados por ela, que a ré, administrativamente, providenciou a compensação por conta dos transtornos ocorridos, n~]ao havendo assim que se falar em restituição de valor ou em dano moral indenizável. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por consequência, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$327,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a):
