

SENTENÇA

Processo nº:0028052-23.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sérgio Bezerra da Silva
Requerido:Alan Kardec Gomes de Souza e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




                                                 Vistos.




SÉRGIO BEZERRA DA SILVA, qualificado nos autos, propõe ação de indenização por danos materiais e morais contra ALAN KARDEC GOMES DE SOUZA, CARMEN ALBONETTI ? ME e BANCO BMG. Diz que, em setembro de 2005, adquiriu no estabelecimento da segunda corré um micro-ônibus, financiado pelo terceiro réu, o qual veio a ser apreendido, anos depois, por dívida do antigo proprietário do bem, razão pela qual interpôs embargos de terceiro, que foram julgados improcedentes, tendo, então, que pagar a dívida ao credor do antigo proprietário para que o desbloqueio fosse realizado. Aduz que o primeiro réu é o proprietário de fato da loja onde adquiriu o veículo e que o enganou ao não lhe informar a existência da ação movida contra o antigo proprietário do bem, e que a terceira ré também agiu com descuido ao financiar um bem sobre o qual pendia ação. Requer, assim, a condenação dos três requeridos a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/26).

O banco corréu foi citado e ofereceu contestação a fls. 128/144, com preliminares de ilegitimidade ?ad causam? e prescrição. No mérito propriamente dito, pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento de que não responde por eventuais vícios do veículo financiado. No mais, impugnou os danos pretendidos pelo autor.

Os corréus Alan Kardec e Carmen Albonetti ? ME ofertaram resposta a fls. 171/175, aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade do primeiro requerido. No mérito, pleitearam a improcedência, ao argumento de que quando venderam o veículo ao autor, sobre ele não pendia qualquer bloqueio junto ao DETRAN. Disseram que procuraram ajudar o autor, contratando advogados para interpor embargos de terceiro.

Réplica a fls. 190/196.

O processo foi saneado, oportunidade em que foram indeferidas as preliminares aduzidas pelas partes e deferida a produção da prova oral (fls. 206/207).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 247/250), encerrando-se a instrução (fls. 246).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 252/253, 255/265 e 267/272).


É o relatório.
DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

As preliminares aduzidas pelos réus já foram indeferidas pela decisão de fls. 206/207.

No mérito, de rigor o decreto de improcedência dos pedidos, por não estarem presentes os pressupostos da responsabilidade civil no caso em apreço.

É dos autos que o autor, em 17 de setembro de 2005, adquiriu da empresa Carmen Albonetti ? ME o micro-ônibus descrito na inicial, com financiamento pelo banco requerido.

Todavia, o bloqueio judicial sobre o bem somente foi efetivado posteriormente, anos depois, conforme se extrai da petição inicial dos embargos de terceiro interpostos pelo ora autor, acostada a fl. 40/45, ou seja, tal restrição era inexistente quando da compra e venda firmada entre as partes.

É dos autos que tal bloqueio foi determinado pelo MM. Juízo da 8ª Vara Cível deste Foro Regional nos autos de execução de título extrajudicial promovida pelo Banco Industrial do Brasil S/A em face de Paulo Henrique Biazotto, antigo proprietário do bem (Processo nº 2004.045047-0 ? fls. 38/39).

Quando da venda do veículo usado ao autor, inexistiam bloqueios do bem junto ao Detran. O fato de o bloqueio judicial ter sido efetivado posteriormente não gera às rés o dever de indenizar, vez que se originou de fato que não pode ser imputado à deficiente prestação de serviços pelas requeridas, ainda que aplicáveis ao caso em testilha as normas protetivas da Lei 8.078/90.

Ora, não competia às rés entregar ao autor as certidões de processos existentes em nomes dos antigos proprietários do bem, sendo que a circunstância vivenciada pelo requerente enquadra-se no âmbito do risco da compra de qualquer veículo usado.

O autor, pretendendo adquirir micro-ônibus de elevado valor para trabalhar na atividade de transporte de passageiros, que deveria ter previamente realizado consulta junto ao Distribuidor Cível, sendo que às rés incumbia apenas analisar a existência de eventuais bloqueios do bem junto ao DETRAN.

Como já exposto, quando da efetivação da compra e venda e da formalização do financiamento, não pendia sobre o veículo qualquer bloqueio e, portanto, a restrição posterior que surgiu em razão de causa não imputável às rés, tampouco à sua má prestação de serviços, não tem o condão de gerar o dever indenizatório pelas requeridas.

A improcedência dos pedidos, portanto, é de rigor.



POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito o processo, com resolução do mérito, determinando o oportuno arquivamento dos autos.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 para o patrono do banco corréu e R$ 1.000,00 para o patrono dos corréus Alan e Carmen, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
