

SENTENÇA

Processo nº:0028252-68.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aelson de Aquino
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca

Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por AELSON DE AQUINO contra o ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a condenação do réu por dano moral no importe de cinquenta salários mínimos, sob a alegação de que foi exonerado da corporação militar por supostamente estar embriagado, sendo que ficou afastado por quase seis anos. Afirma que ajuizou ação de reintegração ao serviço público, que foi julgada procedente. Aduz que o ato de sua exoneração foi arbitrário, o que lhe causou dano moral. 

Citado, o Estado contestou (fls. 49/57). Houve réplica. Nenhuma das partes requereu a produção de provas.

É o breve relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil). 

A ação deve ser julgada improcedente. 

Em resumo, a autor alegou que sofreu dano moral por ter sido exonerado da Polícia Militar por ato arbitrário, tanto que foi reintegrado por decisão judicial na ação de mandado de segurança, que tramita perante a 12ª Vara da Fazenda Pública da Capital.

Pelo que consta da r. sentença concessiva da segurança, o aludido juízo entendeu que não havia prova do estado de embriaguez (laudo do IML elaborado em abril de 2004), que motivou a exoneração do autor em 21 de janeiro de 2004. 

No entanto, remetidos os autos à Justiça Militar, o Egrégio Tribunal de Justiça Militar houve por bem reformar a aludida sentença, mantendo a exoneração ex officio do autor em estágio probatório, uma vez que teria ficado demonstrado o estado de embriaguez.

Anote-se o v. acórdão transitou em julgado em dezembro de 2011, alguns meses depois do ajuizamento da presente ação.

Ora, nesse contexto, e inexistindo qualquer prova em sentido contrário, isto é, no sentido de que o autor não se encontrava embriagado, não há como afirmar que o seu ato de exoneração foi arbitrário, afastando, por conseguinte, a ocorrência de qualquer dano moral. 

Frise-se que, pelo que consta do v. acórdão, no dia dos fatos, o autor confessou que ingeriu bebidas alcoólicas (cerveja e tequila) na casa de shows ?mistura brasileira?, de onde saiu por volta de 4h30min. E mais que o exame de sangue foi realizado quase sete horas depois disso e, ainda assim, detectou dosagem alcoólica de 0,8g/l de sangue, abaixo do limite fixado pelas tabelas de embriaguez (Roger e Douris), mas acima do nível caracterizador de infração de trânsito, segundo a lei então vigente. Anote-se que o autor, a rigor, estaria de serviço a partir das 11h00.

Desta forma, inexistindo arbitrariedade no seu ato de exoneração, descabe falar em dano moral. Daí a improcedência da ação. 

Ante o exposto e o que mais consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (Artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
