

SENTENÇA

Processo nº:0028421-55.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MÁRCIO JOSÉ FERNANDES, JOSÉ LUIS FERNANDES E ELZA CRISTINA FERNANDES ajuizaram ação declaratória de nulidade de ato jurídico cumulada com reintegração de posse e perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de MARIA ZULEIDE FERNANDES e COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP. Alegaram os autores, em síntese, que seu genitor, José Fernandes, participou de mutirão em parceria com a Prefeitura do Município de São Paulo, razão pela qual firmou compromisso de cessão de posse onerosa com opção de compra com a corré COHAB. Alegaram, ainda, que o mutuário faleceu em 21/10/2006, tendo os autores requerido a desocupação do imóvel à corré Maria Zuleide, irmã do falecido, o que não ocorreu. Posteriormente, os autores tomaram conhecimento de que a corré Maria Zuleide foi convocada pela corré COHAB para regularização de sua situação, o que foi formalizado mediante assinatura de contrato. Requereram a procedência para declaração de nulidade de ato jurídico e reintegração de posse. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 16/68).
As rés foram citadas (fls. 81 e 88). 
A corré Maria Zuleide Fernandes apresentou contestação (fls. 91/108), alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito, alegou, em síntese, que a corré residia com o ex-mutuário, cuidando dele até seu falecimento, visto que os autores abandonaram-no. Alegou, ainda, que sempre exerceu a posse do imóvel, ao contrário dos autores, inexistindo fundamento para declaração de nulidade do contrato firmado com a COHAB. Aduziu, mais, direito de retenção por benfeitorias e usucapião. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 110/117).
A corré COHAB/SP apresentou contestação (fls. 119/136), alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa. No mérito, alegou, em síntese, que o imóvel alienado ao falecido José Fernandes pertence ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina, o qual é distinto do objeto da presente ação, o qual se encontra em área de invasão. Alegou, ainda, que o contrato firmado com o falecido não foi quitado integralmente. Aduziu, mais, que realizou a regularização da documentação com os ocupantes da área invadida, em conformidade com termo de ajustamento de conduta firmado com Ministério Público em ação civil pública. Impugnou os pedidos de danos materiais, morais e de reintegração de posse. Requereu a improcedência.  Com a contestação, vieram documentos (fls. 137/243).
Os autores apresentaram réplica (fls. 249/252 e 253/255).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 256), autores e corré Maria Zuleide requereram produção de prova oral (fls. 258 e 262), ao passo que a corré COHAB/SP requereu julgamento antecipado (fls. 260).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de prova em audiência, conforme requerido pela corré COHAB/SP expressamente (fls. 260). Ao contrário do postulado pelos autores e corré Maria Zuleide, a prova oral é absolutamente desnecessária, por se tratar de matéria de direito.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa (fls. 92/97 e 120/121), visto que os autores pleiteam nulidade de contrato firmado entre as rés, alegando direito possessório. Não havendo inventário em curso, os herdeiros são parte legítima para tal pretensão.
Rechaço a preliminar de inépcia da inicial (fls. 97/98), uma vez que foram expostos os fatos e fundamentos jurídicos, dos quais decorreu logicamente a conclusão. Ademais, sequer foi pleiteada indenização, mas tão somente declaração de nulidade de ato jurídico e reintegração de posse (fls. 9).
No mérito, o pedido é improcedente.
Os autores pleiteiam a declaração de nulidade de contrato firmado entre as rés e a reintegração de posse de imóvel.
As rés opuseram-se à pretensão. A elas assiste razão.
Primo, o imóvel do qual o falecido era compromissário comprador, situado na Rua Igarapé Água Azul, 949, apto. 13-A, Bairro Santa Etelvina (fls. 51/52), é distinto daquele objeto da ação e ocupado pela corré Maria Zuleide Fernandes, situado na Travessa Sabor de Mim, 59, setor D, quadra 06-D, lote 25 (fls. 02 e 166/179), de modo que eventual direito sucessório do primeiro imóvel nada tem a ver com formalização de contrato referente ao segundo imóvel.
Secundo, os autores não descreverem qualquer nulidade de ato jurídico celebrado entre as partes. Ao contrário, trata-se de mera cessão de posse onerosa com opção de compra de lote (fls. 56/60), em que a corré COHAB/SP regularizou a ocupação do imóvel pela corré. Se os autores, enquanto herdeiros do falecido, consideram ter qualquer direito sobre o imóvel, devem postular pela via adequada e não pleitear nulidade inexistente. As mensalidades referentes ao imóvel objeto da ação encontravam-se inadimplidas desde 2002, de modo que era perfeitamente possível à corré COHAB/SP regularizar a situação de ocupação mediante a cessão de posse onerosa.
Tertio, os autores sequer comprovaram esbulho por parte da corré Maria Zuleide. Ao contrário, admitiram que a corré residia no imóvel juntamente com  genitor até o momento de seu falecimento, razão pela qual, na condição de ocupante, formalizou contrato com a corré COHAB/SP.
Nesse contexto, não há qualquer elemento nos autos para decretar nulidade do contrato firmado entre as partes, não merecendo guarida a pretensão dos autores. 
É de rigor, pois, a rejeição da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada reintegração de posse proposta por MÁRCIO JOSÉ FERNANDES, JOSÉ LUIS FERNANDES E ELZA CRISTINA FERNANDES em face de MARIA ZULEIDE FERNANDES e COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP. 
Em razão da sucumbência, condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o efetivo desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais) para cada corré, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz  de  Direito
