

DECISÃO

Processo nº 0028711-92.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Nonato Costa da Silva
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira

              
VISTOS, ETC



Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por dano moral que RAIMUNDO NONATO COSTA DA SILVA propôs em face de BANCO BMG S/A. 

Alega o autor que é aposentado pelo INSS, e recebe benefício de R$1.081,15. Ocorre que está sendo descontado valores de seu benefício, que supõe seja de empréstimos que não fez, e de um cartão de crédito que nunca desbloqueou. Procurou o INSS onde ficou sabendo que havia feito vários empréstimos desde 2007.Sustenta que foi vítima de fraude.

Requer a declaração de inexigibilidade dos valores debitados em seu benefício, e de seu cartão de crédito número 5313.0404.4949.1023 que nunca foi desbloqueado, bem como que os valores indevidamente debitados entre os anos de 2007 e 2012 sejam devolvidos. Requer ainda a condenação do réu ao pagamento e indenização por danos morais no valor de R$49.760,00.


 Requer finalmente a antecipação da tutela para que cesse os descontos indevidos, bem como os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

O réu foi citado e apresentou contestação onde alega que o autor propôs uma ação com os mesmos fatos no Juizado Especial Feitiço da Vila. Argumenta que a contratação dos empréstimos foi regular, e o autor utilizou seu cartão de crédito. Impugna a pretensão a danos morais, uma vez que o autor não prova sua existência. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 144/151.

Foi proposta a conciliação que resultou infrutífera.

DECIDO.


Partes legítimas e bem representadas.
Declaro saneado o processo.
Defiro a produção  da prova pericial  grafotécnica.
Para proceder à perícia nomeio Edison D"andrea Cinelli ( tel. 3726-2505/9264-3074),  e arbitro seus honorários em R$2.500,00.
Nos termos do art. 389,II do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe a quem produziu o documento, tratando-se de alegação de falsidade de assinatura.
Deposite, pois , o  réu, os honorários do perito, em cinco dias. 
Em igual prazo faculto às partes a indicação de assistentes técnicos e formulação de quesitos.
Oportunamente será designada audiência de instrução, ficando desde logo deferida a prova oral.
Oficie-se à Caixa Economica Federal para que remeta os extratos completos da conta do autor, no período de janeiro 2008 a dezembro de 2012.
 Venha certidão de objeto e pé da ação proposta no Juizado Especial de Feitiço da Vila. Providencie o réu, em 10 dias.
Int. 
São Paulo, 15 de abril de 2014.
