

SENTENÇA

Processo nº 0028713-62.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Peraro
Requerido:ZR Motors Comércio e Serviços Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


            VISTOS, ETC


Trata-se de ação ordinária que WALTER PERARO propôs em face de ZR MOTORS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA.

 Alega o autor que deixou seu veículo Fiat/Marea com a requerida para refazer o motor, ficando orçado o serviço em R$8.481,97, incluindo peças e mão-de-obra. Inicialmente ficou acordado que o veículo seria entregue em 15 dias, mas só ficou pronto mais de dois meses depois. Relata que ao utilizar o veículo percebeu que ele não estava desenvolvendo sua velocidade normal. Alega que a ré disse que o câmbio estava ruim e o valor aproximado do conserto era de R$12.000,00. Sustenta que um funcionário da ré sugeriu que ele deveria entregar o carro em qualquer agência de venda, iria receber uns R$8.000,00, e se livraria da bomba. Alega que resolveu não vender o carro nem pagar para trocar o câmbio, já que o veículo estava na garantia e deveria ser consertado. Aduz que sempre utilizou seu veículo para trabalhar, e como o carro não ficava pronto teve que comprar um outro veículo, para não perder seu contrato de vendedor. Alega que pagou outros valores para o conserto, e ao final alegaram que o módulo estava com problema, e por não conseguirem comprar o módulo, a ré levou o veículo até sua residência, mesmo sem consertá-lo, e o entregou totalmente sujo e sem funcionar. A ré alegou que o veículo não podia ficar na oficina, porque estava ocupando espaço. Sustenta que levou o veículo a outro profissional que orçou o conserto em R$9.328,00, valor que não pode pagar em virtude do prejuízo ocasionado pela ré. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Requer a condenação da ré ao pagamento de R$10.824,59  a titulo de reembolso, além de indenização por danos morais no valor de R$18.660,00, e lucros cessantes de R$18.660,00, assim como a condenação ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 20%.

Requer ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

A ré apresentou contestação alegando que a inicial é inepta, já que o autor não traz prova do seu direito. Aduz que o autor é litigante de má-fé, uma vez que não autorizava a realização do reparo, nem retirava o veículo da oficina. Relata que o autor requer reembolso por reparo executado e em perfeito estado de funcionamento. Aduz que o problema do veículo não é aquele inicial, que foi sanado, mas um segundo defeito, para o qual o serviço não foi autorizado, e estava fora da garantia. Sustenta a regularidade dos procedimentos que realizou. Impugna a pretensão a danos morais e indenização por lucros cessantes. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito, ou alternativamente a improcedência da ação.

Réplica ás fls. 172/179.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
As partes não contrataram por escrito qual o serviço a ser realizado no veículo do autor, mas está incontroverso que, após os reparos promovidos pela ré, o veículo voltou a apresentar vício que a ré atribuiu a outro problema, excluído da garantia.
Embora a ré afirme que foi contratada exclusivamente para proceder à retífica do motor, os documentos juntados com a inicial demonstram o contrário.
Com efeito, as notas fiscais emitidas pela ré demonstram que houve, efetivamente serviços para reparação do câmbio do veículo. As notas indicam "mão de obra/câmbio" " coxim do câmbio, óleo de câmbio", além de "alinhamento de direção" ( fls.22 e segs), de sorte que é fácil concluir que os serviços contratados incluíam reparo no câmbio do veículo. E se a ré procedeu a reparos no câmbio, não poderia excluir da garantia,  novo conserto que se fizesse necessário, já que o reparo não atingiu seus objetivos.
Nestes termos, o autor estava correto ao recusar novo pagamento para solucionar problemas no câmbio. E uma vez que a ré recusou-se a reparar o câmbio, e não realizou o serviço contratado a contento, a devolução do preço pago pelo autor é de rigor.
Quanto ao lucros cessantes, o autor  não apresentou nenhuma prova das perdas que afirma ter sofrido.
Também não vislumbro a ocorrência de dano moral.
Os fatos narrados não tem a gravidade e a dimensão necessária para  a caracterização de dano moral indenizável e o simples descumprimento contratual não gera, por si só, o dano moral. São necessários fatos que se revistam de tal gravidade que superem os meros aborrecimentos.
Neste sentido:

?O reconhecimento do dano moral ?implica mais do que dissabores? (STJ, REsp 201.414, Rel. Min. Ari Pargendler, DJU 05/02/01), ?decepção e desconforto suportados... Dissabores que, todavia, não caracterizam dor e sofrimento profundos para autorizar a procedência do pedido quanto aos danos morais? (TJSP, ap. 124.500.4/1, Rel. Des. Gildo dos Santos, JTJ-Lex 258/107 No mesmo sentido este E. Tribunal, JTJ-Lex 174/49 e 258/35)?.

?O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige? (STJ, REsp 215.666, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, RSTJ 150/382)? 



Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação  e CONDENO a ré  a restituir o valores comprovadamente desembolsados pelo autor, corrigidos da data do respectivos desembolsos e acrescido de juros de mora, a partir da citação. 
Havendo sucumbência recíproca deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.

P. R. I. 
São Paulo, 22 de julho de 2014.
