

SENTENÇA

Processo nº:0028683-92.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marina Eiko Yamaguchi
Requerido:Rosa de Melo Yamaguchi e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



MARINA EIKO YAMAGUGHI ajuizou ação declaratória cumulada com pedido indenizatório contra ROSA DE MELO YAMAGUCHI, FÁBIO SADAO YAMAGUCHI e GEMELLI DI FRANCESCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em resumo, que: a) a autora e o corréu Fábio passaram a conviver em união estável no Japão e casaram-se em 13 de maio 1999 pelo regime da comunhão parcial de bens; b) à época em que residiram no Japão, acordaram que as economias juntadas seriam encaminhadas à conta bancária de Rosa, a fim de que adquirissem imóvel no Brasil; c) em 29 de abril de 2005, Fábio, à época seu cônjuge, adquiriu a propriedade dos imóveis descritos na inicial, cedendo o usufruto vitalício à genitora Rosa; d) os negócios jurídicos estão eivados de nulidade, visto que violado o art. 1647 do CC; e) depositou na conta da corré Rosa a importância atualizada de R$91.787,06; f) experimentou danos materiais e morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 19/43).

Citada, a corré Gemelli Di Francesco ofertou contestação (fls. 67/84) e suscitou preliminares de falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva, bem como prejudicial de decadência. No mérito, sustentou a validade da escritura de compra e venda dos imóveis.

Sobreveio réplica (fls. 102/108).

Citados, os corréus Fábio e Rosa contestaram (fls. 129/142) e argüiram preliminares de litispendência, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. Requereram, ainda, a suspensão do processo até o julgamento definitivo da ação de separação, bem como suscitou prejudicial de decadência e prescrição. No mais, aduziu basicamente que: a) o art. 1648 do CC apenas exige a outorga uxória para a alienação de bens imóveis, não havendo tal exigência para a aquisição; b) é irrelevante constar da procuração a qualificação de solteiro de Fábio, já que o negócio jurídico poderia ter sido realizado sem a participação do cônjuge; c) o imóvel foi adquirido com recursos da herança recebida de Harushisa Yamaguchi, pai do corréu Fábio e cônjuge de Rosa, não tendo a autora qualquer direito sobre o bem em virtude do regime da comunhão parcial de bens; d) houve sub-rogação inclusive no usufruto vitalício que já era existente no imóvel  herdado; e) é incabível o pedido indenizatório.

Réplica a fls. 176/185.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

Rejeito a preliminar de litispendência, visto que não há identidade de partes, pedido e causa de pedir, nos termos do art. 301, § 2º, do CPC.

As demais preliminares argüidas (falta de interesse de agir, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido), em verdade, ferem o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido.

Por outro lado, afasto a prejudicial de prescrição/decadência porquanto, nos termos do art. 197 do CC, não corre entre os cônjuges, na constância da sociedade conjugal.

Enfrentadas essas questões, improcede o pedido.

Pretende a autora seja declarada a nulidade de escritura de compra e venda de imóvel com doação, à argumentação de que não houve outorga uxória, conforme exige o art. 1647 do CC. Razão não lhe assiste, todavia.

Os elementos de convicção existentes nos autos, mormente a r. sentença de fls. 173/175, demonstram que o imóvel objeto da escritura cuja anulação se pretende não estava abrangido pela comunhão, aplicando-se o disposto no art. 1659, I, do CC.

Com efeito, conforme mencionado na sentença proferida nos autos da ação de separação judicial, não há dúvidas que o primeiro imóvel não entra na comunhão, por força do artigo 1659, inciso I, do Código Civil. Aplica-se ao segundo imóvel o mesmo raciocínio, pois se trata de bem sub-rogado, adquirido por força da venda daquele; ressalta-se esta característica por força da manutenção da cláusula de usufruto do imóvel à genitora Rosa de Melo Yamaguchi (fl. 174).

Tratando-se de bem adquirido por força de herança, não se comunica e, portanto, era prescindível a outorga uxória para gravá-lo com usufruto. Perde relevo, assim, qualquer discussão acerca do estado civil de Fábio que constou na procuração referida na petição inicial.

Acrescente-se, de outro lado, que a autora nem sequer mencionou nem tampouco comprovou ter contribuído financeiramente para a compra do imóvel, tanto assim que formulou pedido para que seja declarado o montante do investimento financeiro do casal na aquisição dos imóveis, a ser apurado em perícia.

Em suma, deve ser afastado o pedido de anulação de ato jurídico, dado que o imóvel foi adquirido em sub-rogação ao bem que antes fora adquirido por herança, o mesmo sucedendo com o usufruto instituído em benefício da viúva, o que tornava desnecessária a outorga uxória.

Por decorrência lógica do exposto, não há que se falar em indenização por danos materiais e morais, valendo anotar que quanto a estes últimos a inicial beira à inépcia.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% para cada correu, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 02 de setembro de 2011.
