

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem os réus apresentarem contestação. Nada mais. São Paulo, 04 de outubro de 2012. Eu,       escr.Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0028779-95.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, em face de JOSÉ AROLDO SOARES RODRIGUES e WILSON FERREIRA AGUIAR, alegando, em síntese, que firmou com o réu José Aroldo Soares Rodrigues compromisso de venda e compra do imóvel da Rua Andorinha da Mata, 160, Núcleo Comercial nº 12, sala B, Conjunto Habitacional José Bonifácio - Itaquera, São Paulo - SP. Alegou, ainda, que o réu deixou de efetuar os pagamentos a partir de dezembro de 2009 e que o imóvel foi cedido sem anuência da autora ao corréu Wilson,  o qual foi notificado para purgar a mora, permanecendo inerte. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/18).
A petição inicial foi emendada (fls. 27/28).
Indeferida a tutela antecipada (fls.35).
Os réus foram citados (fls. 42 e 95) e não apresentaram contestação no prazo legal (certidão acima)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento do corréu, cumulando o pedido com reintegração de posse e indenização por perdas e danos.
Devidamente citados (fls. 42 e 95), os réus não apresentaram defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO em face de JOSÉ AROLDO SOARES RODRIGUES e WILSON FERREIRA AGUIAR, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, determinando a reintegração de posse do imóvel em favor da autora e condenando os réus na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.
P.R.I.
 São Paulo, 10 de outubro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
 Juiz de Direito
