

SENTENÇA

Processo nº:0028824-08.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pamela Santos de Oliveira
Requerido:Instituto Educacional São Miguel Paulista - Unicsul


CONCLUSÃO
Em 18/02/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
Muito embora sustente a autora que tenha efetuado o pagamento da matrícula em tempo hábil, admite que estava inadimplente com duas mensalidades em atraso. Reconhece, outrossim, que só quitou o débito em 08 de setembro de 2010, ou seja, passado mais de mês do início das aulas. 
Pois bem, é regular a conduta da requerida quando nega a matrícula aos inadimplentes, ante o disposto no art. 5º. da lei nº. 9870/1999 [Art. 5o Os alunos já matriculados, salvo quando inadimplentes, terão direito à renovação das matrículas, observado o calendário escolar da instituição, o regimento da escola ou cláusula contratual], de modo que, pelo citado texto legal, poderia a ré se negar a matrícula da autora, até então inadimplente.
Considerando-se que o adimplemento das mensalidades em atraso só se deu passados cerca de 1/5 do semestre, não foram computadas suas freqüências, até porque não havia vínculo entre as partes, perdeu parte do conteúdo programático do semestre. Com a sua solicitação, instaurou-se um procedimento. 
Ora, era de interesse da autora que referida questão fosse solucionada, de modo que deveria atentar-se ao andamento de seu procedimento. Todavia, não viu o andamento deste e, por esta razão, perdeu a prova que possibilitaria o reingresso no Curso. Após, novo pleito, a negativa se deu em meados de setembro e o ajuizamento da presente ação ocorreu apenas no início de outubro de 2010, ou seja, já na metade do semestre.
Não se vislumbra qualquer irregularidade na conduta da requerida, haja vista que foi a autora quem deu ensejo à negativa de matrícula e que não acompanhou devidamente o procedimento instaurado pela ré para que reingressasse no Curso.
Assim, muito embora tenha feito grande esforço, não assiste razão à ré, não restando, pois, configurado o dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PAMELA SANTOS DE OLIVEIRA contra INSTITUTO EDUCACIONAL SÃO MIGUEL PAULISTA  UNICSUL, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
