

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.


SENTENÇA

Processo Físico nº:0028508-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabiana Francisco
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.
FABIANA FRANCISCO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER (Brasil) S.A., também qualificado, alegando, em suma, que ao ser contratada em uma empresa, foi encaminhada a uma agência do requerido, a fim de abrir conta corrente para receber seus salários, o que foi realizado. Em agosto de 2010 a autora solicitou ao banco que seu limite fosse fixado no valor máximo de R$ 300,00 (trezentos reais), ocorrendo em agosto de 2010 e novembro de 2010. Afirma que possuía dois cartões de crédito oferecidos pela empresa, sendo um com a bandeira Mastercard) e outro com a bandeira Visa. Em dezembro de 2010 o banco-requerido, de forma aleatória, e sem prévia autorização, começou a debitar as faturas de seus dois cartões de crédito em sua conta corrente. Aduz que essa atitude, além de não autorizada, gerou-lhe transtornos, pois seu saldo tornou-se negativo ocasionando a devolução de cheques emitidos, com a cobrança das respectivas taxas, também descontadas em sua conta corrente.
Assevera que não fosse a prática de debitar diretamente em sua conta corrente os valores das faturas dos cartões de crédito, teria saldo suficiente para pagamento dos cheques por ela emitidos. A despeito desses fatos, o banco-réu, novamente sem sua autorização aumentou seu limite do cheque especial que era de R$ 300,00 para R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), fazendo com que sempre sua conta ficasse com saldo negativo.
Diz que as parcelas de um empréstimo por ela realizado deixaram de ser quitadas, pois não conseguiu cobrir o saldo negativo de sua conta. Novamente houve a devolução de um cheque emitido anteriormente aos débitos diretos das faturas dos cartões de crédito em sua conta bancária. Pleiteou a antecipação da tutela para que seu nome seja retirado dos bancos de dados das empresas de proteção ao crédito. Requereu a procedência da ação para condenar o requerido a lhe indenizar pelos danos materiais consistentes nos valores indevidamente descontados, inclusive as taxas, de forma dobrada e a condenação do requerido a lhe pagar indenização por danos morais que diz ter sofrido em valor correspondente a 30 salários mínimos. Com a inicial juntou os documentos de fls. 16/47.
O pedido de tutela antecipada foi denegado (fls. 57).
Devidamente citado (fls. 65), o requerido apresentou contestação (fls. 67/86). Arguiu preliminar de falta de interesse de agir da autora. No mérito, em síntese, sustentou que a possibilidade legal e contratual da cobrança de tarifas, o que foi realizado pela autora, portanto com sua ciência. A negativação de seu nome se deu de forma lícita, na medida em que a autora está em mora e não pode ser responsabilizado por fato a que não deu causa, mostrando-se indevida sua condenação no pagamento de indenização por danos morais. No caso de ser condenado ao pagamento, discorreu sobre o princípio da razoabilidade. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 91/108.
Não houve réplica (fls. 119).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do Código de Processo Civil.
 Confira-se a respeito:
?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova  oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova  e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova  para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950  2ª Turma Cível  Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)
?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE 96725 RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK) 
TJSP  RT- 624/95: ?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo RECURSO: Agravo de Instrumento JULGADOR: 4ª Câmara RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.
Em sua contestação o requerido arguiu preliminar de falta de interesse processual da autora. Todavia, deve ser rechaçada.
Com efeito, está patente o interesse o interesse da requerente, pois imputa ao réu a prática de atos que considera ilegais.
Passo ao exame do mérito. 
Pretende a autora a indenização por danos materiais sob o argumento de que o banco-requerido descontava diretamente de sua conta bancária as faturas de seus cartões de crédito sem seu aval.
Também busca a condenação do demandado no pagamento de indenização por danos morais que afirma ter experimentado, pois com os descontos realizados, teve o saldo de sua conta desfalcado, de modo que foram devolvidos alguns cheques por ela emitidos.
Denota-se do documento juntado pela autora a fls. 19/21, que por ocasião da abertura da conta bancária, ela não optou pelo desconto automático das faturas relativas aos cartões de crédito.
Portanto, agiu o banco de forma irregular ao proceder aos descontos, repita-se, sem o consentimento da correntista, dos valores consignados nos extratos juntados com a inicial (R$2.534,09), porém de forma simples, já que não caracterizado o dolo do requerido.
Quanto ao pedido de devolução das taxas e juros, deixou a autora de especificá-los, fazendo pedido genérico, o que não pode ser acolhido.
A afirmação da requerente de que houve o aumento do valor disponibilizado a título de cheque especial não lhe socorre.
Ao examinar os extratos juntados com a inicial, constata-se que a autora utilizou valores superiores aos R$300,00 reais inicialmente a ela disponibilizados, demonstrando, assim, a sua concordância com o aumento.
De igual forma, a afirmativa de que os descontos de suas faturas dos cartões de crédito fizeram com que tivesse cheques emitidos devolvidos não pode ser acolhida, posto que o saldo de sua conta bancária já se mostrava negativo quando descontados os valores das faturas.
Portanto, as devoluções dos cheques não se mostraram indevidas.
A despeito da inversão do ônus da prova, no presente caso, já que caracterizada relação consumerista, constata-se que, infelizmente, ocorreu um descontrole nos gastos da autora, levando-a a ter seu nome negativado por dívidas que contraiu.
Indevido, portanto, o pedido de indenização por danos morais.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos para determinar ao requerido a restituição dos valores descontados relativos às faturas dos cartões de crédito (R$2.534,09), de forma simples, pelas razões expedidas no relatório desta sentença, porém incidindo correção pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça, desde os efetivos descontos, com juros de 1% ao mês, desde a citação.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por ter decaído da maior parte dos pedidos, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$800,00, nos termos do § 4º, do artigo 20, do CPC, ficando condicionada a cobrança aos termos dos artigos 11 e 12, ambos da Lei 1060/50.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se o réu, através de seu patrono para, nos termos do artigo 475 J do Código de Processo Civil, efetuar o pagamento da condenação, em quinze (15) dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorrido o prazo sem o pagamento, será acrescida multa de 10% ao valor do débito.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de junho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
   









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
