

SENTENÇA

Processo nº:0028237-83.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luis Antonio Ferreira
Requerido:Banco BMG S/A


CONCLUSÃO
Em 11/02/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de pedido de declaração de inexigibilidade de débito, cumulada com restituição e indenização por danos morais pleiteado pelo requerente, aduzindo que já celebrou contrato com a ré, mas que tem sido descontado de seu benefício previdenciário valor que desconhece, relativo a empréstimo sobre a RMC. 
Em resposta, sustentou a requerida que foi celebrado contrato para fornecimento de cartão de crédito e que este foi utilizado, gerando débito, de modo que devidos os descontos realizados em seu benefício previdenciário. Trouxe documentos. 
Pois bem, em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a Instituição requerida deveria ter trazido aos autos o instrumento contratual completo e não apenas a autorização para desconto no benefício. Deveria ter trazido aos autos comprovante de entrega do mencionado cartão de crédito, bem como comprovante de entrega das faturas geradas a partir do uso deste cartão.
Fato é que acostou aos autos faturas relativas ao uso do cartão de crédito, em que há algumas transações, negadas pelo autor. Aliás, não apenas nega o autor tenha realizado referidas transações, como afirma desconhecer o cartão de crédito, afirmando não tê-lo recebido, bem como nega tenha recebido as mencionadas faturas em seu local de trabalho. 
De outro lado, a autorização de desconto contém cláusulas relativas ao cartão de crédito. Todavia, apesar de sua autorização, não há nos autos qualquer elemento de que tenha sido ele entregue ao autor. Deve-se ainda ressaltar que referido documento não é datado, não contém número de parcelas, termo a quo e ad quem, tornando questionável a validade de referido instrumento. Ora, como pode haver contratação de algo quando não se sabe a data do início e do final do pagamento?
De outro lado, empréstimo sobre a RMC nada mais é do que novo contrato, fato que deveria ter ensejado novo instrumento contratual, o que não ocorreu. 
Por fim, supondo que todas as demais questões acima não existissem e tornassem inválida a relação contratual em questão, ainda assim, seria abusiva a conduta da ré. Isto porque mostra-se em evidente descompasso com o Código de Defesa do Consumidor, já que o valor descontado do benefício do autor é considerado o valor mínimo de pagamento da fatura, gerando novos encargos, de modo que o débito se eterniza, mesmo com o pagamento mensal de valores. 
Evidente, pois, a procedência do pedido.
Ainda que não se procedesse à inversão, seria despropositada a exigência de que a parte autora fizesse prova negativa, de que não pactuou o contrato de empréstimo sobre a RMC. 
De outro lado, como detentora dos dados e com sapiência do sistema que opera, teria condições a requerida de fornecer os elementos necessários a corroborar o por ela alegado, ressaltando-se o acima mencionado relativo a todos os documentos que poderiam ter sido juntados aos autos e não o foram. 
Deve-se relembrar que, mesmo que não se procedesse a inversão, no sistema do Código de Processo Civil, cabe ao requerido que alega fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor prová-lo, o que não o fez a ré.  
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, evidente a falha no serviço.
Saliente-se que versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. 
No caso, não trouxe a ré aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade do requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável.
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja declarada inexigível o débito, adotando-se o critério de equidade previsto no art. 6º. Da lei nº. 9.099/1995, eis que de nada adiantaria para a parte autora receber indenização se não fosse reconhecida a inexigibilidade do débito relativo ao contrato 239487.
De rigor, outrossim, a devolução dos valores indevidamente descontados.
Restou caracterizado, da mesma forma, o dano moral.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pelo autor diante do procedimento perpetrado pela ré trouxe consequências de ordem psicológica e isto é fácil de se evidenciar. O autor é aposentado e se mantém com um benefício previdenciário modesto. Com os descontos do empréstimo consignado indevidamente, sobrava-lhe ainda menos, acarretando-lhe dificuldades financeiras e trazendo desestabilidade, por certo. 
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 

Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito decorrente do contrato  nº. 239487; para CONDENAR a ré a proceder a devolução de todos os valores descontados do benefício previdenciário da autora relativo ao mencionado contrato e para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a prolação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde esta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº. 9099/95.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
