

SENTENÇA

Processo nº:0028504-64.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Renato Souza Conceição
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Cuida-se de ação de rito ordinário ajuizada por RENATO SOUZA CONCEIÇÃO contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS visando a obter indenização pelos danos materiais e morais sofridos em razão de acidente do qual foi vítima, ensejado por culpa de preposto da ré.

Narrou na inicial que estava dentro do vagão de trem da requerida quando, próximo à estação Jurubatuba, acabou a energia elétrica e o trem parou. Os passageiros ficaram presos nos vagões e, após uma hora, aproximadamente, a porta onde o requente estava escorado veio a abrir-se, ocasionando a queda do autor para fora do vagão.

Informou que rolou morro abaixo e teve suas vestimentas estragadas, além de contusões por todo o corpo. Sem outra alternativa, narrou que prosseguiu a pé, seguindo a linha do trem, até chegar na estação Jurubatuba.

Requereu indenização por danos materiais pelo valor de R$ 1.278,59 e por danos morais pelo valor de R$ 35.000,00.

A ré ofereceu contestação às folhas 134/147. Discordou que o autor tenha sofrido danos por conta dos eventos narrados na inicial. Subsidiariamente, requereu a fixação de indenização por valor módico.

Réplica às folhas 155/160.

Decisão saneadora à folha 168.

Em audiência, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes e a instrução foi encerrada (fls. 193/197).

Memoriais do autor às folhas 206/208 e da ré às folhas 209/212.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O requerente visa à indenização por danos materiais e morais sofridos por conta de queda sofrida de vagão de trem, enquanto era transportado pela empresa ré.

A requerida, de outro lado, impugna a existência dos danos relatados, minimizando eventuais danos morais e afirmando a inexistência de danos materiais. Razão, porém, não lhe assiste.

Cabe recordar que o pedido de indenização decorrente de contrato de transporte exige, tão-somente, a prova do fato do transporte e do dano. Isso porque, responsabilidade objetiva que é, decorre do inadimplemento contratual. 

Por essas razões, tem a doutrina entendido que a obrigação assumida pelo transportador é de resultado, qual seja, transportar são e salvo o passageiro, até o local do seu destino.

A não obtenção desse resultado equivale ao inadimplemento contratual e, por conseqüência, a responsabilidade do transportador pelo dano ocorrido, que só pode ser afastada pela comprovação de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.

O infortúnio narrado na inicial não pode ser entendido como caso fortuito, porque não decorre das forças da natureza. Não se cogita de culpa exclusiva da vítima. Também não é hipótese de força maior, uma vez que não decorreu de eventos imprevisíveis e irresistíveis.

A ré, pois, obrigou-se a um fato determinado, nas condições em que ajustou. Não cumpriu o contratado, uma vez que o passageiro não foi conduzido até o local de seu desembarque incólume. Sofreu queda (fato incontroverso), quando da abertura da porta do vagão. Ficou aproximadamente uma hora dentro do vagão, entre tantos usuários que também ficaram presos. Precisou caminhar a pé até a estação mais próxima.

Patente, portanto, a responsabilidade da ré no caso vertente, porque objetiva e porque não incidente qualquer das causas excludentes de sua responsabilidade.

Passo, por conseguinte, à fixação da indenização.

Em relação aos danos materiais, acolho parcialmente a insurgência da requerida. O autor descreveu os prejuízos que pretende ver ressarcidos. Enumerou: a) orçamento da tinturaria; b) sapato social; c) cinto social; d) revelação de fotos; e) gravação de mídia; f) terno social; g) medicamentos e h) taxa do IML.

Destas despesas, entendo ser de responsabilidade da ré a indenização dos prejuízos do requerente em relação: ao orçamento da tinturaria (fl. 112), eis que demonstra que o autor tentou reparar o terno rasgado antes de comprar outro; ao terno social (fl. 110), eis que houve a demonstração do estado imprestável daquele que estaria vestindo no dia em que o trem parou (fotografias às folhas 49/55); e medicamentos (fls. 106/107), eis que devidamente prescritos/adquiridos próximos à data do acidente, conforme folhas 72 e 79.

As demais despesas, apesar de bem demonstradas não mantêm relação direta às consequências da queda sofrida. Não houve demonstração de danos irreparáveis ao sapato e ao cinto social, que pudesse ensejar a responsabilização da ré em arcar com novos objetos. As despesas das fotografias, da gravação da mídia e da taxa do IML foram necessárias para a instrução do processo, mas não podem ser atribuídas à requerida.

Assim, de rigor que a empresa-ré seja condenada a ressarcir o valor de R$ 1.012,70. A correção de tais despesas deverá iniciar-se desde a data dos dispêndios e, sobre o resultado, deverão incidir juros moratórios de 1%, ao mês, a contar da data da citação da ré.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não é preciso produção de prova para saber que o sofrimento de lesões corporais ? pessoais ou por um ente querido ?  enseja dor moral. No caso específico, o autor contratou os serviços da ré a fim de chegar em seu lar, mas acabou sendo vítima de queda do vagão, quando da abertura da porta. A necessidade de encaminhamento ao hospital para atendimento especializado foi comprovada pelos documentos de folhas 59/61, que dão conta que o autor buscou atendimento médico no dia posterior ao acidente. Fácil, assim, é compreender que houve trauma em razão do acidente, que não se gostaria de reviver. 

Acerca do critério para a fixação do dano moral, preciosa é a lição de WLADIMIR VALLER (A reparação do dano moral no direito brasileiro, E.V. Editora, 3ª edição, pág. 301):

?Para alcançar a justa reparação do dano moral sofrido pelo lesado, o julgador deverá levar em conta elementos objetivos e subjetivos, especialmente os que dizem respeito: a) à importância da lesão, ou da dor sofrida, assim como sua duração e seqüelas que causam a dor; b) à idade e ao sexo da vítima; c) ao caráter permanente ou não do menoscabo que ocasiona o sofrimento; d) à relação de parentesco com a vítima quando se trata do chamado dano por ricochete; e) à situação econômica das partes; f) à intensidade do dolo ou ao grau da culpa?.

Há que se verificar que valor algum seria capaz de trazer as partes ao estado anterior ao do dano. O valor a ser arbitrado tem, aí, função de amenizar os sofrimentos a que a parte foi submetida.

Há ainda, para aqueles que admitem, a função de inibir a conduta violadora da esfera de integridade daquele que sofreu o dano.

Na ausência de legislação própria, deve haver um critério de bom senso e de razoabilidade para a fixação do valor. Desta forma, diante dos fatos acima aludidos, fixo o dano moral em R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor próximo ao dobro dos danos materiais sofridos.

Por tudo quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por RENATO SOUZA CONCEIÇÃO contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS para condenar a requerida a pagar ao autor: a) R$ 1.012,70, por danos materiais, a ser corrigido desde a data dos pagamentos das despesas, com incidência de juros moratórios de 1%, ao mês, a contar da citação; b) a quantia de R$ 2.000,00, pelos danos morais suportados, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, mediante correção monetária, a contar da data da publicação desta sentença.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com resolução do mérito, o que faço a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão do resultado ora alcançado, fica à requerida carreada integralmente a responsabilidade pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil, em 20% do valor da condenação.

A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito, mais a fixação de honorários advocatícios, em fase de cumprimento de sentença.

Com o trânsito em julgado, aguarde-se por cinco dias atos e diligências que competem às partes. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo provisório, onde aguardarão provocação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.
