

SENTENÇA

Processo nº:0028214-41.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Haroldo Zingra Bacchi
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente reconheço o interesse de agir do autor, tendo em vista que o plano se encontrava vigente até o dia da consulta (30/10/2013).
Afirma o autor ter havido migração de seu plano de saúde com a ré, para outra empresa, tendo direito a utilizá-lo até o dia 31/10/2013, uma vez que quitou a mensalidade com vencimento em 01/10/2013. Conta que, no dia 31/10/2013, tinha uma consulta agendada, a qual foi negada pela ré, que sustenta ter sido o plano cancelado desde 30/09/2013. Desta forma, o autor pleiteia indenização por danos morais e materiais. 
Há prova do pagamento da parcela com vencimento em outubro em 01/10/2013 (fls.09/10).
Assim, presume-se que o autor poderia passar por consultas até 31/10/2013, não sendo justificada a recusa do atendimento no dia referido.
Destarte, patente a conduta irregular da ré.
Quanto ao pedido de ressarcimento da fatura paga, não é o caso de acolhê-lo. Pela inicial, a ré cobriu todos os procedimentos solicitados até o dia 29/10/2013, razão pela qual não poderá ter o valor da mensalidade em restituição, pois a requerida somente não prestou o serviço em um dia do mês.
No tocante ao pedido de ressarcimento do valor das ligações feitas à requerida, verifico que não foram cobradas pela operadora do autor, portanto não são devidas pela ré.
No que pertine ao reembolso de valor do estacionamento, vislumbro que não há nexo de causalidade. O recibo de fls.08 sequer é datado.
Por fim, procedente o pedido de indenização por danos morais. Constata-se que a falta de autorização da consulta, no dia 31/10/2013, se deu sem justificativa plausível, já que o autor comprova ter pagado a mensalidade do mês de outubro.
Entendo que a suspensão do serviço, no caso vertente, acarretou conduta irregular ensejadora de danos morais. O autor está com doença séria e necessita de constante atendimento médico, sendo certo que a negativa da consulta lhe causou aflição e constrangimento.
Reputo adequado fixar como indenização o valor de R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por HAROLDO, condenando a ré SULAMÉRICA ao pagamento de R$3.000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
