

SENTENÇA


Reclamação:0028900-89.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miriam Pereira Gomes
Requerido:Banco Votorantim Financeira S/A



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A autora demonstrou a existência do contrato de empréstimo junto ao réu, negando, contudo, referida contratação.

O réu, por sua vez, sustenta a regularidade de sua conduta, pois tomou todas as cautelas necessárias no momento da contratação.

Os documentos apresentados com a contestação, notadamente o documento de identidade, demonstram que terceira pessoa, e não a autora, celebrou o contrato com o réu.
 
Ademais, a assinatura constante de tais documentos é diferente da assinatura da autora, conforme se verifica por simples constatação em confronto com as assinaturas lançadas às fls. 02. 03, 05 e 20. 

Extrai-se, portanto, que determinada pessoa, utilizando-se dos documentos da autora, obteve junto ao réu o empréstimo por meio do contrato 107639861.

E não há como afastar a responsabilidade do réu, de natureza objetiva, pelo fato de ter ele permitido a indevida contratação e endividamento, em nome da autora, por terceiro de má-fé.

Isto porque o risco é inerente à atividade desenvolvida pela Instituição Financeira, que, em função desta condição, tem o dever de exercer a atividade profissional de modo a se resguardar de eventuais fraudadores.

Por óbvio, tais cautelas não foram adotadas no caso concreto.

Conclui-se, portanto, que a conduta negligente do réu, em não proceder com cautela em verificar os documentos originais do aludido contratante, permitiu a contratação por pessoa estranha em nome da autora, acarretando, em conseqüência, os indevidos descontos em seu benefício previdenciário.

Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência:

Declaratória - Inexistência de relação jurídica ? Realização de contrato de financiamento com estelionatário que usava nome do autor - Negligência do banco financiante caracterizada ao não se proceder com as cautelas normais - Ajuizamento da ação cumulada com indenizatória por danos morais procedente - Agravo retido e recurso do banco réu improvidos, provido o do autor. (Apel. n° 703.368-3, Comarca de São Paulo; rel. Des. Maia da Cunha; j. 2.3.98).

Logo, a teoria do risco profissional impõe a responsabilização do réu.

Neste aspecto, imperativo o dever do réu em restituir à autora os valores indevidamente debitados de seu benefício previdenciário, cujas parcelas vêm discriminadas a fls. 35 dos autos (três parcelas, no valor total de R$ 463,38).

Ainda, segundo dispõe o art. 42, parágrafo único, do CDC: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".

Como sabido, a condenação ao pagamento da repetição em dobro somente tem aplicação nos casos de comprovada má-fé daquele que logrou receber a quantia indevida.

Ademais, o Superior Tribunal de Justiça já firmou posicionamento no sentido de que tanto a má-fé como a culpa (imprudência, negligência ou imperícia) dão ensejo à punição prevista no dispositivo legal acima mencionado.

Nesse sentido:

"Processual civil - Agravo regimental no Agravo de Instrumento - Ofensa ao art. 535 do CPC não configurada - Omissão - Inexistência - Serviço de telefonia - Cobrança indevida - Devolução em dobro - Art. 42, parágrafo único, do CDC - Engano justificável - Não configuração - Juros de mora - Obrigação ilíquida - Dies a quo - Citação válida ? Correção monetária - Termo inicial - Pagamento indevido.

1. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC.

2. Em memoriais, a agravante insiste na tese de que a incidência do art. 42, parágrafo único do CDC depende de configuração da má-fé do fornecedor.
3. O STJ firmou a orientação de que tanto a má-fé como a culpa (imprudência, negligência e imperícia) dão ensejo à punição do fornecedor do produto na restituição em dobro.

4. Descaracterizado o erro justificável, devem ser restituídos em dobro os valores pagos indevidamente. (...)" (AgRg no Ag 1344906/MS, Segunda Turma, Ministro Herman Benjamin, julgado em 17/02/2011).

Este é o caso dos autos.

Com efeito, não há como afastar a negligência do réu que permite a contratação de terceira pessoa em nome da autora.

Assim, deve a Instituição Financeira arcar com o pagamento em dobro do valor indevidamente retirado de seu benefício previdenciário.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência do contrato de empréstimo descrito na inicial, tornando definitiva a liminar deferida nos autos.  Condeno ainda o réu ao pagamento dos valores indevidamente retirados do benefício previdenciário da autora, no valor de R$ 463,38 (quatrocentos e sessenta e três reais e trinta e oito centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de cada retirada e acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e em dobro.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
