

SENTENÇA

Processo nº:0028506-12.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Andelina Aparecida Galdino
Requerido:Santa Casa de Mogi das Cruzes Hospital Nossa Senhora Aparecida e outros







Vistos. 





Trata-se de ação indenizatória em face do Estado de São Paulo e Santa Casa de Mogi das Cruzes ? Hospital Nossa Senhora Aparecida. Afirma-se, em suma, negligência no atendimento hospitalar da autora, vítima de queda grave com fratura do rádio esquerdo. Aduz ter sido atendida em hospital público na data dos fatos, oportunidade em que recebeu simples injeção para dor e teve o braço imobilizado. Agendado o retorno para cerca de três dias depois, a autora procurou a Santa Casa, ora ré, sendo submetida a procedimento cirúrgico dias após. Posteriormente, ao submeter-se a nova cirurgia para retirada do ?pino?, contraiu infecção hospitalar, permanecendo internada por aproximadamente um mês. Imputa culpa ao Hospital. Alega ter deixado de frequentar as sessões de fisioterapias, pois inócuas. Sustenta perda de capacidade para o trabalho e de movimentos do membro superior esquerdo. Pleiteia indenização por danos morais, estéticos e materiais.

Inicial, documentos e emenda, fls.02/109 e 116/120.
 
Citadas, as requerida contestaram.

O Estado de São Paulo, em preliminar, argumenta ilegitimidade passiva. No mérito, refuta as alegações exordiais, afirmando a regularidade do atendimento hospitalar prestado no hospital estatal. Refuta, no mais, responsabilidade por ato do corréu, pessoa jurídica de direito privado. Pede improcedência (fls.141/160).

No mesmo sentido, a requerida Santa Casa impugna as pretensões da autora. Em preliminar, aduz ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a regularidade dos serviços hospitalares prestados, bem como ausência de culpa médica pelas sequelas (obrigação de meio). Rechaça, por fim, as indenizações pretendidas (fls.162/211).

Houve réplica (fls.215/217).

Instadas, as partes especificaram provas (fls.221/223 e 278/279).

Saneado o processo, as preliminares foram rechaçadas, deferindo-se o pedido de prova pericial (fls.235/236).

Apresentado o laudo médico (fls.269/277), as partes apresentaram manifestação.

Em seguida, encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em memoriais.

É o relatório.
DECIDO.

Não existem preliminares dependentes de apreciação judicial.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, em relação ao Estado de São Paulo, a pretensão não pode ser acolhida.

Isto porque, conforme atestado pelo ?expert?, nenhuma irregularidade foi constatada no atendimento realizado pelo hospital público estadual.

Nesse sentido, em resposta aos quesitos apresentados pelo Estado de São Paulo, em especial o de nº 3 (fl.241), restou consignado que o atendimento inicial prestado pelo hospital estatal foi satisfatório (fl.275).

Ademais, a autora, talvez insatisfeita com o atendimento - ou falta de cortesia tão comum em ambientes de tal estirpe -, resolveu ?sponte propria? procurar outro estabelecimento para dar continuidade ao tratamento médico (fl.275, resposta ao quesito ?2? de fl.241; fato amditido na petição inicial).

Assim sendo, inviável reconhecer o nexo causal entre a suposta negligência no atendimento hospitalar em análise e as sequelas que afligem a requerente.

Logo, o pedido, em relação ao Estado, é improcedente.

Procede, entretanto, parcialmente o pleito no que tange à correquerida. Vejamos:

De fato, o laudo pericial realizado em juízo é claro ao indicar que as sequelas não decorrem da fratura, mas sim de complicações na intervenção cirúrgica (resposta ao quesito ?5? apresentado pelo Estado, fls.241/242 e 275).

Desta forma, ainda que indicado fosse o procedimento invasivo, tal constatação não isenta de responsabilidade a entidade hospitalar pelas nefastas consequências indesejadas.

Importante aqui consignar que a responsabilidade civil dos hospitais diferem da responsabilidade pessoal dos médicos. Esta é de natureza subjetiva e depende, assim, da comprovação de culpa. A dos hospitais, por sua vez, em razão da frequente atividade  risco, é de natureza objetiva, não sendo necessária, consequentemente, a demonstração de culpa, seja do próprio hospital, seja do médico que ali presta serviços (art.927, parágrafo único, do Código Civil).

Além disso, o perito do IMESC, com clareza peculiar, afirmou que, por se tratar de ?desnervação?, certamente as sequelas não seriam eliminadas por completo por sessões de fisioterapia (resposta ao quesito ?11? da requerida fls. 246 e 276).
 
Indubitável, portanto, que as sequelas tiveram origem no ato cirúrgico realizado nas dependências da requerida, sendo esta, assim, responsável pelo pagamento das indenizações abaixo analisadas.

Importante aqui consignar que a autora ostenta considerável redução dos movimentos do braço esquerdo (conclusão pericial, fls.275), o que, por si só, é capaz de ensejar dissabores, transtornos e traumas aptos a configurar danos morais indenizáveis.

Nessa linha, dano moral, conforme leciona a doutrina, nada mais é que a ?lesão de bem que integra os direitos de personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome etc., como se infere dos art.1º, III, e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação?. (Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, vol. IV. Responsabilidade Civil. Saraiva: São Paulo, 2007, p.357).

Maria Helena Diniz, com apoio na lição de Limongi França, os conceitua como o direito subjetivo de defesa do que é imanente à pessoa humana, ou seja, sua integridade física, intelectual ou moral (Carlos Roberto Gonçalves. Direito Civil Brasileiro, vol.I. Parte Geral. Saraiva: São Paulo, 2007, p.155).

Restam, portanto, ante a presença de limitações físicas sérias, irrefutáveis as nefastas consequências experimentadas pela autora.

Todavia, nada nos autos evidencia a presença de danos estéticos, exceto a presença de cicatriz no cotovelo esquerdo. 

Observe-se, porém, que, como dito, a intervenção cirúrgica era necessária e, mesmo que não tivessem ocorrido as complicações que ensejaram as sequelas, a cicatriz existiria. Entendo, com isso, improcedente o pedido de indenização por danos estéticos.

Da mesma forma, improcede o pedido de danos materiais, eis que ausente prova segura dos gastos havidos como remédios, sessões de fisioterapia etc. Há, ao revés, elementos de prova de que tais providências foram custeados pelo Estado.

Não bastasse isso, a autora percebe atualmente benefício assistencial no importe de um salário mínimo, tornando desnecessária a fixação de pensão mensal, em especial porque não existem evidências de que, antes dos fatos, percebia remuneração superior à atual.

Passo a dosar a indenização. Como sa sabe, a indenização por danos morais deve buscar compensar a dor sofrida e punir o agressor de forma a desestimular reiteração de condutas semelhantes, sempre atento, porém, ao graude culpa e situação financeira das partes envolvidas.

?A indenização do dano moral deve ter duplo efeito: reparar o dano, compensando a dor infligida à vítima e punir o ofensor, para que não reitere o ato contra outra pessoa? (TJRS ? 16ª Cam. Civ. ? Ap. Civ. 70007830342 ? rel. Dês. Claudir Fidelis Faccenda, j. 28.04.2004).

Sobre o tema, a fim de buscar critérios que evitem o subjetivismo e sirvam de parâmetros para a fixação da indenização, valho-me da citação feita pelo I. Juiz deste Regional, Paulo Eduardo Vieira de Oliveira, em artigo denominado ?O Dano Pessoal no Direito do Trabalho?, publicado na Revista da Amatra II, de fevereiro/2002, à p. 8: 

?Oportuna a lição de JOÃO ORESTE DALAZEN, que em d. estudo sobre o quantum no Direito do Trabalho, sintetiza as seguintes regras para dimensionar concretamente o dano pessoal: '1) compreender que o dano moral em si é incomensurável; 2) considerar a gravidade objetiva do dano; 3) levar em conta a intensidade do sofrimento da vítima; 4) considerar a personalidade (antecedente, grau de culpa, índole etc.) e o maior ou menor poder econômico do ofensor; 5) não desprezar a conjuntura econômica do país; 6) pautar-se pela razoabilidade e eqüitatividade na estipulação, evitando-se, de um lado, um valor exagerado e exorbitante, a ponto de levar a uma situação de enriquecimento sem causa, ou à especulação, ou conduzir à ruína financeira o ofensor; de outro, evitando-se um valor tão baixo que seja irrisório e desprezível, a ponto de não cumprir a função inibitória.' ? (JOÃO ORESTE DALAZEN, Aspecto do dano moral trabalhista, pp. 79-80) 

Destarte, considerados tais parâmetros, ciente da impossibilidade de se mensurar com precisão efetiva os danos morais efetivamente experimentados, por equidade, entendo razoável o valor de R$15.000,00 (quinze mil reais). 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido exordial para condenar a requerida SANTA CASA DE MOGI DAS CRUZES ? HOSPITAL NOSSA SENHORA APARECIDA ao pagamento de R$15.000,00 (quinze mil reais) em favor da autora, à título de indenização por danos morais, em decorrência dos fatos analisados nestes autos.

Correção monetária desde o arbitramento em 1ª Instância pela tabela do TJSP. Juros de mora de 1% desde a citação. Custas e despesas, em razão da sucumbência recíproca, devem ser rateadas entre autora e a requerida Santa Casa, arcando cada qual com os honorários de seu patrono.

Honorários do Procurador do Estado, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais). Observe-se a gratuidade já deferida à autora, bem como a agora deferida à Santa Casa.

PRI.

De Conchal para São Paulo, 19 de setembro de 2011.

RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
