

SENTENÇA

Processo nº:0028046-10.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cristina Fernandes Alves
Requerido:Construtora Tenda S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


CRISTINA FERNANDES ALVES ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra CONSTRUTORA TENDA S/A e GAFISA S/A alegando, em resumo, que: a) em março de 2007, firmou com as rés contrato particular de promessa de compra e venda, tendo por objeto a aquisição do imóvel descrito na inicial; b) o imóvel não foi entregue e, após incontáveis contatos, recebeu o valor nominal pago, sem correção, juros e multa.

Por essas razões, pleiteia a diferença de correção monetária e juros, bem como a multa contratual e indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 18/38).

Citadas, as rés ofertaram contestação (fls. 64/89) e suscitaram preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade passiva da corré Gafisa e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentaram que o distrato foi formulado dentro dos parâmetros legais, razão pela qual improcedem as pretensões indenizatórias.

Sobreveio réplica (fls. 132/140).

Foi determinada a apresentação do distrato, sobrevindo documentos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, visto que a questão concernente ao distrato diz respeito à matéria de fundo da causa, cuja apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Por outro lado, a corré Gafisa deve ser excluída do polo passivo.

A corré supra não participou do contrato objeto da lide, que foi celebrado exclusivamente entre a autora e a corré Tenda. A posição da Gafisa como líder do grupo não implica automática solidariedade com as demais integrantes, exigindo-se para tanto a configuração dos requisitos previstos no art. 28 do CDC, o que nem ao menos foi apontado na inicial.

Nessa conformidade, deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade da corré Gafisa.

De outra parte, o pedido formulado não encontra óbice no ordenamento jurídico, havendo mera sugestão da fixação dos danos morais em quantia equivalente a 10 salários mínimos.

No mérito, o pedido é improcedente.

Descabida, de início, a juntada do original do instrumento de distrato (fl. 196), visto que a autora não impugnou a assinatura aposta no documento, além dos que os valores nele constantes coincidem com aqueles constantes da inicial.

Conta que as partes firmaram Distrato Particular de Promessa de Compra e Venda, por meio do qual a autora recebeu a importância de R$40.799,22 e deu plena, geral e irrevogável quitação, nada mais podendo exigir com base no contrato distratado. Não há ressalvas.

O aludido distrato preenche todos os requisitos de validade, não se divisando vício de consentimento capaz de maculá-lo, nem tampouco onerosidade excessiva, de modo que deve prevalecer o princípio da força obrigatória do contrato.

Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?COMPROMISSO COMPRA E VENDA- Anulatória de rescisão contratual- Distrato amigável- Posterior arrependimento- Alegação de negócio maculado por vício- Ausente comprovação- Abusividade e onerosidade excessiva não demonstradas- Prevalência do princípio da força obrigatória do contrato- Improcedência da ação- Sentença confirmada- Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça- Recurso não provido? (Apelação Com Revisão n. 9104084-21.2008.8.26.0000).

Destarte, é de rigor a improcedência da pretensão indenizatória.

Ante o exposto:

a) JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação à corré Gafisa S/A, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa;

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado contra Construtora Tenda S/A e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

        São Paulo, 22 de agosto de 2012.
