

SENTENÇA

Processo nº:0028207-48.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Benedito David Pereira
Requerido:Banco BMG S/A


CONCLUSÃO
Em 12/01/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência.
Sustenta o autor que contraiu empréstimo consignado com a requerida, obrigando-se a pagar 60 parcelas de R$162,17, e que ainda recebeu cartão de crédito administrado pela ré, que nunca foi utilizado e se encontra bloqueado, muito embora esteja sendo cobrado valores que somam R$3.618,35.
Em resposta, a ré sustenta que, com a concessão do cartão de crédito, disponibilizou crédito para o autor, efetivando-o por transferência bancária de R$2062,08.   
Pois bem, em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que a concessão de cartão de crédito implicava em empréstimo, já que afirma ter concedido crédito no valor de R$2.062,08 e que o requerente foi devidamente informado acerca do pagamento das parcelas que seriam descontadas em seu benefício previdenciário.
Não o fez, todavia, deixando inclusive de trazer aos autos as cópias dos instrumentos contratuais.
De outro lado, como detentora dos dados e com sapiência do sistema que opera, teria condições a requerida de fornecer os elementos necessários a corroborar o por ela alegado. 
Deve-se relembrar que, mesmo que não se procedesse a inversão, no sistema do Código de Processo Civil, cabe ao requerido que alega fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor prová-lo, o que não o fez a ré.  
Ainda, se houve a liberação de valores em favor do autor, este assim o foi sem seu conhecimento e sem a devida informação. E nem há como se afirmar que o TED mencionada às fls. 61 efetivamente se realizou, eis que a parte requerida não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse aferir tenha sido creditado o montante na conta do requerente.
Vê-se, pois, que a conduta da requerida contraria frontalmente os ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque, ao conceder cartão de crédito e ao vincular referida concessão a empréstimo de valores, evidencia-se a venda casada. E, se não bastasse isso, evidente a ausência de informações claras e adequadas ao consumidor, ora requerente.
Desta forma, nulo é o empréstimo vinculado ao cartão de crédito concedido, posto que abusivo. 
Desta forma, de rigor a devolução dos valores cobrados e descontados do autor sob a denominação "reserva de margem consignável para cartão de crédito" e a interrupção dos descontos, definitivamente.
Restou caracterizado, da mesma forma, o dano moral.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré trouxe consequências de ordem psicológica à autora e isto é fácil de se evidenciar. O autor se mantém com um benefício previdenciário modesto. Os descontos do empréstimo indevidamente acarretava-lhe dificuldades financeiras, trazendo desestabilidade, por certo. 
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR NULO o contrato de empréstimo do valor de R$2.062,49 e para CONDENAR a ré a proceder a devolução de todos os valores descontados do benefício previdenciário do autor relativo ao referido contrato, no valor de R$3.618,25, devidamente corrigidas pela T.P.T.J. desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, também desde a citação, e para CONDENAR a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a prolação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde esta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº. 9099/95.
Retire-se da pauta a audiência designada.

P.R.I. 

São Paulo, 11 de janeiro de 2011.
