

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
SANDRA FERREIRA propôs ação indenizatória em face de R.E ORGANIZAÇÃO DE ATIVIDADES E EVENTOS ESPORTIVOS ? ACADEMIA CISPER, alegando ter contratado os serviços da ré para seu filho, mas após um tempo necessitou cancelar este serviço, porém quando da contratação a autora emitiu cheques solicitados pela ré. Quando a autora solicitou o cancelamento da matrícula de seu filho na academia ré não lhe foi entregue nenhum documento de distrato, bem como os cheques permaneceram em poder da ré. Esclareceu que foi cobrada pela ré, tendo figurado como ré em ação judicial e em audiência de conciliação, concordou em pagar o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), porém mesmo diante do acordo, teve seu nome inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA. Requereu que seja declarada nula a cobrança dos valores objeto do protesto, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais equivalentes a 100 (cem) vezes o valor da inserção indevida nos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$ 69.000,00 (sessenta e nove mil reais), a tutela antecipada para que seu nome seja retirado do cadastro do SCPC e SERASA, dando-se a causa o valor de R$ 69.000,00 (sessenta e nove mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 19/62).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 19).
A ré RE ORGANIZAÇÃO DE ATIVIDADES E EVENTOS ESPORTIVOS foi citada (fls. 76) e apresentou contestação (fls. 78/82), alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, defendeu que a autora emitiu os cheques dos quais não efetuou o pagamento, ficando inadimplente em relação a sete cheques no valor de R$ 87,00 (oitenta e sete reais) cada. Esclareceu que ingressou com a ação judicial e que retirou o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, quando tomou ciência do pagamento integral do acordo. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 83/101).
Réplica a fls. 105/110.
O autor manifestou interesse na produção de prova documental e oral (fls. 114/115).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a ré não requereu a produção de provas e no mais a matéria em debate é exclusivamente de direito.
A preliminar de inépcia da inicial não merece guarida, tendo em vista estarem preenchidos os requisitos legais elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Tendo a petição inicial pedido e causa de pedir, tendo da narração dos fatos decorrido, logicamente, a conclusão, bem como sendo o pedido juridicamente possível, não há que se cogitar de inépcia da petição inicial. Demais disso, o réu exerceu a contento o seu direito de defesa e saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
Trata-se de ação de declaratória e de indenização por danos morais, objetivando a declaração de inexistência de dívida e a condenação da ré no pagamento de indenização em razão dos referidos danos. 
A ação é procedente. 
Demonstrou a autora o pagamento do acordo firmado entre as partes em sede de processo judicial (fls.30/36), carecendo a ré de prova efetiva da exclusão, não servindo ao intento (fls.95 e fls.97).
Deste modo, procede o pedido de nulidade dos protestos, já que está devidamente comprovado o pagamento.
A responsabilidade civil da ré também está configurada.
Com efeito, verifica-se que este fenômeno jurídico da responsabilidade civil está estruturado em três elementos (já que se trata de responsabilidade objetiva, decorrente de relação de consumo), quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso.
Em relação ao elemento da ação, este é evidente porquanto está evidenciado que a ré permitiu a manutenção da negativação do nome da autora, mesmo estando a dívida quitada. 
Quanto ao nexo causal, este é inequívoco, uma vez que se outra tivesse sido a atitude da ré, o nome da autora não teria sido negativado. 
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que:  ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.?(Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação vexatória, tendo seu nome mantido no cadastro dos maus pagadores. 
Com isto, restou demonstrado que o desconforto sofrido pela autora dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por SANDRA FERREIRA em face de R.E ORGANIZAÇÃO DE ATIVIDADES E EVENTOS ESPORTIVOS ? ACADEMIA CISPER, a fim de declarar a nulidade dos protestos havidos bem como condenar a ré no pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única, 
Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide e o tempo que o processo se desenvolve.


P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
