

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028304-71.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carlos Roberto Carvalho Gonçalves da Silva
Réu(é)s:Nova Pontocom Comercio Eletronico 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/05/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Daniel Celestino de Souza, OAB/SP nº 209.480 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcos Rodrigues Pinto Junior, RG nº 44.142.759-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a)  Dra. Mariusa Bispo dos Santos  OAB/SP 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Maio/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Como sabido, a emissão de nota fiscal relativo a venda de mercadorias é obrigatória em nosso ordenamento pátrio, nela devendo constar tanto a mercadoria adquirida como o valor da transação, justamente para possibilitar controle de tributos pelas Fazendas competentes como também para defesa do próprio consumidor.
A requerida alega, em sua contestação, que emitiu, após a liminar concedida, nota fiscal no valor de R$ 999,00 e que este valor abrangeria não somente o referente ao refrigerador adquirido pelo consumidor mas também a aquisição de um jogo de saleiro e ?help total telefônico? e, como o pagamento fora feito através do cartão Extra, incidiu desconto de R$ 100,59, totalizando, assim, o valor de R$ 999,00.
Ora, não fora juntado pela ré contrato de compra e venda e há nos autos prova do autor que somente teria adquirido o refrigerador, pelo valor de R$ 940,51.
Em depoimento pessoal afirmou o consumidor que não efetuou compra de jogo de saleiro, embora este tivesse sido enviado para sua residência, juntamente com nota fiscal na qual o valor era de R$ 0,00.
O ônus da prova sobre a aquisição de produtos e seus valores recai sobre a ré e esta apenas efetuou conjecturas infundadas.
Assim, tenho como comprovado que o valor da operação de compra e venda do eletrodoméstico que deveria constar na nota fiscal seria, de fato, R$ 940,51 e, se doado algum outro produto, este também deveria ser descriminado no documento fiscal, o que não ocorreu. 
De absoluta estranheza a emissão da nota fiscal de fls. 06, o que tangencia a hipótese de eventual sonegação ou outro ato ilícito tributário, a ser averiguado.
Assim, de rigor o acolhimento do pedido do autor no sentido de ser emitida nota fiscal (DANFE) referente à compra e venda do freezer descrito na inicial, no exato valor da transação, ou seja, R$ 940,51.
No que concerne ao dano moral, entendo que este é indevido.
Apesar do autor ter experimentado dissabor quando do recebimento da nota fiscal equivocada, não fora ofendido qualquer direito de sua personalidade, como honra, fama, nome, etc.
Assim, inviável a indenização moral.
Merece, contudo, a situação ser melhor analisada pelos órgãos competentes de modo que determino a extração de cópia de fls. 1/12, 25/29, 50/53, 75/85 e da presente sentença e remessa para o Ministério Público Estadual e Federal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o requerido a emitir nota fiscal referente à compra e venda do freezer indicado na inicial no valor de R$ 940,51,no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00 com teto máximo em R$ 10.000,00.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
