

SENTENÇA

Processo nº:0028112-07.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Franciele dos Anjos Cardozo
Requerido:Moveis Romera Ltda


           CONCLUSÃO 

Aos 25 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da  1ª Vara Cível  do Foro Regional VII, Exmo. Sr. Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu, (Luzeni B. de Azevedo), Assistente Judiciário (Matr. 805.019), subscrevi.

Vistos.
Franciele dos Anjos Cardozo ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Moveis Romera Ltda., pretendendo a declaração de inexistência de dívida no valor de R$177,80, afirmando que foi surpreendida com negativa de venda para pagamento parcelado em razão da existência de anotação em nome da autora junto aos cadastros de inadimplentes - SERASA, pela dívida acima aludida, jamais assumida pela requerente. O fato teria gerado dano moral, pretendendo a condenação da ré a este título.
Juntou os documentos de f. 09/20.
A tutela antecipada foi deferida (f. 21).
Citada (f. 27), a ré ofereceu contestação (fls. 30/46). Afirmando que: a) a autora foi funcionária da ré no período de 08/07/2010 a 19/11/2012; b) no dia 20.09.2012 adquiriu da ré um colchão ?Romera Anjos Casal?, nota fiscal eletrônica nº 000.020.896,no valor de R$ 889,00 para pagamento em cinco parcelas mensais de R$ 177,80; b) a autora efetuou o pagamento apenas das duas primeiras parcelas; c) não há evento danoso praticado pela ré; d) atribui  à autora a litigância de má-fé;  e)  improcedência do pleito inicial.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica cumulado com pedido de indenização por danos morais.
A contestação é intempestiva.
A ré foi citada por carta postal em 07.08.2013 (fl. 27) e o aviso de recebimento foi juntado aos autos em 16.08.2013 (sexta feira), quando começaria a correr o prazo para a contestação, diante do disposto no artigo 241, I, do Código de Processo Civil.
O transcurso do prazo para a defesa se iniciou em 19.08.2013 tendo se encerrado em 02.09.2013. 
Claro, assim, que a defesa protocolizada em 20.09.13 é intempestiva, o que determina o reconhecimento da revelia da ré com a lógica decorrência da presunção de veracidade dos fatos alegados (artigo 319 do Código de Processo Civil).
Desnecessário o desentranhamento da peça posto que a própria defesa demonstra sua intempestividade.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, em razão da revelia e uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, incs. I e II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se a ré confessa quanto aos fatos narrados na inicial, especificamente quanto à ausência de contratação com a ré que justificasse a dívida apontada em nome da autora.
O abalo à moral e ao crédito da autora também é presumido, além de evidenciado pelo lançamento no cadastro do SERASA que traz à autora transtornos e constrangimentos no mercado conhecidos por todos.
Assim, de rigor a procedência do pedido.
Ocorre, contudo, que o valor de        R$ 20.000,00 é desmedido à hipótese. 
O arbitramento de um valor justo ao concreto dano moral sofrido pela autora não pode extravasar a quantia de R$5.000,00, pois o valor da reparação ao dano moral é uma justa medida entre a coibição da atitude ilícita do réu e a vedação do enriquecimento sem causa da autora.

Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo:
I.declarar inexistente o débito de R$ 177,80, e do negócio jurídico a que este débito se vincula;
II.Confirmo a tutela antecipada, cancelando, em definitivo a inscrição do nome da autora.
III.condenar à ré ao pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais, incidindo correção monetária a partir desta sentença, e juros moratórios de 12% ao ano a partir da primeira inscrição indevida de dívida (25.04.2013 ? f. 19).
Com o trânsito em julgado, oficie-se aos cadastros de inadimplentes para que procedam à definitiva exclusão do nome da autora pelo débito ora declarado inexistente.
Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).
PRIC
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014

          
Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
