

SENTENÇA


Reclamação:0028645-34.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Nogueira de Araujo
Requerido:OI  CELULAR  MÓVEL



Vistos.



Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, regularize-se o pólo passivo da presente para fazer constar a denominação correta da ré, TNL PCS S.A.

No mérito, a presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.

Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo de seu direito, e ao réu, em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

No caso concreto, o autor alega ter sido surpreendido com o recebimento de conta com vencimento em 11.08.2011, no valor de R$ 987,71, afirmando que contratou plano de telefonia que permitia o uso de cinco horas diárias de ligações de longa distância para celulares da mesma operadora e para qualquer telefone fixo, em todo o território nacional, pelo valor mensal de R$ 48,00. Afirma ainda que a linha contratada foi bloqueada pela ré.

Em sua defesa, a ré sustentou a regularidade da cobrança, alegando que o autor extrapolou a quantidade de minutos contratada. Esclareceu, ainda, que o bloqueio ocorreu em decorrência de suspeita de fraude e que atualmente, a linha encontra-se ativa e nome de outro cliente.

Pois bem. Os documentos acostados pelo autor dão conta de que o mesmo contratou junto à ré o denominado ?Plano Oi 110?, o qual conferia o uso de 110 minutos de ligações ao mês, além de cinco horas por dia em ligações locais para outro celular ?Oi? e fixo de qualquer operadora.

Denota-se que a conta impugnada pelo autor não aponta cobrança das ligações efetuadas para outro celular ?Oi?, tampouco para telefone fixo. 

Ao contrário, registra ligações para celulares de outras operadoras, bem como chamadas de longa distância para outro celular ?Oi?. E essas ligações não estão incluídas no pacote de cinco horas/dia concedida pela empresa ré.

Ademais, referidas ligações superam o limite de 110 minutos contratados pelo autor, razão pela qual os minutos que excederam tal limite devem ser arcados pelo contratante.

Observe-se ainda que o autor não contestou a ocorrência das ligações discriminadas na conta em questão. Presume-se, assim, que foram realizadas pelo mesmo. 
 
Assim, correta a cobrança efetivada pela ré.

De outro modo, vislumbro ilícito o bloqueio efetivado.

Isto porque, conforme confirmado pela operadora, o bloqueio de chamadas ocorreu no dia 04.08.11, anteriormente ao vencimento da conta impugnada pelo autor.

Depreende-se, dos documentos apresentados pela ré, que o bloqueio ocorreu em razão de suspeita de fraude, razão pela qual realizou-se investigação da fatura (fls. 74).

Em 23.08.11 a ré concluiu que a cobrança era devida (fls. 75).

Assim, uma vez verificada a inexistência de fraude, não havia mais pressuposto para manutenção do bloqueio.

Deveria a ré, por óbvio, ter efetuado o desbloqueio das chamadas, realizando a cobrança e, somente depois de configurado o inadimplemento, adotar o procedimento de bloqueio por inadimplemento, nos termos do artigo 51 do Anexo à Resolução 477/07.

Assim não agiu a ré que, ao contrário, transferiu a respectiva linha para terceira pessoa, em flagrante conduta arbitrária.

Neste aspecto, cumpre ressaltar que não se mostra possível deferir o pedido do autor de desbloqueio da linha, pois a concessão do referido pleito importaria em interferir na esfera de terceiro contratante de boa-fé.

Portanto, nos termos do disposto no art. 461 §1º do Código de Processo Civil, a obrigação deverá ser convertida em perdas e danos, consistente no ?... equivalente monetário, que é aquela que dá à parte o equivalente ao valor do dano não ressarcido na forma específica ou o equivalente ao valor da prestação não adimplida.? (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 2ª ed., p. 426).

Feitas tais considerações, e à míngua de outros elementos norteadores, fixo o valor de R$ 1.000,00 (mil reais) para perdas e danos. 

Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré no pagamento de perdas e danos ao autor no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) em razão do indevido bloqueio da linha. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
