

SENTENÇA

Processo nº:0028452-59.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio Araujo Barbosa
Requerido:Banco Pecúnia S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Sérgio Cedano


Vistos.





FLAVIO ARAUJO BARBOSA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização com pedido de tutela antecipada contra BANCO PECÚNIA S/A alegando, em síntese, que, ao tentar realizar compras no comércio local, recebeu a informação de que a requerida, indevidamente, encaminhou seu nome para os órgãos de proteção ao crédito (SPC E SERASA), no valor de R$ 367,48. Por não existir nenhuma dívida junto à requerida, tentou resolver o problema de forma amigável e não obteve êxito. Assim, ajuizou a presente ação. Pediu a citação e, ao final, a procedência com a condenação da requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 50 salários mínimos e a exclusão do apontamento, tornando definitiva a liminar concedida. A inicial veio instruída com documentos. A tutela antecipada foi concedida (fls. 24). 
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 31/40). Contou que existe um contrato de financiamento. Por outro lado, não há notícia de que o requerente tenha perdido seus documentos ou sido vítima de furto ou roubo dos mesmos. Ademais, a assinatura aposta no contrato é muito semelhante a do requerente. Impugnou o pedido de indenização e pediu a improcedência da ação. A resposta veio acompanhada de documentos. 
Réplica a fls.68/72. 
Saneador e foi determinada a realização de perícia (fls. 77/78). 
Laudo Pericial acostado, com manifestação das partes (fls. 118/135).
É o relatório. 
D E C I D O. 
Pleiteia o requerente a procedência com a condenação da requerida no pagamento de indenização no valor de 50 salários-mínimos e a exclusão do apontamento, tornando definitiva a liminar concedida. 
Em defesa, foi dito que existe um contrato de financiamento. Contudo, a Instituição Financeira não se livra da obrigação de checar com cautela os dados do candidato ao crédito e tem o dever de diligenciar sobre a regularidade dos documentos e dados fornecidos. 
Como a falsificação atingiu um grau elevado de perfeição e o uso de documentos subtraídos ou de terceiros é cotidiano, é obrigação dos bancos e das instituições que concedem crédito, ultrapassar os limites da mera conferência e investigar se os dados são corretos, checando as informações e realizando diligências externas. Se não fazem isso e abrem conta ou concedem crédito com o material falso apresentado ou documentos de terceiros subtraídos, respondem pelo risco da atividade, porque de outro lado existe alguém que está sofrendo dano injusto. 
Qualquer falha nesse campo poderá sujeitar a instituição ao ônus dos serviços defeituoso (artigo 14, da Lei 8078/90), conforme anota o Desembargador SÉRGIO CAVALIERI FILHO [Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2000, p. 306]: "Não será demais lembrar que, se estiver em jogo relação de consumo, responderá o banco objetivamente pelo fato do serviço, com fundamento no art. 14 do CDC, como nas hipóteses seguintes: cheque equivocadamente creditado na conta de outro correntista; conta-corrente movimentada por pessoa não autorizada a fazê-lo; débito em conta corrente sem autorização; conta de poupança conjunta transformada em individual, sem a autorização de ambos os titulares da conta, com saque de importância vultosa; inclusão indevida do nome do correntista no rol dos clientes negativos; extravio de títulos de crédito depositados para custódia e cobrança; furto de talão de cheque do cliente ou de cartão magnético quando ainda em poder do banco". 
A responsabilidade da Instituição Financeira decorre do risco de sua atividade lucrativa, pelo que a vítima, que não contribuiu em nada para que a ocorrência fosse materializada, não poderá permanecer sem ressarcimento. A requerida não praticou uma atividade lícita, porque abrir crédito em nome de alguém, com documentos de terceiro, não é autorizado pelo ordenamento jurídico. Igualmente não se trata de exercício regular de um direito, porque a ordem jurídica não permite insegurança ou falhas no controle do sistema que franqueia crédito.
Conforme julgado do STJ [Resp. 964055 RS, DJ 26.11.2007, Ministro Aldir Passarinho Júnior]: "A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. A indenização adequada à realidade da lesão, em que a responsabilidade do banco, decorrente do risco do negócio, foi documento materialmente verdadeiro (expedido por órgão identificador oficial) mas ideologicamente falso, pois baseado em certidão de nascimento falsa". 
Observa-se que, o requerente nega a que tenha firmado qualquer contrato com o banco e o laudo é taxativo em reconhecer a falsidade da assinatura aposta no contrato. 
No que tange ao quantum, a indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais.


O colendo STJ passou a exercer controle efetivo sobre o quantum das decisões que destinam valores em pecúnia para compensar lesão de direitos da personalidade e, no caso de inscrição [indevida] de nome de pessoas em cadastros de inadimplentes, estabeleceu parâmetros que são diretrizes de natureza normativa. Esse enunciado da Corte Superior é amplo e emprega-se em todas as hipóteses em que o valor fixado nas instâncias ordinárias não cumpre as funções da responsabilidade civil, materializando cifras elevadas [astronômicas] ou insignificantes [simbólicas]. 
São inúmeros precedentes em que esse controle se fez, o que permite assegurar que cabe rever o quantum fixado quando se contraria a lei ou o senso de justiça [AgRg no Resp. 6372238 SP, DJ de 10.4.2006, Ministro Barras Monteiro e AgRg no Resp. 652741 PI, DJ de 10.4.2006, Ministro Castro Filho].
A Turma Julgadora considera, em casos como o dos autos, adequado o valor fixado pelo douto Magistrado em R$ 10.000,00, o que cumpre com a finalidade da responsabilidade civil e artigo 944 do CC. 
Nesse sentido, é possível citar acórdão proveniente do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ABERTURA POR TERCEIRO DE CONTA CORRENTE EM NOME DO AUTOR COM A UTILIZAÇÃO DE DOCUMENTOS FALSOS. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DANOS MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. R$ 15.200,00 (QUINZE MIL E DUZENTOS REAIS). RAZOABILIDADE." [STJ, AgRg no Ag 1075534/SP, Relator Ministro SIDNEI BENETI, 3a Turma, julgado em 24.03.2009".
Assim, acolho o pedido e fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Cumpre observar, por fim, que o Perito Judicial concluiu que a assinatura não proveio do punho do requerente".
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização com pedido de tutela antecipada ajuizada por FLAVIO ARAUJO BARBOSA, contra BANCO PECÚNIA S/A para condenar a requerida a pagar para o requerente, a título de danos morais, a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento, tornando definitiva a tutela para cancelamento do apontamento. Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação da dívida.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). 
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
