

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0028321-16.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteEduardo Chagas, CPF 142.047.008-61
Requerido:Antonio Afonso Ramalho Câmara, CPF 001.128.778-00

 No dia 28 do mês de novembro de 2012, às 15:50 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor EDUARDO CHAGAS (RG:25.114.827), acompanhado do Dr. JOSÉ EDUARDO TORRES DE MELLO OAB/SP 162.619. Compareceu o réu ANTÔNIO AFONSO RAMALHO CÂMARA (RG:8.315.547), acompanhado da Dra. VERA LÚCIA DE CERQUEIRA LOUREIRO  OAB/SP 74.411. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo réu foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Ouvido o autor, foi dito que é policial militar, recebeu representação junto a sua corregedoria por parte do réu de que teria participado de manifestação na frente da casa do réu, quando nesse dia estava a trabalho em Santo André. Ouvido o réu, disse que teve relacionamento amoroso com a tia do autor, foi realizada uma manifestação em frente à sua casa, viu um veículo de cor prata que seria o pertencente ao autor; fez a reclamação na polícia militar em dizeres de que teria participado e organizado; indagado se ele viu ou não o autor nos fatos, diz que viu seu automóvel; indagado novamente se viu o autor ou não, vale dizer, se afirma que estava presente ou não, afirma que estava. Os fatos ocorreram por volta de 13:30 horas. O autor era segurança da escola, proprietário do automóvel, e dessa forma diz que estava presente. 
Em seguida forami colhidos os depoimentos de duas testemunhas do réu, com desistência da terceira presente por parte de sua advogada. Pelo autor foi apresentada manifestação em relação ao pedido contraposto, com ciência à parte contrária. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Eduardo Chagas move ação indenizatória em face de Antônio Afonso Ramalho Câmara, sob alegação de que o réu manteve relacionamento amoroso com sua tia, que culminou com medidas judiciais restritivas determinadas, e houve uma manifestação por parte de funcionários da escola de sua tia na frente da casa do réu, e este representou o autor junto à Corregedoria da polícia militar sob dizeres de que ele organizou e participou de uma manifestação em frente à sua casa com xingamentos e danos em seu portão, o que não é verdade, e por isso pede indenização pelo dano moral respectivo. Existe pedido contraposto do réu para danos morais em face do autor em decorrência de ofensas. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento quando ouvidas as partes e duas testemunhas do réu. É o relatório. O réu deu causa à instauração de um procedimento administrativo disciplinar em face do autor. Fez uma representação em que afirmou fatos com autoria para o requerente desta ação que, em tese, constituiria um crime, seja contra a honra pelos xingamentos, seja contra o patrimônio, por portão danificado. Quando ouvido nesta audiência, o réu a princípio disse que viu o veículo do autor no local, e não ele próprio. Quando indagado especificamente sobre a presença do autor no local, respondia de forma reticente que viu o carro; indagado para responder especificamente se o autor estava ou não presente quando dessa manifestação, o réu afirmava que estava presente. Não existe prova alguma de que estava presente o autor, nada disso relatado pelas testemunhas trazidas pelo próprio réu, e por isso já é o suficiente para sua condenação em danos morais porque afirmou um fato não verdadeiro em face do autor perante sua Corregedoria e que gerou a instauração de um procedimento administrativo disciplinar. E tenho, pela forma como o réu respondeu durante sua oitiva nesta audiência, que ele não viu o autor no local; indagado especificamente se havia visto o autor, o réu respondia que teria visto seu carro, o que não é a resposta para a pergunta. Ficou bem claro que o réu não viu o autor pelo local, e fez uma afirmação grave e falsa perante a Corregedoria da polícia militar. Quando se acusa alguém de um fato em tese criminoso quando se o sabe inocente, a conduta em tese é tipifica penalmente com denunciação caluniosa se algum procedimento é aberto, criminal ou administrativo, conforme expressamente disposto no art. 339, Código Penal. Diante da oitiva do réu nesta audiência, há indícios bem suficientes de que o réu de forma leviana, sem ter visto o autor pelo local, imaginou que estivesse presente porque viu seu carro ou algum muito semelhante, mas ao invés de falar exatamente isso para ao Corregedoria da polícia militar, preferiu a afirmação falsa de que o autor organizou e participou da manifestação em frente à sua casa por conta do fechamento da escola de sua ex-companheira, ou namorada, visto que não se sabe exatamente qual era a relação dele com a tia do autor. A causa de pedir está provada. Quem faz afirmação de fato não verdadeiro de forma consciente que dá margem à instauração de um procedimento administrativo disciplinar causa evidente dano moral. Dê se dizer até que existe relatório da polícia militar a indicar que o autor no dia dos fatos estava em trabalho em outra Comarca, a dar ainda mais indício de que o fato relatado é falso. Dê se ver até que sua própria testemunha trazida disse que o réu recebeu ordem judicial restritiva e a teria desobedecido. Sua própria testemunha. Quanto ao pedido contraposto, afirmações feitas em petição inicial não são por si sós, ainda que não verdadeiras, constitutivas de ofensa para dano moral. O pedido contraposto está baseado em afirmações do autor não corroboradas por prova, e eventual alegação na petição inicial sobre a conduta do réu por si só não gera dano moral. Com relação ao montante, considero razoável a quantia de R$5.000,00. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO E IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO, para condenar o réu ao pagamento de danos morais no importe de R$5.000,00, com correção monetária e juros de mora em um por cento ao mês a partir desta data (Súmula 362, STJ). De ofício, conforme art. 40 do Código de Processo Penal, determino a extração de cópia das principais peças e encaminhem to ao Minstério Público para, se for seu entendimento, dar início à persecução penal por eventual prática de crime de denunciação caluniosa. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 16:45 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. EDUARDO:
Advogado do autor ? Dr. JOSÉ:
Réu ? Sr. ANTÔNIO:
Advogada do réu? Dra. VERA:
