

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0028265-11.2011.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Osmar Bispo dos Santos e outro
Requerido:Silvana  Carvalho
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 17 maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       


Vistos, etc.

 OSMAR BISPO DOS SANTOS, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 268.883.488-65 e MARISA APARECIDA BERGAMIN DOS SANTOS, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 105.728.298-76 propuseram ação de reintegração de posse contra SILVANA CARVALHO.

 Segundo a inicial e sua emenda (fls. 02/35 e 40/66), os autores sustentam serem proprietários do imóvel objeto da transcrição 84.509 e cadastro municipal 114.003.0087-1 e que houve invasão de uma das casas construídas em seu terreno, pela requerida.
 
Pretende a tutela possessória e a imposição de multa diária.

A liminar foi deferida (fl. 75) e executada (fls. 88), com a citação e qualificação dos réus (fls. 88/90). 

Não foi ofertada defesa (fl. 91).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a reintegração de posse.

Não há necessidade de produção de prova oral em audiência, sendo possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo.

A citação ? ocorrida a fl. 88/90 - é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa (fl. 91) o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Deste modo presume-se verdadeiro que a ré esbulhou parte de seu imóvel, adentrando sem autorização na casa nº 7 da R. Facheiro Preto, 588, Vl Progresso.

Sendo os autores proprietários do bem, sua posse é presumida, e aliada ao efeito decorrente da revelia, pode-se afirmar que a ré esbulhou o bem ao adentrar na casa 7 sem autorização.

Desqualifica-se, pela invasão notória, da gleba a existência de boa-fé. 

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Não há como deixar de reconhecer, portanto, que houve efetivo esbulho praticado pelos réus que, simplesmente, invadiram o imóvel do autor.

Assim sendo é necessária a reintegração de posse.

Determina-se com isso a consolidação do MANDADO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, sob pena de multa diária, sem prejuízo das sanções de órbita penal, em caso de nova invasão..

O valor da multa não pode ser insignificante, pois destina-se ao cumprimento da obrigação.

Nelson Nery Júnior ensina, ao comentar texto legal com conteúdo análogo:

§ 4º: 15. Imposição da multa. Deve ser imposta a multa, de ofício ou a requerimento da parte. O valor deve ser significativamente alto, justamente porque tem natureza inibitória. O juiz não deve ficar com receio de fixar o valor em quantia alta, pensando no pagamento. O objetivo das astreintes não é obrigar o réu a pagar o valor da multa, mas obrigá-lo a cumprir a obrigação na forma específica. A multa é apenas inibitória. Deve ser alta para que o devedor desista de seu intento de não cumprir a obrigação específica. Vale dizer, o devedor deve sentir ser preferível cumprir a obrigação na forma específica a pagar o alto valor da multa fixada pelo juiz."

Deste modo arbitro multa diária, em caso de descumprimento da medida, sem prejuízo das sanções administrativas e responsabilidade objetiva pelos eventuais danos ambientais verificados, em cem reais, atualizáveis anualmente pelo IPCA ou índice que o substituir.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de reintegrar os autores na posse do imóvel supra descrito, fixando multa diária, na forma supra indicada, para caso de novo esbulho.

Serão suportadas pela Ré, custas e honorários advocatícios, em favor do patrono do autor, sendo suportado pelos réus o equivalente a R$ 500,00 (quinhentos reais), diante da regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. e oportunamente ao arquivo.

São Paulo, 18 de maio de 2012.


Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
