

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0028794-70.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aguinaldo Dourado de Souza
Requerido:Universidade Cruzeiro do Sul

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Pretende o autor seja a ré obrigada a entregar diploma da conclusão do curso de Direito, alegando que a entrega estaria condicionada ao pagamento de dívida. Afirma que em razão do fato sofreu dano moral. Daí a presente ação. 

Deferida e cumprida a decisão que concedeu a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Nega que tenha retido o documento e que tenha condicionado a entrega ao pagamento da dívida. A empresa de consultoria não apenas faz serviços de cobrança mas outros. Nega a existência de danos morais. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Como é sabido, não é lícita a retenção de documentos sob a alegação de inadimplência (art. 6º da Lei nº 9.870/99). 

A previsão de entrega do documento era 19/02/2010. Ele seria entregue pelo escritório G&A que presta serviços para a ré. O autor ajuizou a ação em outubro de 2010. É evidente que o documento não lhe foi entregue em razão da dívida que tinha junto à ré. Se o documento tivesse sido entregue normalmente, ele não teria ajuizado esta ação. 

De qualquer forma, a re acabou cumprindo a sua obrigação entregando, em Juízo, o documento.

Não há, contudo, prova do dano moral. Não demonstrou o autor que o atraso na entrega do documento tenha acarretado a ele algum dano extra patrimonial.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a decisão que concedeu a antecipação da tutela. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
