

SENTENÇA

Processo nº:0028979-18.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gessivaldo Melo Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada ajuizada por GESSIVALDO MELO SILVA em face de BANCO SANTANDER S/A. Alega o autor que encerrou sua conta no réu BANCO SANTANDER, quitando todos os débitos, mas, mesmo assim, seu nome foi incluído em órgãos de proteção ao crédito. Pretende a exclusão desse apontamento em sede de antecipação de tutela, bem como declaração de inexigibilidade do débito e indenização por dano moral. 
Foi deferida a tutela antecipada a fls. 28.
O réu apresentou contestação a fls. 31/43. Preliminarmente, alegou inépcia da petição inicial e carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, aduz que não existe encerramento automático de conta corrente, devendo haver solicitação formal, e que os débitos pendentes de pagamento referentes à conta  devem ser quitados. Afirma que a falta de movimentação da conta, por si só, não enseja seu encerramento. Argumenta, por fim, que os serviços bancários foram prestados e que não foram ocasionados danos ao autor.
Réplica a fls. 51/54.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto o feito versa sobre questões de direito e questões de fato que prescindem da produção de outras provas.
Não se há falar em inépcia da inicial, porquanto traduz corretamente a pretensão inicial.
A preliminar de falta de interesse processual se confunde com o mérito.
No mérito, o autor comprovou o encerramento formal da conta que mantinha junto ao réu. Apresentou termo de encerramento emitido pelo requerido (fls. 16). No campo destinado a pendências financeiras, constante desse requerimento, o requerido não fez qualquer ressalva, ou seja, não apontou o débito ora discutido, referente ao ano de 2010 e nem outra pendência.
Ademais, após requerer o encerramento formal da conta, o autor não recebeu nenhuma cobrança ou aviso de impossibilidade de encerramento por pendência financeira. Pelo contrário. O réu lhe encaminhou um comunicado informando que sua conta foi encerrada em 30.08.2012. Esse documento também não faz referência a débitos (fls. 17).
Ainda assim, na última consulta realizada ao cadastro da SERASA (fls. 21) constava um débito apontado pelo réu, datado de 28.05.2010.
Dada a relação de consumo, incide a inversão de ônus da prova, de modo que cumpria ao réu comprovar a origem dessa suposta dívida. Ocorre que o requerido não anexou extratos com a contestação que, inclusive, aborda situação diversa da comprovada pelo autor, porquanto se refere a falta de pedido formal de encerramento de conta, o que não ocorre no caso em tela.
Não esclareceu o réu, ademais, por qual motivo deixou de fazer ressalva quanto a pendências financeiras quando do encerramento de conta, o qual foi feito com sucesso. Em contrapartida, manteve irregularmente os dados do autor em cadastros de inadimplentes, por débito não identificado.
Em razão disso, houve um abalo de crédito para o requerente, que configura ano moral indenizável, o qual é presumido.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, eis que a reparação de danos morais não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexiste, no direito brasileiro, parâmetros ou tarifamento para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
No caso em tela, reputa-se razoável a indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito discutido na inicial e DETERMINAR a exclusão definitiva do nome da parte autora dos cadastros de inadimplentes pelo réu, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, por 30 dias. Condeno o réu BANCO SANTANDER S/A a pagar ao autor GESSIVALDO MELO SILVA indenização por dano moral equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de mora de 1% ao mês desde a data dessa sentença. 
Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2014.

SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
