

SENTENÇA

Processo nº:0028075-60.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jose Nunes da Silva
Requerido:Prevent Senior Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




JOSÉ ANTUNES DA SILVA moveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela contra PREVENT SENIOR LTDA alegando, em resumo, que: a) é beneficiária do plano de saúde oferecido pela ré; b) é portador de disfunção erétil venosa oclusiva e necessita ser submetido à cirurgia de emergência para o implante de prótese peniana, conforme relatório médico; c) houve recusa de cobertura por parte da ré.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para compelir a ré a autorizar a realização do procedimento cirúrgico para o implante da prótese peniana descrita na inicial. Juntou documentos (fls. 11/23).

A inicial foi emendada (fls. 25, 42/43).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 47), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 107/115) e sustentou basicamente que: a) a prótese não tem cobertura prevista no rol de procedimentos da ANS; b) a jurisprudência orienta-se no sentido de que a priorização de determinados materiais somente é admissível nos casos de extrema necessidade, não bastando mera conveniência médica; c) a prótese pretendida pelo autor não supera as convencionais.

Sobreveio réplica e as partes manifestaram-se sobre o despacho de fls. 131/132.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A controvérsia reside em aferir se a recusa por parte da ré em autorizar a realização de procedimento cirúrgico para o implante de prótese peniana inflável seria ou não lícita frente às normas legais que regem a matéria e as estipulações contratuais pactuadas pelas partes.

A incidência à espécie das normas do Código de Defesa do Consumidor se apresenta inquestionável, sobrepondo-se as mesmas às cláusulas contratuais limitativas ou excludentes dos riscos, que configuram abusividade (CDC, art. 51, IV), não implicando tal conclusão em afronta a qualquer dispositivo legal ou constitucional, mormente em se levando em conta que se cuidou de procedimento cirúrgico de emergência, impondo a cobertura dos custos correspondentes.

Isso porque o contrato em tela é daqueles em que a prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo, com uma fase de execução contratual longa e descontínua, de fazer e não fazer, de manter sempre o vínculo contratual e o usuário cativo. Em permanecendo o vínculo contratual até hoje, aplicável, assim, as normas posteriores que regulem a relação das partes.

É certo que se admite possibilidade de limitação de direitos do consumidor em contratos de seguro saúde, quando a cláusula contratual é expressa e de fácil compreensão, ainda que regidos pelo CDC (STJ, REsp 319.707/Rel. p/ acórdão Ministro Castro Filho). 

Feitas essas breves observações, no caso vertente, consta do relatório médico que o autor já foi submetido anteriormente a tratamentos injetáveis e orais, mas não houve resposta satisfatória, bem como que a demora no procedimento solicitado poderá acarretar atrofia peniana e danos irreversíveis (fl. 12).
A pretensão da operadora de ?congelar? as obrigações a um rol de procedimentos previstos em cláusulas contratuais e Rol da ANS não se coaduna com a natureza dos contratos de planos e seguro-saúde, definidos estes como cativos de longa  duração, cuja finalidade consiste em assegurar ao consumidor tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a sua saúde, de sua família, dependentes ou beneficiários. Eventuais procedimentos médico-hospitalares mais recentes devem ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa ré. 

A propósito, em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Plano de saúde- Negativa de custeio de prótese peniana inflável de três volumes para paciente com 65 anos e acometido de doença de PEYRONIE, associada à disfunção erétil e fibrose, com risco potencial de atrofia- Exclusão que contraria a função social do contrato (art. 421 do CC), existindo cláusula expressa no sentido de cobertura de prótese quando ligada ao ato cirúrgico- Rol da ANS (RN nº 167) que prevê somente as coberturas mínimas obrigatórias, funcionando apenas como orientação para as prestadoras de serviços de saúde- Sentença mantida- Não provimento? (Apelação Cível n. 0101643-46.2010.8.26.0100).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a autorizar a intervenção cirúrgica descrita na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado do causa.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2012.
