

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0028500-47.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisangela da Silva Batista Veras
Requerido:Hipercard Administradora de Cartão de Crédito Ltda

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação declaratória de inexigibilidade de dívida com pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ficou revel. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia da ré.

Os documentos juntados com a inicial indicam que as compras não foram feitas pela autora. Aparentemente, cartão de crédito em nome da autora foi extraviado e utilizado para realização das despesas. 

Está provado nos autos que o nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito pelo não pagamento da suposta dívida.

Houve dano moral por abalo de crédito. 

Fixo a indenização em R$ 8.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a ré a pagar à autora R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
