

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0028141-50.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Isabel Penteado
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

ISABEL PENTEADO move ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alega em síntese, que é beneficiária de contrato de seguro-saúde celebrado com a ré, categoria especial, cujo prêmio é pago mensalmente. Em setembro de 2010 após sofrer fortes dores de cabeça foi diagnosticada como portadora de aneurisma cerebral paraclinoideo-carótida-oftalmica direita. Foi imediatamente internada no Hospital São Luiz, onde foi submetida a tratamento cirúrgico, com implantação de stent indispensável ao sucesso do procedimento. Todavia, a ré negou a cobertura do stent, por divergir do parecer da equipe médica. Em razão disso, o Hospital lhe encaminhou a cobrança de R$19.494,00, ainda em aberto. Com base no direito decorrente do contrato, nos novos princípios contratuais e na legislação aplicável, requer a condenação da ré ao pagamento das despesas vinculadas ao procedimento.  (fls. 2/24). Apresenta os documentos de fls. 25/63.

A tutela antecipada foi concedida (fls. 64/65).

Citada (fl. 90), a ré apresentou a contestação de fls. 101/112, alegando, em suma, que  a recusa de cobertura é legítima, tendo respaldo em cláusula contratual válida, que condiciona a cobertura de certos procedimentos à autorização prévia. No caso, a autorização foi negada porque não há justificativa para implantação do stent no caso de aneurisma de colo superior a 0,5 cm, e o aneurisma da autora tinha colo de 0,4 cm; a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada; não pode responder por risco não assumido; enfim, o pedido é improcedente.

A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 113/140).

Houve réplica (fls. 145/157).

As partes disseram não ter interesse na produção de provas, nem na participação em audiência de tentativa de conciliação (fls. 160 e 162).

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória, já que a questão a dirimir é apenas de direito.

A ação é procedente.

A ré não discute os graves problemas de saúde enfrentados pela  autora, tampouco a cobertura contratual da cirurgia vascular, cujas necessidade e realização estão evidenciadas nos autos, especialmente pelo relatório médico exibido com a petição inicial.

A controvérsia, na realidade, refere-se à cobertura do  stent, que é devida: ora, se tal aparelho é próprio do tratamento dispensado à autora, inerente à intervenção cirúrgica, necessário à recuperação e ao restabelecimento da saúde da paciente e tem respaldo médico, é evidente o caráter abusivo do comportamento da ré, ofensivo à dignidade da pessoa humana e, principalmente, ao objeto contratual e às justas expectativas do segurado.

Ao negar a cobertura do stent cuja necessidade de implantação foi atestada pelos profissionais médicos que assistem a autora, a ré se arvora de máxima autoridade médica, ignorando a recomendação dos experts que o atendem, a despeito da laicidade de sua equipe administrativa e do absoluto desconhecimento da situação clínica da paciente.

Note-se o absurdo da situação.

A ré pretende justificar sua conduta abusiva com base na cláusula sétima do contrato (fl. 37), que condiciona a realização de certos procedimentos à emissão de autorização prévia de sua parte.

Duas falhas, todavia, tornam questionável a validade da cláusula em geral, e absolutamente certa sua inaplicabilidade no caso dos autos.

Com efeito, ao condicionar à autorização prévia a realização de todo tipo de cirurgia, seja ambulatorial, seja em regime de internação, sem estabelecer os critérios que pautarão o deferimento ou indeferimento dessa autorização, a cláusula em comento se revela totalmente postestativa, deixando ao arbítrio da ré a concessão ou negativa de cobertura para qualquer procedimento cirúrgico. Presente, no caso, a hipótese prevista no artigo 51, XIII, do Código de Defesa do Consumidor, a ensejar o seu afastamento.

É evidente que a cláusula de autorização prévia pode ser validamente invocada quando se trate de coibir abusos manifestos por parte dos segurados. Não pode se prestar, todavia, a justificar o cometimento de arbitrariedades por parte da seguradora, a quem cabe respeitar e acatar os pareceres da equipe médica especializada quanto as procedimentos prescritos aos segurados que acompanham.

No caso dos autos, há sério e consistente respaldo para a implantação do  stent, conforme detalhado parecer do Professor Doutor Neurorradiologista subscritor de fl. 56, segundo o qual "o colo desse aneurisma era largo e submetido a alto fluxo devido à sua posição anatômica. Por esse motivo as molas ficam instáveis dentro do aneurisma, com possibilidade de migração para o vaso de origem e com grande chance de recidiva. Por esses motivos, foi utilizado um stent evitando a complicação isquêmica. A paciente foi de alta em pouco tempo, testemunhando o bom resultado do tratamento". Ainda, nos termos do relatório do neurocirurgião signatário do relatório de fl. 55, "(...) de acordo com a experiência de nossa equipe neurocirúrgica, foi considerado de risco alto de sangramento pela sua morfologia e localização. Por outro lado, devido ao risco cirúrgico de eventual clipagem convencional, no caso, amaurose do olho direito, optou-se, de comum acordo com a equipe de radiologia intervencionista, para um procedimento endovascular para fechamento do mesmo. Foi nossa indicação também o uso de um stent definitivo para mais seguro posicionamento dos coils devido ao colo alargado deste aneurisma."

Enfim, é evidente que deve prevalecer o motivado e técnico parecer dos médicos que acompanham a autora sobre a imotivada e leiga negativa dos funcionários da ré que desconhecem o caso.

Observo que a ré, tal como na via administrativa, também na esfera judicial repete seu comportamento irrazoável: nega a cobertura sob o único fundamento de que lhe é dado negar, sob a pífia justificativa de que o aneurisma teria 1 milímetro a mais  ou a menos, o que não se conclui, porque a resposta é contraditória e  ininteligível - sem se preocupar em justificar a alegada desnecessidade do material utilizado. Nada afirma, e muito menos demonstra, no sentido de se tratar de procedimento não recomendável ou contra-indicado pela literatura médica, limitando-se a repetir em juízo o não que abusivamente reservou à autora.

Devida, portanto, a cobertura do material utilizado.

Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE - Recusa indevida de cobertura para moléstia prevista  em contrato - Justificativa pífia da operadora para negar a cobertura, de que  deveria haver prévia aprovação por comissões internas para avaliar a pertinência do procedimento cirúrgico recomendado pelo profissional que  assiste o paciente - Incontroverso inadimplemento contratual - Dedução de  defesa contra fato incontroverso - Aplicação, de ofício, de multa por  litigância de má-fé - Ação procedente - Recurso não provido. (TJSP,  Apelação 990.10.226172-7, Des. Rel. Francisco Loureiro, j. em 08/07/10) 


Em suma,  assiste razão à autora, impondo-se rechaçar a postura de feição negativa da requerida. Tolerá-la corresponde a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, aperfeiçoado, precipuamente, para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 

Compactuar com a recusa manifestada pela ré equivale a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando o autor de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé objetiva, porquanto significará restrição inadmissível e abusiva a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    

Em contrapartida, acolher a pretensão lançada na petição inicial respalda a confiança que deve orientar todas as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia o cumprimento dos deveres acessórios de lealdade, cooperação e solidariedade, derivados da boa-fé objetiva, e conforta as expectativas da autora, que legitimamente acreditou que, se portador de doença cardiovascular, gozaria de cobertura para todo o tratamento. 

Só assim, na verdade, serão viabilizadas - em contratos de longa execução ? a manutenção da qualidade dos serviços e a proteção das justas expectativas, em suma, a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelos consumidores.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para, confirmando a tutela antecipada, obrigar a ré a cobrir todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas com a implantação do stent no procedimento a que foi submetida o autora no hospital São Luiz.   Pela sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em R$2.500,00, especialmente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, dos atos processuais praticados, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado.

 P.R.I.

São Paulo,11 de março de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
