

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028172-14.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisco de Assis Silva
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/03/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Leandro Carris Seno, OAB/SP nº 306.049.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Pamella Silva Vazul, RG nº 43.958.858 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Raquel Carolina Roman da Silva Oliveira, OAB/SP nº 326.453.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Março/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.






JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Inicialmente, tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório. 
No mais, ressalto existir relação de consumo entre as partes, uma vez que o réu prestou serviço à autora, estando este na posição de destinatário final, em conformidade com o art. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Desta forma, a responsabilidade do réu pelo ocorrido não apenas é solidária como objetiva, ao teor do art. 14, da Lei 8078/90. 
Ainda, o artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: o modo de seu fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se espera e a época em que foi fornecido. 
No caso em tela, o autor narrou que efetuou o fechamento de sua conta bancária na data de 31 de março de 2011 tendo, através do depósito de fls. 18, quitado todas as pendencias financeiras existentes e até mesmo que não reconheceu naquela oportunidade.
Após tal fato, o autor teve empréstimo indevidamente realizados em seu nome perante a instituição ré, em razão de falta de segurança desta, bem como diversos saque e parcelamentos. 
Não há qualquer indício de que as assertivas colocadas na petição inicial sejam inverídicas, eis que tal conduta consistiria, até mesmo, em atividade criminosa por parte do autor, o que não pode ser presumido nestes autos, em razão do princípio de presunção de inocência. 
De se ponderar também que a instituição ré não anexa aos autos qualquer documento relativo ao empréstimo em questão, o que era seu ônus. Não se fez juntar sequer documentos pessoais que teriam sido apresentados no momento da contratação, de modo a demonstrar mínima prudência ao entabular o contrato de empréstimo com fraudador.
Assim, a instituição financeira, não ofereceu a segurança dela esperada, não ofertando aos consumidores qualquer meio eficaz de evitar a prática de delitos. 
É fato notório, que decorre das regras de experiência comum, que os empréstimos bancários são, frequentemente, atos fraudulentos. Ora, considerando a atual violência presente na sociedade brasileira contemporânea, bem como o modo de fornecimento dos serviços em questão, é forçoso reconhecer a insegurança do serviço prestado e, por consequência, o seu patente defeito. Os consumidores detêm o direito da prestação de serviços adequados, eficazes e seguros. 
No que concerne aos saques não reconhecidos, também caberia ao réu proceder à prova de que o autor efetuou as transações indicadas.
Não há nos autos prova de que os saques ou transações foram realizados pessoalmente pelo autor, inexistindo, portando, qualquer negócio jurídico hábil a justificar os débitos impugnados. 
Neste aspecto, é infundada a alegação apresentada em contestação no sentido de que as transações foram realizadas com o cartão pertencente ao autor e mediante utilização de senha pessoal ou outros mecanismos de segurança.
Ora, o réu é fornecedor do serviço bancário utilizado pelo autor, competindo-lhe, no cumprimento desta atividade, adotar meios que assegurem a regularidade dos negócios formalizados em nome de seus clientes. Assim não procedendo, e verificada a fraude na utilização do cartão, responde o réu pelos prejuízos causados, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 14.

Não se pode afastar a responsabilidade do fornecedor em razão da utilização, por terceiros, de cartão pertencente ao seu cliente na medida em que sua responsabilidade civil é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso.

Pois bem, a culpa exclusiva de terceiro, aceita como excludente de responsabilidade, apenas é assim considerada se verificado que o fornecedor do produto ou serviço não participou da relação estabelecida perante o consumidor, situação diversa do que ocorre nos presentes autos. Note-se que eventual saque irregular apenas ocorreu porque o réu não verificou a fraude no momento em que autorizou a transação. 
Observa-se, em acréscimo, que o risco pela impossibilidade de averiguação da fraude jamais será atribuído ao consumidor por se tratar de ocorrência inerente ao exercício da atividade empresarial, ainda mais se considerarmos as atuais técnicas de clonagem de cartões e senhas. Assim, a teoria do risco da atividade, motivadora da implantação da responsabilidade objetiva no sistema jurídico pátrio, é garantia posta à disposição do consumidor, que com muito mais razão está impossibilitado de impedir a utilização de seu nome em contratações indevidas.     
Por fim, a obrigatoriedade de utilização do cartão e senha pessoal para realização do saque e transações não afasta a necessidade prova dos fatos impeditivos e modificativos apresentados em contestação. Isto porque o sistema de segurança utilizado pelo réu não é infalível, constituindo fato notório nos dias atuais as diversas formas sofisticadas de falsificação de cartões e obtenção ilícita de senhas. Assim, uma vez disponibilizado o serviço de saques sem a intervenção de funcionário da instituição, como ocorre nos caixas eletrônicos, eventual impugnação do cliente milita em desfavor do fornecedor do serviço. Neste sentido, cabe ao réu identificar as pessoas que realizam os saques, adotando os meios de segurança que entender adequados (filmagem do ambiente, recibo com assinatura, etc), respondendo sempre pelos danos causados no exercício desta atividade. 

Desta forma, não provando o réu que as transações impugnadas foram realizadas pelo autor ou por terceiro autorizado, o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos dela oriunda é de ser acolhido.

A falta de cautela da ré já delineada acima causou a injusta inclusão do nome do consumidor em cadastro de inadimplentes, sendo passível de indenização por dano moral.
Inegável, desta forma, a responsabilidade das rés visto que a falta de cautela e comunicação resultou na negativação do nome do autor, gerando inúmeras conseqüências à sua honra e à sua reputação frente à comunidade.
A inscrição do nome do autor no SERASA/SPC, como já ressaltado, foi totalmente indevida, fruto da desorganização da empresa ré.
Indubitável, assim, o direito do autor ao recebimento de indenização por danos morais, face aos inúmeros dissabores que lhe foram causados com a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores.
O dano moral, no caso dos autos, é inerente ao próprio evento (?in re ipsa?), isto é, presumido, tornando-se desnecessária a demonstração específica da dor sentida pelo sujeito atingido. (REsp 332 622-RJ, Rei Min César Asfor Rocha, j . 25 06 02, DJ 11 11 02; REsp 323 356/SC, Rei Min Antônio de Pádua Ribeiro, j 11 06 02, DJ 23.09 02, AGRESP 216.673/MG, Rei Min Nancy Andnghi, j . 19.1101, DJ22 10 01, REsp 285 854/PB, Rei Min Carlos Alberto Menezes Direito, j . 21 06 01, DJ 27.08 01, REsp 51.158-5/ES, Rei Min Ruy Rosado de Aguiar, j 27 03 97, REsp 218 241/MA, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, j 5 6 01, DJ 24 9 01, REsp 233 076/RJ, Rei Min Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 16 11 99, DJ 28.02 00, AGA 175 023/RS, Rei Min Waldemar Zveiter, j 15 10 98, DJ 07 12 98).
Traz-se à colação as palavras do ilustre jurista Yussef Said Cahali, em sua obra Dano Moral, in verbis:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; ... ? (Ed. Revista dos Tribunais, 2ª edição, pg. 426)
Não se trata de mero aborrecimento que não ensejaria indenização. Embora tais ocorrências não marquem de forma consistente e prolongada a vida do consumidor, ainda não se chegou ao ponto de considerar corriqueiro, mero aborrecimento, a convivência com situações como esta.
Assim, os danos morais, como já ressaltados são devidos restando apenas e tão-somente a fixação de seu quantum.
Para aferição do valor do dano moral o magistrado deve levar em consideração a condição econômica da vítima, do ofensor e encarar a fixação como fator desestimulante de futuras repetições.
Sob esse aspecto, mostra-se adequada a verba de R$ 8.000,00 (oito mil reais), perfeitamente compatível com a capacidade econômica da ré e suficiente para reparação pretendida.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?  (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
 Deverá a requerida, a titulo de danos materiais, ressarcir o autor em R$ 472,26, quantia esta correspondentes a duas parcelas do empréstimo fraudulento, descontadas de valores ainda existentes em sua conta. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO nulo o empréstimo contraído em nome do réu (fls. 14/17), não havendo qualquer débito sem eu nome perante a instituição bancária ré, bem como CONDENO o requerido a restituir ao autor o valor de R$ 234,79 e R$ 237,47 indevidamente descontados de sua conta, devidamente atualizados pela Tabela Prática do TJSP desde a data de cada desconto e com incidência de juros moratórios a partir da citação. Ainda, CONDENO a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 8.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde abril de 2011 (data do evento danoso) e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
