

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 03 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.
Processo nº:0028405-14.2003.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Juvencio Alencar do Nascimento
Requerido:Rafael Garabet Agopian


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.






CÍCERO JUVENCIO ALENCAR DO NASCIMENTO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra RAFAEL GABARET AGOPIAN, também qualificado, sob fundamento de que, em 26/7/2002, foi atropelado pelo veículo dirigido pelo requerido, em velocidade incompatível com o local e em afronta à proibição de dirigir, vez que sua habilitação estava suspensa em decorrência de elevado número de infrações cometidas. Socorrido em pronto atendimento, foi transferido para hospital e ficou internado de 26/7 a 11/9. Sofreu lesões corporais gravíssimas, das quais resultou incapacidade permanente para o trabalho, tudo a resultar em danos materiais e morais. Pede a procedência da ação para o fim de ser o réu condenado ao pagamento dos montantes especificados.

Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 14/25, entre eles boletim de ocorrência e exame de corpo de delito.
Ofereceu o réu contestação (fls. 161/187), com pedido de denunciação da lide a Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, deferida. Sustenta que foi do autor a culpa pelo evento danoso, porque atravessou a avenida em local a tanto impróprio e parou repentinamente no meio da avenida, fazendo inviável quer a parada, quer o desvio. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Também a litisdenunciada ofereceu resposta (fls. 320/340), em que tece considerações sobre a dinâmica do evento e acerca dos limites do contrato de seguro.
Anulada a sentença de fls. 362/364, consistiu a instrução da inquirição de três testemunhas (fls. 555/558. Formularam as partes alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais experimentados em decorrência de atropelamento, causado por culpa do requerido, que trafegava em velocidade excessiva para o local e em afronta à proibição de dirigir, vez que sua habilitação estava suspensa em decorrência de elevado número de infrações cometidas.
Resiste o réu a dita pretensão, forte quanto a ter sido do autor a culpa pelo atropelamento, porque atravessou a rua em local a tanto impróprio e parou no meio da rua, obstante sequer que o veículo desviasse.
Estabeleceu-se também lide secundária, por denunciação da lide da seguradora, que postula observância dos limites do seguro contratado.


II. A prova oral colhida deu integral respaldo à tese de resistência desenvolvida em contestação, no sentido de que o evento danoso decorreu de culpa do próprio autor, que cruzou a avenida em local impróprio, destituído de faixa de pedestres e de iluminação adequada, de inopino, de sorte a afastar possibilidade ao requerido de evitar o atropelamento. 
Por outro lado, não logrou o autor, como lhe competia, demonstrar que o requerido trafegava em velocidade incompatível com o local. 
Assim é que relata a testemunha Bartira Martins Teixeira que presenciou todo o evento: 
?...trafegava com seu veículo pela av. Presidente Altino na noite dos fatos e se dirigia no sentido Osasco. Pode ver quando um pedestre saiu repentinamente da calçada que estava a sua direita, da pista de sentido contrário e realizou a travessia daquela pista, correndo. No meio do percurso foi colhido por um carro que vinha de Osasco para o Centro. O pedestre foi jogado para cima e rodopiou no ar. A depoente parou no local, porque sentiu que o fato poderia ter se dado com ela própria, uma vez que o pedestre saiu correndo da calçada. (...) A depoente costuma transitar pela avenida Presidente Altino e não vê pessoas atravessando a avenida naquele local.?
Complementa o relato fático a testemunha Maxwell Santana Santos: 
?a avenida em que se deu o atropelamento era reta, mas era um local de iluminação fraca. Naquela altura da avenida não era comum que pessoas atravessassem, fato que se dava bem mais acima, perto de uma escola, onde havia faixa de pedestre.?
Não impressiona o fato de ter sido anteriormente suspensa a habilitação do requerido, em razão de infrações às regras de trânsito acumuladas. É que a prática constitui infração administrativa e não conduz, por si só, à caracterização da culpa que lhe é imputada.
Atribuo nenhuma relevância ao fato de não estar a região dotada de passarelas ou faixa para pedestres. O fato há de ser questionado frente ao poder público responsável por dotar avenidas e ruas de meios satisfatórios de utilização por veículos e pedestres. Nenhuma responsabilidade adicional pode ser imputada ao réu por tal fato, ainda mais diante da prova oral no sentido de que o local do atropelamento não é sítio habitual de travessia de pedestres.
Em resumo, a prova colhida não foi suficiente para respaldar o relato fático inicial no que se refere à culpa imputada ao requerido, a impor o desacolhimento da pretensão indenizatória, resultando prejudicada a denunciação da lide.

III.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e PREJUDICADA a lide secundária. Tendo em conta o princípio da causalidade a nortear a atribuição de responsabilidade pelas verbas de sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios tanto ao requerido, quanto à litisdenunciada, os quais, com amparo no artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00 para cada um, suspensa a exigibilidade de referidas verbas, porque beneficiário de gratuidade processual. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito



D A T A 
Em 30 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
