

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0028426-90.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA TERESA ANDRADE, CPF 050.117.948-81
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL S/A
Preposta: Danielle Catarina Nogueira, RG 49.245.588-0
Data da audiência:07/11/2012 às 14:00h


Em São Paulo, aos 07 de novembro de 2012, às 14:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente autorizada, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida, por mera liberalidade, declara inexigível o débito com relação à fatura no valor de R$ 405,27 (agosto/2012), comprometendo-se a baixá-la de seu sistema no prazo de 65 dias.
2) A requerida compromete-se a proceder à exclusão do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito, caso tenha realizado apontamento restritício, bem como, por mera liberalidade, compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo, tudo no prazo de até 40 dias.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
