

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028104-30.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Moacyr de Oliveira, CPF 519.411.478-87
Requerido:Banco Itaú BBA S/A, CNPJ 17.298.092/0001-30
Data da audiência:23/09/2013 às 16:00h

Aos 23 de setembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo defensor "ad hoc"  Dr. Allyson Celestino Rocha, OAB/SP 237032, e a ré representada pelo Sr. Natanael Santos Barros, RG 404315069,  acompanhada pelo Dr. Marcos Antonio Silva de Lucena, OAB/SP 234780, que fez juntar carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao  defensor "ad hoc",  que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é procedente em parte. Com efeito, há sim duplicidade de valores pagos pelo requerente eis que nos documentos de fls. 10 e 14 constam curiosamente o mesmo valor referindo o saldo devedor quanto aos débitos de IPVA. Outrossim, a ré poderia facilmente comprovar a ausência de duplicidade de pagamento exibindo planilha atualizada e certidão oriunda do órgão de trânsito. Nada disso foi juntado aos autos pela ré sendo que a identidade de valores confere verossimilhança à alegação do autor. Contudo, não se justifica a condenação da ré no valor pretendido pelo requerente haja vista que o desconto é uma liberalidade da requerida. O valor efetivamente pago pelo autor, outrossim, corresponde a R$985,74 (fls. 11 e 13). Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de reconhecer a nulidade do pagamento realizado pelo autor (fls. 10) e condenar a ré ao pagamento de R$985,74, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de cada pagamento (fls. 11 e 13), acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Defensor "ad hoc":  

Requerido:

Adv. Requerido:
