

SENTENÇA

Processo nº:0028739-60.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isabele Diniz Daraia
Requerido:Unimed Rio - Cooperativa de Trabalho Médico do Rio de Janeiro e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Perdas e Danos e Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por ISABELE DINIZ DARAIA contra UNIMED RIO ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO DO RIO DE JANEIRO E UNIMED PAULISTANA, objetivando sejam as requeridas obrigadas a custear as despesas de exames cujas autorizações não foram devidamente expedidas, assim como condenadas em indenização por danos morais. Além disso, sustenta sejam as requeridas compelidas a providenciar o necessário quanto a portabilidade e migração de seu plano médico para a operadora de saúde Sul America Saúde.
   O exame do pedido de tutela antecipada foi postergado.
Houve réplica.
Instadas a produzir provas, as partes requereram o julgamento antecipado.
Conclusos os autos.
         É o relatório. 
         D E C I D O.  
                              O processo deve ser julgado antecipadamente, com fundamento no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a ocorrência do fenômeno processual da revelia. 
A pretensão da autora merece prosperar, merecendo correção apenas quanto ao valor pretendido a título de danos morais.                         
                       A legitimidade das requeridas é patente no caso em tela. Na hipótese dos autos, há vínculo contratual entre as partes (UNIMED e autora), assim como direito da autora no tocante à portabilidade de seu plano de saúde. 
                                       A prestação de serviços de saúde transcende os interesses meramente privados e individuais de seus sujeitos ativos e passivos, cuja função social é dar pronto e adequado atendimento ao segurado em situação de perigo de saúde, de modo a preservar sua integridade física e psicológica. 
                                        Ademais, trata-se de atividade amplamente regulada e em que não há ilimitada disposição das partes para estabelecer condições e restrições (artigo 197 da Constituição).Aplicam-se os princípios da dignidade da pessoa humana e da boa-fé contratual. Portanto, tão legítimo quanto as requeridas resguardares o direito de receber a justa contraprestação por seus serviços, é a obrigação de prestarem atendimento médico de forma a satisfatória.
 A necessidade da autora em relação aos exames ?petscan? e ?ultrassom morfológico? foi atestada por profissionais da área médica e também reta como incontroversa a recusa das requeridas em fornecer o serviço. No caso, não foi a inadimplência. 
Resta saber se legítima a recusa. Entendo que referida restrição de cobertura entra em colisão com o direito fundamental à saúde, motivo pelo qual na ponderação de valores entendo que deva prevalecer a integridade física e a saúde da autora, de modo a garantir a eficácia social do contrato. Neste sentido, o STJ firmou entendimento no sentido de que: "O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura." (REsp 668216/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/03/2007, DJ 02/04/2007 p. 265).Destaco, ainda, entendimento do E. TJDFT: "PROCESSO CIVIL. DIREITO DO CONSUMIDOR. CASSI. NEGATIVA DE COBERTURA. ABUSIVIDADE. PET/SCAN. AUSÊNCIA DE PROVA DE CLÁUSULA LIMITATIVA. EXAME NECESSÁRIO AO TRATAMENTO DE DOENÇA COBERTA PELO PLANO DE SAÚDE. 1. A relação entre administradora de plano de saúde e participante está sujeita à incidência do Código de Defesa do Consumidor, mesmo quando o plano é operado por associação, na modalidade de autogestão. Precedente do STJ. 2. É abusiva a negativa de custeio ao exame PET/SCAN, quando não houver prova da existência de cláusula que o exclua da cobertura. 3. É obstado à operadora do Plano de Saúde negar custeio a exame que tem por finalidade completar o diagnóstico e acompanhar a evolução da doença objeto de cobertura expressa, uma vez que não lhe é dado determinar o tratamento do segurado. 4. Apelação improvida." (Acórdão n. 503423, 20090110531008APC, Relator ARNOLDO CAMANHO DE ASSIS, 4ª Turma Cível, julgado em 27/04/2011, DJ 16/05/2011 p. 117).
Aliás, as limitações no campo da medicina diagnóstica e preventiva potencialmente afetam não só o interesse dos clientes como das próprias operadoras de plano de saúde, na medida em que o diagnóstico tardio ou impreciso tendem a aumentar sensivelmente os custos do tratamento.
 Dessa feita, resta reconhecida a responsabilidade das requeridas em custear os exames já realizados e pagos pela autora ? R$ 3.686,00.
Em relação ao dano moral, entendo que consiste este, basicamente, na ofensa a um dos direitos da personalidade, de modo a causar à vítima dor e sofrimento psíquico. No caso em tela reconhece-se o dano moral da parte autora, consistente na recusa injustificada em autorizar exames necessários à saúde da autora. Entendo que na presente demanda, configura-se a hipótese de dano moral "in re ipsa", entretanto, a narrativa dos fatos demonstram claramente sofrimento e desgaste emocional da autora e de seus parentes que além de sofrerem com uma doença grave ainda tiveram preocupações com questões operacionais e financeiras em momento tão delicado da vida de qualquer pessoa. Neste sentido: "A recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele." (REsp 1037759/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 05/03/2010).
E mais: O inadimplemento contratual das requeridas foi patente e afrontou não só os direitos da personalidade dos envolvidos, mas também a dignidade da parte autora, pois tratou a sua saúde como mero objeto mercantil, de modo frio e distante, em total desarmonia, inclusive com a finalidade precípua dos serviços de saúde. 
Reconhecido o dano moral, passo à fixação do quantum. Com efeito, a fixação do valor indenizatório é tarefa árdua que "deve ficar a critério do Julgador, uma vez que não se tem outro critério objetivo hábil para tal finalidade. Ao fixar o referido quantum, deve o Juiz cuidar para que não seja tão alto, a ponto de proporcionar o enriquecimento sem causa; nem tão baixo, a ponto de não ser sentida no patrimônio do responsável pela lesão." (20030110063667APC, Relator LÉCIO RESENDE, 1ª Turma Cível, julgado em 29/07/2009, DJ 10/08/2009 p. 110). Assim, quanto à fixação do montante para reparação dos danos, tomo como parâmetros o nexo de causalidade, a extensão e a natureza do dano e a condição econômico-financeira das partes, bem como a impossibilidade de enriquecimento sem causa do jurisdicionado (cf. o AgRg no Ag 617.931/RJ, Rel. Ministro PAULO FURTADO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/BA), TERCEIRA TURMA, julgado em 15/09/2009, DJe 25/09/2009). Neste diapasão, fixo a indenização por danos em quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Por fim, tem direito à autora à obtenção dos documentos necessários à portabilidade de seu plano de saúde, de modo que a obrigação de fazer nesse sentido é de rigor, não havendo motivo justificado para mais esta recusa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos da parte autora para  CONDENAR a requerida nas obrigações de fazer consistentes em: a) providenciar, no prazo de 15 dias, a entrega para a autora dos documentos necessários à portabilidade de seu plano de saúde, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias; b) custear os exames já realizados e pagos pela autora ? R$ 3.686,00, valor este corrigido monetariamente desde os desembolsos; c) assim como no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais. Sobre o valor incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data. 
                                                 Pela sucumbência, condeno as requeridas, ainda, no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação, atualizado.
Por conseguinte, resolvo o mérito na forma do artigo 269, I, do CPC. Após o trânsito em julgado, não havendo outros requerimentos, dê-se baixa e arquive-se.
R.P.I.C.
         S.P., 31/01/14.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
    JUIZ DE DIREITO
