

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Processo nº:0028035-66.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Rodrigues Peres, CPF 300.783.588-76
Requerido:Tim Celular S/A
Data da audiência:14/05/2012 às 14:30h


Aos 14 de maio de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Conciliação  nos autos da ação movida por Leandro Rodrigues Peres  em face de Tim Celular S/A.  Apregoadas as partes, compareceu  a patrona da ré, Tim Celular S/A, Dra. Léia dos Santos Paixão - 206456/SP., ausente contudo o autor, bem como quem o representasse. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada ante a ausência do autor. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  LEANDRO RODRIGUES PERES ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização por  danos morais em face de TIM CELULAR S.A. Aduz, em apertada síntese, que foi surpreendido, ao tentar compra à prazo, com  a negativação de seu nome em cadastros restritivos ao crédito. Entretanto, o negócio jurídico que deu origem à inscrição não foi entabulado pelo autor. Não contraiu dívida com a empresa ré. Relatou diversos constrangimentos suportados em razão da negativação. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré no valor de 30 salários mínimos a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 16.350,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 15/24). Regularmente citada,  a requerida apresentou contestação (fls. 37/58.). De proêmio sustenta que providenciou o cancelamento do serviço bem como a exigibilidade do débito. Ofereceu proposta no valor de R$ 1.400,00 a título de composição. No mais sustentou a inexistência de dolo ou culpa no evento, bem como da responsabilidade de terceiro para concluir pela improcedência. Réplica (fls. 64/72). Designada audiência de conciliação, prejudicada a tentativa de composição das partes, em razão da ausência do autor.  É o Relatório. DECIDO. O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. O pedido inicial procede em parte, visto que a  Tim reconheceu a fraude perpetrada contra o autor, fraude esta que deu origem ao débito e negativação de seu nome nos cadastros restritivos. Tanto que ofereceu o valor de R$ 1.400,00 a título de composição. Nesse passo, sem dúvida que o autor sofreu com os aborrecimentos causados pela ré. Entrou em contato para solução de seu problema, entretanto, isto somente ocorreu após a interposição da presente demanda. Cabia à ré, em verdade, antes de negativar o nome do autor, tomar todas as providências a fim de se verificar se realmente o consumidor havia com ela contratado. Se assim não procedeu, agiu de forma negligente, surgindo para ela o dever de indenizar os danos morais advindos à autora. No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?.  O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80). Sem dúvida que a negativação do nome do autor  causou diversos constrangimentos. Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.). Aliás, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que: "Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295). Sobre a fixação do valor, como já acentuado outrora: tem outro sentido, como anota WINDSCHEI, acatando opinião de WACHTER: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das "Pandette", trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadí-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes). A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os danos morais em R$ 5.000,00. Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de débitos referentes ao serviço mencionado na inicial e condenar a ré, a título de indenização por dano moral, no pagamento de R$ 5.000,00, corrigido e acrescido dos juros legais a contar desta data. Pela sucumbência experimentada,  condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da presente condenação, devidamente atualizado. Sentença publicada em audiência. Registre-se.  Nada mais. Saem cientes e intimados os presentes. Conforme vai lido e assinado.   Eu,____,  IRENILDE ALMEIDA DE SOUZA- matrícula n. M815721, digitei.

MM. Juiz de Direito:

Adv. Ré :
