

SENTENÇA

Processo nº:0028990-52.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Domiciano Nunes dos Santos
Requerido:Banco Citibank S.A.






Vistos.

DOMICIANO NUNES DOS SANTOS propõe ação de indenização por perdas e danos materiais e morais com tutela antecipada contra BANCO CITIBANK S.A.
Correntista em uma das agências do réu desde 2007 o autor se viu surpreendido ao tomar conhecimento de que teria dois empréstimos em aberto perante o requerido.
Ficou sabendo pela gerente da agência que tendo usado as últimas duas folhas do talão de cheque (que tinham cor diferente das demais), automaticamente contraiu dois  empréstimos, um deles de R$ 510,00 e outro de R$ 1092,00. Não era essa sua intenção, tanto que tinha saldo suficiente para cobrir os cheques que emitiu. 
Em  razão de tais fatos teve seu nome inscrito no SERASA.
Quer o autor antecipação de tutela para suspender os efeitos da negativação, devolução de valores debitados de forma indevida, total de R$ 681,91 (parcelas de empréstimo concedido de forma unilateral), mais indenização por danos morais.
Citado, o réu responde. Sendo o autor um bom cliente lhe foi disponibilizado o citicrédito automático. O empréstimo pode ser obtido, dentre outras formas, com a utilização de cheques cor verde, que integram talões de cheques fornecidos ao cliente. Quando os emite, o correntista tem automaticamente concedido o financiamento para parcelar o valor do cheque. Isso foi o que ocorreu com o autor.
Antes das folhas de cheques de cor verde o réu insere um folheto publicitário com todas as informações necessárias ao correntista sobre a emissão dos títulos. O autor deveria analisar de forma atenta o talonário. O banco também informa pela internet a respeito do produto.
O autor utilizou  o dinheiro  que foi creditado em sua conta. A negativação foi correta e baseada na inadimplência. Descabidos os pedidos do autor.
Foi apresentada réplica e dada oportunidade de especificação de provas para as partes.

Relatei.
Decido.

Questão de direito. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
O autor se qualifica na inicial como ajudante, o que poderia fazer crer que se trata de pessoa com poucas letras. No entanto, na procuração de fls. 09 consta que é funileiro industrial, portanto, profissional especializado. Além disso a movimentação de sua conta corrente mostra valores razoavelmente elevados, indicando pessoa que tem bons vencimentos. Tanto assim que mantém conta no Citibank e é tido pelo réu como  um bom cliente a ponto de receber crédito pré-aprovado. Não se cuida de pessoa sem capacidade de entendimento. 
Qualquer pessoa mediana, recebendo um talão de cheques com algumas folhas com cor diferente não deixaria de indagar o motivo de tal diferença. Além disso, a divulgação do produto que foi disponibilizado pelo réu para o autor é clara, se encontra na internet e no próprio talonário (fls. 72) (afirmação  do réu que o autor não nega).
O fato de o autor ter na conta saldo para cobrir os cheques que emitiu não implica em que ele não desejasse o empréstimo. O réu não poderia saber disso. Não tinha como saber que o autor, eventualmente, não desejava o empréstimo. Se o autor usou as folhas de cheques nas condições supra citadas, presumiu o réu que desejava ele os empréstimos.
Acresce que o autor deveria, como toda pessoa esclarecida e precavida não deixa de fazer, verificar o saldo de sua conta e a respectiva movimentação. Dessa forma não deixaria de ver que tinha ocorrido a concessão do empréstimo e não deixaria de providenciar a cobertura de saldo para a conta, evitando a negativação de seu nome.
Dessa forma, percebe-se que os fatos narrados na inicial e os dissabores deles decorrentes foram causados pelo próprio autor.


Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial. Condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, ressalvado tratar-se de beneficiário da justiça gratuita.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, decorridos 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de junho de 2011.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Carvalho
