

SENTENÇA

Reclamação:0028035-03.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSÉ ALVES RANGEL
Requerido:CIAC DIESEL CAMINHÕES E ÔNIBUS LTDA


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95 (fls. 27), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 28). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, que a parte ré deve ser responsabilizada pelos danos sofridos pela parte autora, no montante referido na inicial, em decorrência do evento danoso narrado. 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 20/08/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Sem honorários, custas ou despesas processuais (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Juiz de Direito
