

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0028393-71.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Xisto de Oliveira
Requerido:Bandeirante Energia S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


O autor é proprietário do imóvel caracterizado na petição inicial e o alugou desde 30/12/2002 até 01/10/2006 para Rosemeire Medeiros Vieira Campos. Depois, contratou nova locação com Ana Tolentino Neta. Essa inquilina foi despejada. A ré retirou os medidores de energia e o fornecimento foi interrompido. Pleiteia o reconhecimento da inexigibilidade da dívida, indenização por danos morais e devolução do que pagou nos meses de fevereiro, abril e julho de 2010. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação com preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, afirma que foi constatada a irregularidade no consumo de energia que ocasiona registro menor do que o efetivamente consumido. Calculou a diferença devida nos termos da Resolução 456/2000 da ANEEL. O autor é responsável pela dívida. A suspensão do fornecimento é legítima. Agiu no exercício regular de direito. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar, porque sua alegação é fruto de equívoco da ré. A ação não foi ajuizada no Juizado Especial Cível. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

É fato incontroverso que o imóvel em que a ré apurou a suposta irregularidade estava locado para Rosemeire Medeiros Vieira Campos. Ela, inclusive, assinou o termo de ocorrência de irregularidade.

O contrato de fornecimento foi celebrado entre a ré e a locatária. A obrigação é pessoal, tanto que as faturas foram emitidas em nome da locatária.

Veja-se que o imóvel foi locado em 31 de dezembro de 2002 e a suposta irregularidade constatada em 21/09/2006 (fls. 327). Assim, nada indica que o locador seja o responsável pela suposta fraude. 

A dívida não é de responsabilidade do autor, mas de terceiro. A obrigação não está vinculada à coisa. Entre consumidor e a concessionária estabelece-se contrato de fornecimento. Como já dito, é obrigação pessoal. Não há nenhuma lei que responsabilize o proprietário pelo pagamento. 

Daí que a negativa da ré de religar a energia elétrica é ilegítima. Ademais, com a retirada dos medidores e supressão do fornecimento não poderia a ré continuar lançando valores a título de consumo de energia. A ré deverá devolver as quantias relativas às faturas de fevereiro, abril e julho de 2010.

O ato ilícito impediu o autor de alugar o imóvel, até que a situação fosse regularizada. O descumprimento da obrigação da ré, contudo, não atingiu direitos da personalidade do autor e nem pode ser considerado como um aborrecimento que justifique o arbitramento de indenização por dano moral. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexigibilidade da dívida relativamente ao autor no período da locação, bem como para condenar a ré a devolver ao autor as quantias pagas para a quitação das faturas de fevereiro (R$ 11,77), abril (R$ 11,29) e julho de 2010 (R$ 12,44), com atualização monetária desde os desembolsos e com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.  

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2011.
