

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0028227-33.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Eliane Vieira da Silva
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2011 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4





Vistos, etc.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB S.A. ingressou com ação reintegração de posse contra ELIANE VIEIRA DA SILVA e demais ocupantes do imóvel situado na R. Eduardo Sanches, 183, apto 22-C ? Cj. Hab. Santa Etelvina VII, São Paulo/SP, por considerar que os réus praticaram ilícito civil consistente em invasão de sua propriedade.

Em sua petição inicial (fls. 02/48) o autor alegou: a) R. Eduardo Sanches, 183, apto 22-C ? Cj. Hab. Santa Etelvina VII, São Paulo/SP; b) ter ingressado com ação destinada a retomada do imóvel contra o antigo compromissário, saíra vencedora mas não conseguiu retirar os réus do imóvel por serem terceiros naquele feito; c) pretendem reaver o imóvel que são titulares; d) requereu a antecipação de tutela.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 49). 

A ré ofertou defesa (fls. 62/72) alegando: a) mudou-se para o imóvel após a cessão de direitos realizada pela antiga mutuaria; b) função social da autora; c) pedido contraposto de manutenção da posse; d) improcedência da inicial.

Houve réplica (fls. 130/143).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação possessória destinada a reaver a posse do imóvel situado na R. Eduardo Sanches, 183, apto 22-C ? Cj. Hab. Santa Etelvina VII, São Paulo/SP.

Desnecessária a vista dos documentos de fls. 133/143 pois são singelas referências jurisprudenciais, não mantendo relação direta com o caso concreto.

Inexistem preliminares e, no mérito, pleito encontra bom porto.

O autor busca a proteção possessória sustentando que a origem de sua posse é a propriedade do conjunto habitacional e, notadamente, da unidade transferida ao anterior mutuário.

Desta forma busca o proprietário reaver a posse que fora obtida com base no artigo 1228, ?caput? do Código Civil, posto que sua posse decorre do direito de propriedade.

Não se disputa domínio, mas a posse com base naquela exercida e conferida de forma derivada pela aquisição do imóvel.

Entre os poderes inerentes ao domínio há também a posse do bem, pelo que é viável ao proprietário abrir mão da ação petitória ? notadamente mais demorada ? para valer-se da ação possessória.

Nesta situação defende o ius possidendi.

Silvio de Salvo Venosa salienta:
?Ius possidendi é o direito de posse fundado na propriedade (em algum título: não só propriedade, mas também outros direitos reais e obrigações com força real). O possuidor tem a posse e também é proprietário. A posse nesta hipótese é conteúdo ou objeto de um direito, qual seja, o direito de propriedade ou direito real limitado. O titular pode perder a posse e nem por isso deixará sistematicamente de ser proprietário.?

Desta forma, como o proprietário também exerce a posse do bem, é possível que venha a perdê-la por esbulho de terceiro.

Caio Mario da Silva Pereira defende:
?Se o esbulho é de mais de ano (ação de força velha espoliativa) o juiz fará citar o réu para que se defenda, admitirá suas provas, que ponderará com as do autor, e decidirá finalmente quem terá a posse. Nesse caso, a sentença em efeito dúplice: julgando que o autor não deve ser reintegrado, reconhece ipso facto a legitimidade da posse do réu; e vice-versa, concedendo a reintegração, repele a pretensão do esbulhador sobre coisa. São requisitos do interdito recuperandae a existência da posse e seu titular, e o esbulho cometido pelo réu, privando aquele, arbitrariamente, da coisa ou do direito (violência, clandestinidade ou precariedade).? 

Havendo direito de posse inerente a propriedade é possível ao proprietário disputar a posse do imóvel contra invasores, perquirindo-se somente quem tem o melhor direito de posse sobre o bem.

Ademais a posse do autor é inconteste pois fora a responsável pela construção do conjunto habitacional.

A ré é invasora do imóvel, pois não detém nenhum título a embasar sua permanência no bem que pudesse rivalizar com o excelente título de possuidor daquele que construiu o conjunto habitacional.

Atente-se que o documento de fl. 68/71 não tem o condão de tornar lícita sua conduta. 

O contrato primitivo fora descumprido ao se ceder o bem à contestante.

Trata-se de louvável motivo para rescisão do contrato, pois como é sabido a COHAB tem finalidade social, havendo cadastro de famílias e suplentes para a aquisição de unidade habitacional.

A comercialização ou o abandono das unidades desvirtua o caráter social e fulmina a objetividade do programa que é o fornecimento de habitação à população carente.

Claro o desinteresse em cumprir o contrato, residindo no imóvel, pelo que é possível realizar a resolução contratual pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

Se não fosse suficiente, o fundamento para a manutenção da requerida no imóvel ? contrato com a mutuária ? já inexiste pois fora rescindido em ação própria.

Assim a permanência da requerida no imóvel é esbulho puro e simples, sendo possível sua retirada, até mesmo nos autos onde houve a rescisão dada a sucessão decorrente do contrato. 

Nem se diga que a requerida agiria com boa fé.

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: ?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?

E a aquisição de bem que sabia não poder ser comercializado afasta qualquer boa fé na transação, o que afasta qualquer alegação de cumprimento da função social do imóvel.

Em verdade ele somente cumprirá seu papel social quando cessar a indevida transferência, pois o beneficiário do subsídio fora o mutuário original e não a requerida.

Claro é que se aguarda uma vaga, não poderia subverter a ordem de futuros beneficiários, incitando um comércio ilegal e tendente a infringir as normas contratuais.

Não há como deixar de reconhecer, portanto, que houve efetivo esbulho praticado pela ré, sob pena de se privilegiar a própria torpeza da ré.

Observo, por fim, que nenhuma finalidade programática impede a autora de reaver, tanto quando houve rescisão do contrato com o mutuário, como de eventuais esbulhadores como a requerida.

E mesmo a coisa julgada havida contra o mutuário, obtido nos outros autos, é executável contra a requerida pois sua posse é derivada daquela exercida por aquele. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:
a)reconhecer que o autor tem melhor posse que a ré, que é considerada esbulhadora
b)determinar a reintegração do autor na posse do imóvel situado na R. Eduardo Sanches, 183, apto 22-C ? Cj. Hab. Santa Etelvina VII, São Paulo/SP.
c)Confirmar a antecipação de tutela concedida.

Em razão da procedência dos pleitos, o requerido arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Observe-se o disposto no artigo 12 da lei 1.060/50, sujeitando-se a prescrição qüinqüenal.

P. R. I.

Itaquera, 15 de dezembro de 2011

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
