

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2004.028337, 053.04.028337-50028337-98.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mit2 Comercio de Veiculos Ltda.
Requerido:Empresa Municipal de Urbanização - Emurb e Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.

MIT2 COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou ação de indenização por danos materiais contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando que exerceu suas atividades na Avenida Cidade Jardim no período compreendido entre 01/12/1997 a 20/02/2004; porém, ante as obras realizadas no local, teve que alterar seu endereço para a Rua Colômbia. Informou que as obras realizadas diminuíram o volume de pessoas que transitavam pelo local e o acesso destas ao seu estabelecimento. Argumentou ter sofrido danos materiais em razão da rescisão antecipada de seu contrato de locação, despesas com mudança e obras do novo local, quantia para a aquisição de novo ponto comercial e despesas com publicidade. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos às fls. 19/369. 

A inicial aditada às fls. 375/719 foi recebida à fl. 720.

A Empresa Municipal de Urbanização ? EMURB apresentou contestação alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, visto que as obras foram realizadas por determinação da Prefeitura de São Paulo. Afirmou que a inicial é inepta. No mérito, sustentou que a mudança de endereço já era prevista pela autora independente da realização das obras mencionadas na inicial e que as despesas pleiteadas consistem, na verdade, em investimentos. Argumentou que o dano alegado na inicial não se consumou e que inexiste nexo de causalidade entre os fatos narrados na inicial. Questionou os valores pleiteados. Requereu a improcedência do pedido formulado na inicial.

A Municipalidade de São Paulo contestou alegando que a autora deixou o primeiro endereço informado na inicial antes mesmo do início da realização das obras. Afirmou que inexistem nos autos provas de que a obra implicou em queda no movimento de pessoas pelo local. Informou que a autora se mudou para endereço mais sofisticado e notoriamente reconhecido pelo comércio de veículos na capital paulista. Argumentou sobre a inexistência de nexo de causalidade entre a obra e a mudança. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica à fls. 776/786.

O feito foi saneado às fls. 793/794.

A Empresa Municipal de Urbanização ? EMURB foi declarada parte ilegítima (fls. 881/885).

O laudo pericial foi acostado às fls. 892/914 e sobre ele se manifestaram as partes. O perito apresentou esclarecimentos às fls. 966/968, 985/987, 1020/1022.

A autora desistiu da produção de prova oral e fora encerrada a instrução (fl. 1098). As partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende ser indenizada por ter alterado seu ponto comercial em razão da realização de obras no local descrito na inicial.

As preliminares foram afastadas na decisão que saneou o feito.

No mérito, o pedido não deve ser acolhido.

Conforme se observa, antes mesmo do término do procedimento licitatório para a construção do túnel sob a Av. Faria Lima, o que ocorreu em 27/09/2003, a autora celebrou contrato para a locação do imóvel situado na Rua Colômbia, 683, em 25/07/2003. 

A capital paulista notoriamente possui locais destinados a compra de determinados bens de consumo: a região do Brás é reconhecida nacionalmente  pelo comércio popular de roupas; a região da Rua São Caetano é reconhecida pelo comércio de produtos destinados ao casamento, em especial, de vestidos de noivas; a região da Santa Ifigênia é reconhecida pelo comércio de produtos de informática; a região do gasômetro se destaca pelo comércio de produtos relacionados a marcenaria, etc.

Com relação a automóveis de luxo, o local notoriamente de maior prestígio na capital paulista é a Rua Colômbia; nesta, quase todas as concessionárias de marcas de renome do cenário nacional e internacional estão situadas, dentre elas: BMW, Mercedes-Benz, Audi, Aston Martin, Lamborghini (imóvel em que já esteve a Ferrari), Jaguar, Hyundai, Kia, Land Rover, Porsche, Volvo, Smart, dentre inúmeras outras.

A autora deixou local em que o comércio de automóveis não estava consolidado para região da capital paulista de ampla visualização e notoriedade no comércio de automóveis de luxo.

Ao alterar seu endereço para a Rua Colômbia, notoriamente reconhecida pelos elementos supramencionados, inequivocamente, a autora acrescentou prestígio e agregou valor à marca representada. 

É certo que a obra pública alterou o trajeto daqueles que trafegavam pela Avenida Cidade Jardim e pretendiam cruzar a Av. Faria Lima. 

Feitas estas considerações, entendo que não há nos autos provas de que a autora alterou seu endereço exclusivamente em razão das obras mencionadas na inicial; ou seja, inexiste prova do nexo causal.

No mesmo sentido concluiu o perito ao afirmar: Assim, com fundamento em previsão do que poderia acontecer e aproveitando a oportunidade do novo ponto comercial, antecipou sua decisão de mudança, sem qualquer relação com danos sofridos em função da obra. (fl. 985/986)

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a empresa autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

Ainda que assim não fosse, somente há indenização quando há prejuízo, elemento que também não foi comprovado nos autos.

Com a alteração de seu endereço para imóvel de mesmo padrão construtivo, mas em região reconhecida pelo requinte dos automóveis comercializados, para a comprovação do dano material, seria crucial a análise do faturamento da autora em período significativo antes e depois da mudança. 

O dano material restaria comprovado caso o faturamento no novo endereço fosse inferior ou igual ao anterior; no primeiro caso, além dos danos materiais decorrentes da alteração do endereço, haveria lucros cessantes (não pleiteados neste feito); no segundo, somente haveria dano material correspondente ao valor dispensado para a alteração do endereço e a manutenção do faturamento idêntico ao anterior.

Caso tivesse ocorrido aumento do faturamento, o gasto imediato seria compensado, com o passar do tempo, pelo novo valor recebido decorrente do investimento. Nesta hipótese, o dano material corresponderia ao custo financeiro da quantia gasta imediatamente até o seu pagamento com o valor majorado do faturamento.

Ocorre que a autora não exibiu os documentos solicitados pelo auxiliar do juízo, conforme se observa à fl. 912 (quesito 06), o que impediu a realização desta prova que se refere a direito patrimonial e disponível.

É importante ressaltar que a autora também não comprovou que o imóvel locado era o que apresentava as mesmas características daquele situado na Av. Cidade Jardim, mas com custo de adequação e "luvas" inferiores aos demais passíveis de locação.

Sendo assim, considero que a prova produzida nestes autos não comprovou que a autora sofreu danos materiais em razão das obras para a construção do túnel sob a Av. Faria Lima, não podendo, portanto, pretender imputar à sociedade os custos do investimento para a adequação de seu ponto comercial em local de notória valorização.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
