

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0028516-47.2011.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Transportes Iazzeti e Logística Ltda. e outros
Embargado:Banco J. Safra S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
TRANSPORTES IAZZETI E LOGÍSTICA LTDA, FLÁVIO IAZZETI NETO e CRISTIANE CALDEIRA IAZZETI, todos devidamente qualificados nos autos, opuseram os presentes embargos do devedor à execução contra eles movida por BANCO SAFRA S/A, também qualificados nos autos, alegando em síntese que a ação de execução tem lastro na Cédulo de Crédito Bancário nº 000022837  Cheque Empresarial  Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente  Crédito Rotativo. Não se refere a confissão de dívida, logo, não pode ter aplicação a Súmula 300 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Para chegar ao valor devido o banco fez uso dos extratos de conta corrente, que segundo ele apontou uma dívida de R$ 268.586,59. Sustentam que referido título não é título executivo extrajudicial, devendo levar à nulidade da ação de execução. Sustentaram ser inconstitucional a Lei nº 10.931/04. Aplica-se ao presente caso as normas do Código de Defesa do Consumidor. É possível a revisão de contratos. No presente caso hão que ser expurgados o anatocismo e extorsiva taxa de juros. Postularam a inversão do ônus da prova; bem como a concessão de liminar para que seus nomes sejam retirados dos róis de inadimplentes. Ao final requereram a procedência dos embargos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 34/119 e 129/246.
Os embargos foram recebidos e o embargado foi intimado a ofertar impugnação, fls. 249/251. O embargado quedou-se inerte, fls. 296.
Os embargantes interpuseram agravo de instrumento contra a decisão que recebeu os embargos, fls. 257/263.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Do "site" do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo extraiu-se hoje, cópias do V. Acórdão proferido nos autos do AgIn nº 0189671-62.2011.8.26.0000 tirado contra decisão que rejeitou a exceção de pré-executividade oposta nos autos da ação de execução, e da decisão que denegou seguimento ao REsp. Como houve interposição de agravo contra a decisão denegatória do REsp, não houve trânsito em julgado (seguem cópias).
Da não aplicação do Código de Defesa do Consumidor:
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
A partir do conceito legal surgiram duas correntes doutrinárias no tocante à interpretação do dispositivo para definição dos limites de aplicação do Código: os finalistas e os maximalistas.
Os finalistas propõem a interpretação restritiva da expressão destinatário final. Assim, Alberto do Amaral Júnior (Proteção do consumidor no contrato de compra e venda, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1993, pág. 104) explicita: ?No entanto, a expressão proteção ao consumidor tem sentido mais restrito, designando o indivíduo ou conjunto de indivíduos que comparecem ao mercado na condição de adquirente de bens ou usuário de serviços. A noção de consumidor se compõe de dois elementos básicos. O primeiro, de caráter geral, salienta que consumidores são todos que se submetem ao poder dos titulares dos meios de produção. Desse fato resulta a sua posição de subordinação estrutural na economia capitalista, já que a existência do mercado de consumo depende de grandes aparatos publicitários que criam desejos e forjam necessidades. Mas, o que realmente distingue o consumidor, constituindo motivo de proteção para o ordenamento jurídico, é a sua não profissionalidade. Isto significa que o traço essencial que caracteriza o consumidor é a aquisição ou utilização de bens ou serviços para fins não profissionais. Enquanto o empresário adquire ou utiliza bens e serviços visando à realização de sua atividade profissional, o consumidor pratica atos isolados para atender a fins tipicamente privados. A noção de consumidor indica o ponto terminal do processo de intercâmbio de mercadorias, sendo que os bens são adquiridos para a satisfação de necessidades materiais ou espirituais, e não para a recolocação no mercado.? Assim, destinatário final seria aquele que, além de retirar o produto da cadeia (destinatário final fático), não o adquire para reinserção do mercado (destinatário final econômico).
Já para os maximalistas destinatário final seria todo o destinatário fático do produto, qualquer sujeito que em relação jurídica de consumo adquira ou utilize um produto, desimportando sua destinação (própria ou de reinserção no mercado consumidor). Sobre esta corrente doutrinária refere Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1998, págs. 142/143): ?O CDC seria um Código Geral sobre o consumo, um código para a sociedade de consumo, o qual institui normas e princípio para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. A definição do art. 2º, deve ser interpretada o mais  extensivamente possível, segundo esta corrente, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço.? 
Adiante, traçando um paralelo com base em situações experimentadas no Direito Comparado, Cláudia Lima Marques, ao fazer alusão ao atual entendimento esposado pela jurisprudência alemã, assim refere: ?Para nós, esta experiência alemã de alargamento do campo de aplicação 'ratione personae' da lei parece indicar que, em se tratando de contratos pré-elaborados unilateralmente, contratos de adesão e de condições gerais dos contratos, a caracterização do contratante como profissional pouca importância tem. Assim, se o direito almeja um reequilíbrio contratual neste campo, deve estender a proteção nestes casos também aos contratos entre dois profissionais, sempre que um deles estiver em situação mais fraca, mais vulnerável.? (ob. cit., pág. 145).
Adotamos a teoria finalista embasada em julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Consumidor. Recurso especial. Pessoa jurídica. Seguro contra roubo e furto de patrimônio próprio. Aplicação do CDC. - O que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais, sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. - Se a pessoa jurídica contrata o seguro visando a proteção contra roubo e furto do patrimônio próprio dela e não o dos clientes que se utilizam dos seus serviços, ela é considerada consumidora nos termos do art. 2.° do CDC. Recurso especial conhecido parcialmente, mas improvido. (REsp 733.560/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11.04.2006, DJ 02.05.2006 p. 315).
Processo civil. Agravo interno. Decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso. Decisão recorrida de acordo com jurisprudência dominante do STJ. Empresa e profissionais. Destinatário Final. Arrendamento mercantil (leasing). Ação Civil Pública. Ministério Público. Legitimidade. - Não ofende o art. 557, § 1º-A, do CPC a decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso com base em jurisprudência dominante do STJ. - O conceito de "destinatário final", do Código de Defesa do Consumidor, alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio, sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva. - O Ministério Público tem legitimidade para promover ação civil pública em defesa de interesses sociais homogêneos, de relevante interesse social, em contratos de adesão, como os de arrendamento mercantil. (AgRg no REsp 508.889/DF, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.05.2006, DJ 05.06.2006 p. 256).
CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA - CONTRATO DE VENDA COM RESERVA DE DOMÍNIO - EQUIPAMENTOS MÉDICOS - RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO CARACTERIZADA - HIPOSSUFICIÊNCIA INEXISTENTE - FORO DE ELEIÇÃO - PREVALÊNCIA - ADITAMENTO AO INCIDENTE - AUTORIDADE JUDICIAL DIVERSA - INADMISSIBILIDADE. 1. A Segunda Seção deste Colegiado pacificou entendimento acerca da não abusividade de cláusula de eleição de foro constante de contrato referente à aquisição de equipamentos médicos de vultoso valor. Concluiu-se que, mesmo em se cogitando da configuração de relação de consumo, não se haveria falar na hipossuficiência da adquirente de tais equipamentos, presumindo-se, ao revés, a ausência de dificuldades ao respectivo acesso à Justiça e ao exercício do direito de defesa perante o foro livremente eleito. Precedentes. 2. Na assentada do dia 10.11.2004, porém, ao julgar o REsp nº 541.867/BA, a Segunda Seção, quanto à conceituação de consumidor e, pois, à caracterização de relação de consumo, adotou a interpretação finalista, consoante a qual reputa-se imprescindível que a destinação final a ser dada a um produto/serviço seja entendida como econômica, é dizer, que a aquisição de um bem ou a utilização de um serviço satisfaça uma necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e não objetive a incrementação de atividade profissional lucrativa. 3. In casu, o hospital adquirente do equipamento médico não se utiliza do mesmo como destinatário final, mas para desenvolvimento de sua própria atividade negocial; não se caracteriza, tampouco, como hipossuficiente na relação contratual travada, pelo que, ausente a presença do consumidor, não se há falar em relação merecedora de tutela legal especial. Em outros termos, ausente a relação de consumo, afasta-se a incidência do CDC, não se havendo falar em abusividade de cláusula de eleição de foro livremente pactuada pelas partes, em atenção ao princípio da autonomia volitiva dos contratantes. 4. "O aditamento da inicial para incluir ação ou autoridade judicial anteriormente não relacionada, ainda que incogitáveis à época, não tem lugar após a decisão liminar, em que delimitado o alcance provisório das atribuições dos Juízos envolvidos. Precedente." (CC 40.451/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU 18.10.2004) 5. Conflito conhecido, para declarar a competência do d. Juízo de Direito da 10ª Vara Cível da Comarca de São Paulo/SP. (CC 46.747/SP, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08.03.2006, DJ 20.03.2006 p. 189) 
No presente caso, a cédula de crédito bancário que dá supedâneo à ação de execução é empresarial. Os embargantes pessoas físicas somente participaram na condição de avalistas. Ou seja, o crédito foi concedido à empresa embargante para fomento de sua atividade mercantil, não podendo ser considerada consumidora final.
Logo, não tem aplicação ao caso vertente as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Da existência de título executivo extrajudicial e da inconstitucionalidade de Lei nº 10.931/04:
Não prospera a intenção dos embargantes em ver extinta a ação de execução por falta de título executivo.
Comungo do mesmo entendimento exposado no V. Acórdão que desatou o AgIn tirado contra a decisão que rejeito a exceção de pré-executividade:
A Súmula 233 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça estabelece que ?o contrato de abertura de crédito, ainda que acompanhado de extrato da conta corrente, não é título executivo?. 
Ocorre que, após a edição desta Súmula, entrou em vigor a Lei n° 10.931/04, que introduziu a disciplina da Cédula de Crédito Bancário. 
Conforme leciona ARNALDO RIZZARDO, ?com o presente instrumento destinado a documentar as operações de crédito, resta óbvia a finalidade de munir as instituições financeiras com maiores garantias e de imprimir mais agilidade aos contratos. Decorreu a inovação sobretudo para atender alguns contratos não protegidos por leis específicas. Aqueles que eram representados por cédulas de crédito vinham regulados por leis próprias, consoante acima observado. Impossível era às instituições financeiras impor uma garantia na forma como estava regulado na concessão do crédito rural e outros tipos, por falta de amparo legal. Especialmente para proteger os contratos de abertura de crédito (abrangendo também os empréstimos ou mútuos) é que se introduziu a presente lei, precedida de várias medidas provisórias, preenchendo um vazio existente num setor que se difundiu enormemente nas duas últimas décadas. É induvidoso que os contratos de abertura de crédito tornaram-e um meio apropriado para agilizar as operações de concessão de crédito, o que evidencia a vantagem que esta modalidade oferece tanto aos bancos como aos tomadores do crédito. Ao mesmo tempo em que dispensa a constante celebração de novos contratos, verificada no empréstimo ou mútuo, favorece os interessados, posto que os encargos inicial unicamente a partir do uso do crédito? (Contratos de Crédito Bancário, 7ª edição, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 374). 
A referida Lei assim dispõe: 
"Art. 28. A cédula de crédito bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2º. 
§ 1º. Na cédula de crédito bancário poderão ser pactuados: 
I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação; 
II - os critérios de atualização monetária ou de variação cambial como permitido em lei;
III - os casos de ocorrência de mora e de incidência das multas e penalidades contratuais, bem como as hipóteses de vencimento antecipado da dívida; 
IV - os critérios de apuração e de ressarcimento, pelo emitente ou por terceiro garantidor, das despesas de cobrança da dívida e dos honorários advocatícios, judiciais ou extrajudiciais, sendo que os honorários advocatícios extrajudiciais não poderão superar o limite de dez por cento do valor total devido; 
V - quando for o caso, a modalidade de garantia da dívida, sua extensão e as hipóteses de substituição de tal garantia; 
VI - as obrigações a serem cumpridas pelo credor; 
VII - a obrigação do credor de emitir extratos da conta corrente ou planilhas de cálculo da dívida, ou de seu saldo devedor, de acordo com os critérios estabelecidos na própria cédula de crédito bancário, observado o disposto no § 2º; e, 
VIII - outras condições de concessão do crédito, suas garantias ou liquidação, obrigações adicionais do emitente ou do terceiro garantidor da obrigação, desde que não contrariem as disposições desta lei. 
§ 2º. Sempre que necessário, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, representado pela cédula de crédito bancário, será feita pelo credor, por meio de planilha de cálculo e, quando for o caso, de extrato emitido pela instituição financeira, em favor da qual cédula de crédito bancário foi originalmente emitida, documentos esses  que integrarão a cédula, observado que: 
I - os cálculos realizados deverão evidenciar de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais devidos, a parcela de juros os critérios de sua incidência, a parcela de atualização monetária ou cambial, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais, as despesas de cobrança e de honorários advocatícios devidos até a data do cálculo e, por fim, o valor total da dívida; e, 
II - a cédula de crédito bancário representativa de dívida oriunda de contrato de abertura de crédito bancário em conta corrente será emitida pelo valor total do crédito posto à disposição do emitente, competindo ao credor, nos termos deste parágrafo, discriminar nos extratos da conta corrente ou nas planilhas de cálculo, que serão anexados à cédula, as parcelas utilizadas do crédito aberto, os aumentos do limite do crédito inicialmente concedido, as eventuais amortizações da dívida e a incidência dos encargos nos vários períodos de utilização do crédito aberto. 
§ 3º. O credor que, em ação judicial, cobrar o valor do crédito exeqüendo em desacordo com o expresso na cédula de crédito bancário, fica obrigado a pagar ao devedor o dobro do cobrado a maior, que poderá ser compensado na própria ação, sem prejuízo da responsabilidade por perdas e danos". 
Note-se, assim, que ?CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO? é título executivo extrajudicial por força de lei específica. Percebe-se, ademais, que ?a liquidez que embasa a executividade do título decorre tanto da menção de valor certo no próprio documento como de extrato de conta corrente bancária ou planilha de cálculo emitidos pelo banco credor após o inadimplemento da promessa? (FÁBIO ULHOA COELHO, Curso de Direito Comercial, volume 1, 9ª edição, São Paulo: Saraiva, 2005, p. 477).
Não há que se falar, portanto, em ausência de liquidez e exigibilidade do documento. Esse é o entendimento, inclusive, sumulado por esta Corte: ?Súmula 14: A cédula de crédito bancário regida pela Lei nº 10.931/04 é título executivo extrajudicial.? 
Por outro lado, o fato de a Lei n.º 10.931/04 tratar de diversas matérias não acarreta a sua inconstitucionalidade; afinal, o próprio artigo 18 da Lei Complementar n.º 95/98 esclarece que a inexatidão formal da norma não autoriza seu descumprimento. 
A referida Lei Complementar, ademais, constitui uma mera orientação sobre a técnica legislativa. 
Não se veja nesta Lei Complementar força maior do que ela tem. Cuida-se de norma programática que ensina como se faz uma lei. Mas, descumprida, não torna a norma inválida ou ineficaz. Quantas leis vigorantes existem que não primam pela boa técnica? Nas leis municipais, mormente de municípios pequenos, encontram-se leis cuja boa técnica é esquecida. Que o digam os operadores do Direito. Em suma, a desobediência à Lei Complementar 95/98 é inócua relativamente à vigência, validade e eficácia das normas jurídicas. 
Desse modo, não prospera a alegação de inconstitucionalidade da Lei n° 10.931/04.
Da possibilidade de revisão do contrato:
Orlando Gomes (Contratos, 6ª ed., 2ª tiragem, Forense, Rio de Janeiro, 1978, p. 17) conceitua contrato como ?o negócio jurídico bilateral, ou plurilateral, que sujeita as partes à observância de conduta idônea à satisfação dos interesses que regulam.?
São seus elementos essenciais: as partes (centros de interesses em face da situação na qual incide o ato, no dizer de Mirabelli) e uma coincidência de fundo entre as declarações.
O contrato, durante a história, mudou sua feição. A palavra contrato tem sua origem latina, contractus, que significa unir, contrair.
No direito moderno há uma nova compreensão do contrato, que passa pela atividade do Estado de, através de leis, interferir nas relações negociais, balizando as vontades, para impedir eventual coação do contratante com maior poder. Trata-se do dirigismo contratual ou da publicização do contrato.
A pretensão revisional do negócio jurídico, em nosso direito, se funda na teoria da imprevisão.
Na Idade Média, os glosadores, observando hipóteses de modificação diferida ou sucessiva, sustentaram a possibilidade de modificação da prestação pela sua adequação aos fatos supervenientes à origem da obrigação. O nascimento deste novo conceito, o da cláusula rebus sic stantibus, iniciou-se com Bártolo, comentando texto de Neratius.
Consiste a teoria, portanto, no reconhecimento, nos contratos comutativos de prestação diferida ou de trato sucessivo, de uma regra geral, implícita, da adaptação dos contratos às circunstâncias.
A doutrina e a jurisprudência pátrias na hipótese de impossibilidade relativa admitem a revisão do contrato, através da aplicação da chamada teoria da imprevisão.
Portanto, para incidência da cláusula revisional é necessária a concorrência de diversos requisitos, a saber: 1. Vigência de um contrato de execução diferida ou sucessiva; 2. Alteração radical das condições econômicas objetivas entre a época da celebração do contrato e o momento de sua execução; 3. Onerosidade excessiva para um dos figurantes da relação negocial e benefício extremado para o outro; e 4. Imprevisibilidade da situação superveniente.
A teoria da imprevisão evoluiu no sentido da verificação da boa-fé objetiva. Refere Menezes Cordeiro (?Da Boa-Fé no Direito Civil?, Antônio Manuel da Rocha e Menezes Cordeiro, vol. II, Livraria Almedina, Coimbra, 1984, p. 1114): ?Há, pois, que operar com um modelo de decisão que comporte, entre as suas variáveis, quer a autonomia privada e seus valores, com os fatores de concretização sediados no contrato celebrado, quer a boa-fé igualdade, precisada em consonância com as alterações registradas no caso real. Não é possível hierarquizar em abstrato os argumentos a ponderar ? quando não, faltaria até as suas consequências efectivas, a quebra intra-sistemática ? determinando, numa fórmula genérica, quando cede a autonomia privada e quais as dimensões da adaptação, quando esta tenha lugar. Mas sabe-se que, em concreto, a solução a propugnar deve manter como referências os factores em litígio, visando restabelecer, se possível, o figurino pensado pelas partes em obediência às exigências de equilíbrio e de prossecução do escopo, carreadas, em nome da igualdade, pela boa-fé.?
O princípio geral, aplicável a toda a teoria do negócio jurídico, é o da boa-fé. A boa-fé significa a atuação das partes antes, durante e após o contrato de forma correta, adequada aos princípios gerais do sistema jurídico, como a liberdade, a justiça e a solidariedade.  
A análise da controvérsia referente aos acessórios decorrentes da aplicação de cláusulas abusivas em negócio jurídico relaciona-se com o plano da validade. Não se discute a existência e a validade da obrigação contida no título, mas, apenas, a validade do débito referentemente às parcelas acessórias impostas por cláusulas abusivas, nulas de pleno direito.
Sobre os planos da existência, validade e eficácia dos atos jurídicos esclarece Pontes de Miranda (Tratado de Direito Privado, Parte Geral, Tomo IV, 4ª edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1983, pág. 8): "O problema de ser ou não ser, no direito como em todos os ramos de conhecimento, é o problema liminar. Ou algo entrou ou se produziu e, pois, é, no mundo jurídico; ou nele não entrou, nem se produziu dentro dele, e, pois, não é. Enunciados tais têm de ser feitos, a cada momento, no trato da vida jurídica. Às vezes, incidentemente; outras vezes, como conteúdo de petições, de requerimentos, ou em simples comunicações de conhecimento. O ser juridicamente e o não-ser juridicamente separam os acontecimentos em fatos do mundo jurídico e fatos estranhos ao mundo jurídico. Assente que todo fato jurídico provém da incidência da regra jurídica em suporte fáctico suficiente, ser é resultar dessa incidência. Já aqui se caracteriza a distinção primeira, entre o ser suficiente e o ser deficientemente. Para algum ato jurídico ser deficiente, isto é, para que seja deficitário, é preciso que seja". Sobre os outros planos diz (ob. cit., pág. 3): "Para que o ato jurídico possa 'valer', é preciso que no mundo jurídico, em que se lhe deu entrada, o tenha por apto a nele atuar e permanecer. É aqui que se lhe vai exigir a 'eficácia', quer dizer - o não ser deficiente; porque aqui é que os seus efeitos se terão de irradiar (eficácia). A sua eficácia é a afirmação de que o seu suporte fático não foi deficiente, - satisfez todos os pressupostos de que fala o artigo 82: 'A validade do ato jurídico requer agente capaz (artigo 145, I), objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei (arts. 129, 130, 145)'. A regra jurídica seria mais exata se tivesse dito 'objeto lícito e possível' e houvesse aludido a pressupostos materiais essenciais, além daqueles dois primeiros (capacidade e objeto). Efficere (ex ficere) dá efficiens e efficax, mas causa efficiens é o que se diz, para que se deixe o nome 'eficácia' à irradiação dos efeitos".
E prossegue o mestre: "O negócio jurídico ou ato jurídico stricto sensu nulo é de suporte fático 'deficiente', e - de regra - é negócio jurídico, ou ato jurídico stricto sensu ineficaz; o negócio jurídico, ou o ato jurídico stricto sensu anulável é de suporte fático deficiente, mas o negócio jurídico ou o ato jurídico stricto sensu é eficaz enquanto se não admite, em sentença, que não tenha eficácia. Por isso mesmo, não se pode ligar o conceito de invalidade (nulidade, anulabilidade) ao de eficácia. O ordenamento jurídico somente atribui validade ao ato jurídico que corresponde a suporte fático que é suficiente e eficiente, isto é, suficiente e não-deficiente ou não-deficitário: porque é 'suficiente', entra no mundo jurídico como negócio jurídico ou como ato jurídico stricto sensu; se bem que seja deficiente. Quando se trata de saber quais são os negócios jurídicos ou os atos jurídicos stricto sensu, válidos, o que importa é arrolarem-se os 'pressupostos de validade', que o mesmo é dizer-se de não-ocorrência de causas de nulidade ou anulabilidade. A questão da eficácia e da ineficácia é estranha ao assunto, se bem que possa acontecer que a classes de invalidade corresponda o ter ou não ter eficácia o ato jurídico que se inclui nelas. Por outro lado, se algum dos elementos do suporte fático é posterior à entrada dele no mundo jurídico, e isso suscita questão do tempo em que se há de verificar se foi satisfeito o pressuposto de validade, veremos que isso de modo nenhum nos permite tratar em termos de pressupostos de eficácia os pressupostos de validade".
É viável a alteração do negócio jurídico bancário/financeiro em hipóteses como a em exame por abusividade de disposições contratuais violadoras do princípio da boa-fé objetiva. Portanto, há que se analisar, no presente contrato sub judice, se houve a introdução de alguma cláusula abusiva e/ou nula.
Desnecessidade de prova pericial:
Não há que se falar em realização de prova pericial porque a discussão repousa na aplicação de índices que prescindem de apuração técnica.
Juros remuneratórios:
Enfrenta-se aqui a questão da possibilidade de revisão da taxa de juros contratada em mútuos financeiros, por possível abusividade dos índices ajustados.
Já fora pacificado na doutrina e na Jurisprudência que o artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal de 1988 não possuía auto-aplicabilidade, dependendo de lei complementar que o regulamentasse. Desta forma, a taxa anual de juros nunca foi limitada a 12% (doze por cento) ao ano. Veja-se o julgado: 
Juros reais: limitação constitucional: incidência da Súmula 648-STF ("A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar"). AI 432130 AgR/SP - SÃO PAULO; AG.REG.NO AGRAVO DE INSTRUMENTO; Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE; Julgamento: 22/02/2005; Órgão Julgador: Primeira Turma; Publicação: DJ DATA-18-03-2005, PP-00056, EMENT VOL-02184-04 PP-00790.
Como mencionado na decisão supra, com o advento da Emenda Constitucional n.º 40/2003 a questão ficou ainda mais pacificada com a revogação do dispositivo constitucional. Logo, não há que se falar em limitação de juros.
Desta forma, descabida a pretensão da aplicação da Lei de Usura ao caso em exame.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem entendido que somente se podem revisar os juros pactuados quando o índice contratado seja escancaradamente abusivo, assim entendido aquele que supera, em muito, a denominada taxa média de mercado. Além disso, se tem visto decisões segundo as quais esta taxa deve ser exagerada a tal ponto que cause flagrante desequilíbrio contratual.
Nessa linha o seguinte e recente julgado. 
AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO. AÇÃO REVISIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO AFASTADA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LICITUDE DA COBRANÇA. CUMULAÇÃO VEDADA. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. PACTUAÇÃO EXPRESSA. NECESSIDADE. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. PRESSUPOSTO NÃO-EVIDENCIADO. INSCRIÇÃO DO DEVEDOR NOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. LEGITIMIDADE. 1.  A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança da taxa de abertura de crédito, à tarifa de cobrança por boleto bancário e ao IOC financiado dependem, respectivamente, da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual. 2. Nos contratos bancários firmados posteriormente à entrada em vigor da MP n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, é lícita a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente prevista no ajuste. 3. É admitida a cobrança da comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Bacen. 4. Não evidenciada a abusividade das cláusulas contratuais, não há por que cogitar do afastamento da mora do devedor. 5. A simples discussão judicial da dívida não é suficiente para obstar a negativação do nome do devedor nos cadastros de inadimplentes. 6. Agravo regimental desprovido (AgRg no REsp 1003911 / RS AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2007/0262998-8, Relator Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 04/02/2010, DJe 11/02/2010).
No contrato objeto destes embargos, os juros remuneratórios foram fixados em 11,95% ao mês e 287,515586 ao ano (fl. 138).
A toda evidência, não se está diante de índice de juros remuneratórios abusivo, já que condizente com a taxa média de mercado. Da mesma forma, não se trata de índice que cause flagrante desequilíbrio contratual.
Por isso, inviável a modificação da cláusula contratual discutida.
Capitalização de juros.
É aceitável a capitalização mensal dos juros (apenas em contratos firmados a partir de 31 de março de 2000/ MP 2.170/01) ou a anual, se - apenas e somente se - expressamente pactuada.
A cobrança de capitalização de juros sem pactuação expressa viola o princípio da boa-fé objetiva e do direito básico do consumidor à informação (inciso III do art. 6º do CDC), o que caracteriza abusividade e é causa de proibição da cobrança. 
Anoto que a simples identificação das taxas de juros mensal e anual não configuram pactuação da capitalização, porque, na letra do CDC, a informação deve ser clara, adequada e especificada e a redação do contrato não pode dificultar a compreensão do seu alcance.
Ausente pactuação expressa da capitalização de juros, esta prática é vedada. Precedentes: AgRg no Ag 1028568/RS, acórdão de 27-04-2010; AgRg nos EDcl no REsp 1054486/RS, acórdão de 10-02-2009;  AgRg no Ag 766811/PR, acórdão de 06-11-2007. 
No caso concreto, o contrato possui pacto de capitalização de juros, sendo, portanto permitida esta prática (cláusula 4º, fls. 138 verso).
Diante disso, os juros remuneratórios deverão incidir de forma capitalizada mensalmente e não diariamente como avençado.
A capitalização diária, mesmo que expressamente pactuada, configura cláusula abusiva e, por isso, merece ser ponderada.
Dessa feita, a capitalização dos juros prevista no contrato deve ser possibilitada, todavia, na periodicidade mensal, mormente porque a forma estabelecida no contrato é abusiva.
Dispositivo:
Posto isso, julgo PARCIAMENTE PROCEDENTES os presentes embargos do devedor opostos por TRANSPORTES IAZZETI E LOGÍSTICA LTDA, FLÁVIO IAZZETI NETO e CRISTIANE CALDEIRA IAZZETI contra BANCO SAFRA S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, reconhecendo o excesso de execução consistente na cobrança de juros capitalizados diariamente quando a capitalização permitida é apenas a mensal.
Prossiga-se na execução onde o embargado deverá ofertar nova memória de cálculo onde aplique somente a capitalização mensal de juros e não a diária, revisando o saldo devedor ao extirpar os valores cobrados a maior. Traslade-se cópia da presente para os autos da ação de execução.
Diante da sucumbência recíproca os embargantes arcarão com as custas processuais que deram causa e com os honorários do respectivo patrono. Não condenação ao embargante porquanto ele ficou inerte, não tendo ofertado impugnação.
Após o trânsito, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de novembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
