

SENTENÇA

Processo nº:0028735-86.2004.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cláudia Aparecida Tardocchi
Requerido:Amesp Administradora de Planos de Saúde e Odontológicos S/c Ltda


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz
|
Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por CLAUDIA APARECIDA TARDOCCHI contra AMESP ? ADMINISTRAÇÃO DE PLANOS DE SAÚDE E ODONTOLÓGICOS S/C LTDA,  sustentando que contratou com a ré em  04.12.2003, efetuando o pagamento de R$ 171,60. Aduz que poucos dias depois precisou de atendimento médico e deu entrada no Pronto Socorro do Hospital Beneficência Portuguesa de Santo André. Aduz que se concluiu pela necessidade de internação em UTI por suspeita de ?crise tireotóxica? e que esta só poderia ocorrer em hospitais da rede credenciada.  Refere que a ré exigiu que o primeiro pagamento tivesse pago e que, assim, a autora retornou para sua casa. Aduz que o boleto só chegou em 21.12.2003 com vencimento para 05.01.2004 com valor incorreto de R$151,60, quando deveria ser R$ 156,60, e que entrou em contado com a ré para verificar se havia problema realizar o pagamento do boleto com valor incorreto. Alega que realizou inúmeras ligações. Sustenta que em 14.01.2004 passou mal e foi para o mesmo Pronto Socorro, constatando-se a necessidade de internação de UTI. Alega que ficou aguardando a autorização para transferência para UTI da rede da ré, que foi negada sob a alegação de que estaria com a parcela de janeiro em atraso. Aduz que foi comunicada que havia vaga em Hospital Municipal, o que não se verificou e que posteriormente foi encaminhada para o Hospital Itacolomy, da rede da requerida. Alega, todavia, que condicionaram a internação novamente ao pagamento do boleto que já estava pago. Refere que apenas quando seus familiares obrigaram-se a efetuar o pagamento quando as agências bancárias estivessem aberta é que houve atendimento, que teria sido ainda imprudente, ante a ligação de monitor errado pela enfermeira. Alega que sofreu constrangimentos com a conduta da ré e que deve a requerida reparar-lhe os danos.  Requereu a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 480,00, referente aos gastos com a ambulância, e por dano moral no valor de R$ 30.000,00. Com a inicial, vieram documentos (fls. 24/75).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 76).
Citada, a ré AMESP ADMINISTRADORA DE PLANOS DE SAÚDE E ODONTOLÓGICOS S/C LTDA ofertou resposta com documentos (fls. 100/113), sustentando em síntese que a autora foi atendida em Hospital credenciado da ré após apresentar quadro de taquicardia e que, em princípio, haveria negativa da internação por carência. Refere, todavia, que com a assinatura de aditivo contratual, houve redução da carência, desde que a autora apresentasse cédula de identidade e pagamento do primeiro boleto. Aduz, porém, que a autora não portava comprovante de pagamento da primeira parcela. Sustenta que, a despeito de não ter sido internada, recebeu todos os atendimentos médicos necessários. Alega que não configurado dano moral e dano material. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 115/122).
Saneado o feito (fls. 126), foi realizada perícia às fls. 194/196 e que foi complementada às fls. 242/243 e às fls. 262/263.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha (fls. 276/276V).
As partes ofertaram os memoriais.
É o relatório. Fundamento e decido.

A relação tratada nos autos é nitidamente de consumo, já que tanto a autora enquadra-se no conceito de consumidor quanto os réus no conceito de fornecedor, segundo os artigos 2º e 3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, devem ser aplicadas ao caso todas as regras consumeristas, inclusive no tocante à inversão do ônus da prova.
No mais, trata a questão de responsabilidade civil decorrente do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.?
Por outro lado, tanto a doutrina quanto a jurisprudência já haviam definido os elementos para a caracterização da responsabilidade civil, os quais podem ser extraídos do conceito legal acima citado e expressos da seguinte forma: (i) a existência de conduta humana voluntária ? por ação ou por omissão ?, (ii) existência de um dano ? patrimonial ou extrapatrimonial ? e (iii) nexo de causalidade. 
Além disso, via de regra, também se exige a culpa lato sensu, excetuando-se apenas os casos expressos pela legislação que configuram a responsabilidade objetiva. Na realidade, a figura da culpa deve ser entendida como fazendo parte da conduta perpetrada, ainda que se analise esta separadamente.
No caso de relação de consumo, consoante dispõe expressamente o artigo 14, acima mencionado, a responsabilidade é objetiva, pois ?independe da existência de culpa?, fazendo parte exatamente da exceção legal.
Neste sentido, analisando-se pormenorizadamente cada um, temos que a conduta voluntária é o primeiro dos elementos e, nos dizeres de Rui Stoco (in ?Tratado de Responsabilidade Civil?, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004, pág. 131):
?O elemento primário de todo ilícito é uma conduta humana e voluntária no mundo exterior.
Esse ilícito, como atentado a um bem juridicamente protegido, interessa à ordem normativa do Direito justamente porque produz um dano. Não há responsabilidade sem um resultado danoso.
Mas a lesão a bem jurídico cuja existência se verificará no plano normativo da culpa, está condicionada à existência, no plano naturalístico da conduta, de uma ação ou omissão que constitui a base do resultado lesivo.
Não há responsabilidade civil sem determinado comportamento humano contrário à ordem jurídica.
A ação e a omissão constituem, por isso mesmo, tal como no crime, o primeiro momento da responsabilidade civil.
Parafraseando o grande Frederico Marques, a conduta humana relevante para essa responsabilização apresenta-se como ?ação? ou como ?omissão?. Viola-se a norma jurídica, ou através de um facere (ação), ou de um non facere (omissão). ?Uma e outra conduta se situam no campo naturalístico do comportamento humano, isto é, no mundo exterior, por serem um 'trecho da realidade' que o Direito submete, ulteriormente, a juízo de valor, no campo normativo? (José Frederico Marques. Tratado de Direito Penal. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 1955, v. 2, p. 40-41).
Só à pessoa pode-se imputar uma ação ilícita.
Na conduta dessas pessoas só adquire relevância jurídica a ação ou omissão voluntária, como expresso no artigo 186 do Código Civil.
Mas tal afirmação comporta esclarecimento.
A voluntariedade da conduta não se confunde com a projeção da vontade sobre o resultado, isto é, o querer intencional de produzir o resultado; de assumir o risco de produzi-lo; de não querê-lo mas, ainda assim, atuar com afoiteza, com indolência ou com incapacidade manifesta. O querer intencional é matéria atinente à culpabilidade lato sensu.
...
Em resumo, os atos que passam de um centro sensório a um centro motor, produzindo o movimento sem transitarem pela zona da consciência não alcançam a dignidade de ação.
A omissão é um non facere relevante para o Direito, desde que atinja a um bem juridicamente tutelado.
Na precisa lição de Frederico Marques, a ?omissão é uma abstração, um conceito de linhagem puramente normativa, sem base naturalística. Ela aparece, assim, no fluxo causal que liga a conduta ao evento, porque o imperativo jurídico determina um facere para evitar a ocorrência do resultado e interromper a cadeia de causalidade natural, e aquele que deveria praticar o ato exigido, pelos mandamentos da ordem jurídica, permanece inerte ou pratica ação diversa da que lhe é imposta? (op. cit., p. 49-50).
A omissão é uma conduta negativa. Surge porque alguém não realizou determinada ação. A sua essência está propriamente em não se ter agido de determinada forma.?
O segundo elemento, por sua vez, é o dano, considerado como sendo o prejuízo sofrido pela vítima do ato ilícito extracontratual. Sobre isto:
?A doutrina é unânime em afirmar, como não poderia deixar de ser, que não há responsabilidade sem prejuízo.
O prejuízo causado pelo agente é o ?dano?.
O dano é, pois, elemento essencial e indispensável à responsabilização do agente, seja essa obrigação originada de ato lícito, nos hipóteses expressamente previstas; de ato ilícito, ou de inadimplemento contratual, independente, ainda, de se tratar de responsabilidade objetiva ou subjetiva.
...
Ao contrário do que ocorre no Direito Penal, que nem sempre exige um resultado danoso para estabelecer a punibilidade do agente, no âmbito civil é a extensão ou o quantum do dano que dá a dimensão da indenização.
Aliás, como anteriormente enfatizado, de forma até redundante, o art. 944 do atual Código Civil preceitua que ?a indenização mede-se pela extensão do dano?.
Do que se infere que, não havendo dano, não há indenização, como ressuma óbvio, pois o dano é pressuposto da obrigação de indenizar.? (Stoco, Rui; ob. cit., pág. 129).
Este pode ser de natureza patrimonial ou extrapatrimonial, sendo o primeiro também chamado de dano material, enquanto este último também é chamado de dano moral.
Os danos materiais, por suas vezes, traduzem-se em lucros cessantes e danos emergentes ? artigo 402, do Código Civil ?. 
Já os danos morais não são de mensuração direta, correspondendo a uma ofensa a bens e valores de ordem interna ou anímica, como a honra, a imagem, o bom nome, a intimidade, a privacidade, entre outros. São atinentes a todos os atributos da personalidade.
Devido ao grande número de ações judiciais envolvendo pedidos de danos morais, algumas considerações sobre este são necessárias, sendo relevante citar Silvio de Salvo Venosa (in ?Direito Civil: Responsabilidade Civil?, 3ª Edição, Editora Atlas SA, São Paulo, 2003 ? Coleção de Direito Civil - volume 4):
?Muitas foram as críticas dos que, no passado, opunham-se à indenização dos danos morais. Dizia-se que havia falta de permanência em seus efeitos, dificuldade de identificação da vítima, dificuldade de avaliação do prejuízo e poder ilimitado do juiz nessa avaliação.
Atualmente, as objeções encontram-se superadas: a dificuldade de avaliação, em qualquer situação, não pode ser obstáculo à indenização. Não há necessidade de que o dano seja permanente para que seja indenizável. Como vimos, a discricionariedade do juiz é de todo o Poder Judiciário e da sociedade. A dificuldade de identificar a vítima é matéria somente probatória.
Quanto à indenização, aponta Silvio Rodrigues (2000:191): ?O dinheiro provocará na vítima uma sensação de prazer, de desafogo, que visa compensar a dor, provocada pelo ato ilícito. Isso ainda é mais verdadeiro quando se tem em conta que esse dinheiro, provindo do agente causador do dano, que dele fica privado, incentiva aquele sentimento de vingança que, quer se queira, quer não, ainda remanesce no coração dos homens.?
De qualquer modo, é evidente que nunca atingiremos a perfeita equivalência entre a lesão e a indenização, por mais apurada e justa que seja a avaliação do magistrado, não importando também que existam ou não artigos de lei apontando parâmetros. Em cada caso, deve ser aferido o conceito de razoabilidade. Sempre que possível, o critério do juiz para estabelecer o quantum debeatur deverá basear-se em critérios objetivos, evitando valores aleatórios. A criação de parâmetros jurisprudenciais já vem sendo admitida no país, exercendo a jurisprudência, neste campo, importante papel de fonte formal do direito?.
Auxiliando na fixação destes critérios para quantificação do dano moral, Carlos Roberto Gonçalves (in ?Responsabilidade Civil?, 7ª Edição, São Paulo, Editora Saraiva, 2002, pág. 577) explicita que:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; e f) as peculiaridades e circunstâncias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva?.
O autor apenas faz algumas ressalvas (ob. cit., pág. 572) quanto a culpa concorrente do lesado, a qual ?constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor.? No mesmo sentido, apesar de, na grande maioria dos casos, o lesante haver obtido proveito, ?a ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido.?
Faz ainda referência às pessoas de cunho público e/ou notório, citando que:
?aduza-se que notoriedade e fama deste constituem fator relevante na determinação da reparação, em razão da maior repercussão do dano moral, influindo na exacerbação do quantum da condenação?.
Por fim, o terceiro elemento é o nexo de causalidade configurado como o liame lógico-jurídico existente entre a conduta e o dano. Como explicita Sérgio Cavalieri Filho (apud Stoco, Rui; ?Tratado de Responsabilidade Civil?, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004, pág. 145):
?O conceito de nexo causal não é jurídico; decorre das leis naturais, constituindo apenas o vínculo, a ligação ou relação de causa e efeito entre a conduta e o resultado (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros Editores, 1996, p.48).?
No mesmo esteio de pensamento, leciona Silvio de Salvo Venosa (in ?Direito Civil: Responsabilidade Civil?, 3ª Edição, Editora Atlas SA, São Paulo, 2003 ? Coleção de Direito Civil - volume 4) que:
?O conceito de nexo causal, nexo etiológico ou relação de causalidade deriva das leis naturais. É o liame que une a conduta do agente ao dano. É por meio do exame da relação causal que concluímos quem foi o causador do dano. Trata-se de elemento indispensável. A responsabilidade objetiva dispensa a culpa, mas nunca dispensará o nexo causal. Se a vítima, que experimentou um dano, não identificar o nexo causal que leva o ato danoso ao responsável, não há como ser ressarcida.?
Este nexo etiológico entre a conduta e o dano pode não se caracterizar em algumas situações específicas que, com o decorrer do tempo, foi sendo classificada pela doutrina e pela jurisprudência como excludentes da responsabilidade civil. 
Na realidade, fazem parte da análise do nexo causal, pois representam um rompimento deste liame lógico-jurídico. São excludentes da responsabilidade, então, (i) caso fortuito, (ii) força maior, (iii) culpa exclusiva da vítima e, em determinados casos, (iv) fato de terceiro.
Neste sentido, Rui Stoco (ob. cit., pág. 147) expõe que:
?Quando o sujeito passivo da relação processual afirma que o fato se deu em razão de caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima, ou até mesmo por fato de terceiro, em verdade está buscando demonstrar a inexistência de nexo de causa e efeito entre ele e o resultado, pois 'é possível que alguém se envolva em determinado evento sem que lhe tenha dado causa' (cf. Sérgio Cavalieri Filho, ob. Cit., pág 43), hipótese em que não se lhe poderá exigir a obrigação de reparar o dano.?
Saliente-se apenas que, quanto a tais excludentes, não há mais grandes celeumas na doutrina e na jurisprudência quanto sua caracterização e aplicação, excetuando-se o fato de terceiro.
Este se caracteriza por ser uma espécie de rompimento do nexo causal decorrente de fato jurígeno relacionado a terceiro. Quando a este terceiro é imputada e provada a origem do ato ilícito, não surgem problemas. Porém, quando existe, ainda que em pequena monta, participação das partes ? vítima e suposto causador ?, a constatação e quantificação da responsabilidade de cada qual é trabalho tormentoso.
Neste sentido, Silvio de Salvo Venosa (in ) nos ensina que:
?No caso concreto, importa verificar se o terceiro foi o causador exclusivo do prejuízo ou se o agente indigitado também concorreu para o dano. Quando a culpa é exclusiva de terceiro, em princípio não haverá nexo causal. O fato de terceiro somente exclui a indenização quando realmente se constituir em causa estranha à conduta, que elimina o nexo causal. Cabe ao agente defender-se, provando que o fato era inevitável e imprevisível.
...
Na situação específica, na maioria das vezes, em se tratando de fato de terceiro, para o qual há ação regressiva, raramente esta ocorre, porque geralmente esse terceiro não é identificado. De qualquer modo, é muito rara a admissão do fato de terceiro como excludente na jurisprudência nacional.
Destarte, se o agente não lograr provar cabalmente que o terceiro foi a causa exclusiva do evento, tendo também o indigitado réu concorrido com culpa, não elide o dever de indenizar. Recorde-se de que o art. 942 (antigo, art. 1.518) estabelece a responsabilidade solidária para todos os causadores do dano.?
Vê-se que o conceito legal prevê apenas a ocorrência das excludentes de culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro (culpa exclusiva de terceiro), restando dúvidas quanto às excludentes de força maior e caso fortuito, citando alguns a referência à teoria do risco integral mitigada. Porém, via de regra, admite-se apenas estas excludentes.
Portanto, a obrigação de indenizar surge apenas quando estão presentes todos os elementos acima mencionados no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, além de estarem ausentes as excludentes de responsabilidade pelo rompimento do vínculo acima citadas.
No caso em tela, tem-se como incontroversa a relação jurídica entre as partes.
As questões pendentes referem-se à má-prestação de serviço pela ré, bem como à eventual danos causados em razão desta má-prestação de serviços.
A má-prestação de serviços refere-se a dois motivos: o primeiro de ordem administrativa que impedia a internação e o segundo pela eventual piora do quadro clínico com a não internação em UTI e em se deixar de adotar os procedimentos necessários para a melhora da mesma.
Contudo, deve ser abordado primeiro a questão da adoção dos atendimentos e dos tratamentos dados pelo hospital à autora. 
Neste sentido, a perícia realizada é muito esclarecedora. Concluiu o senhor perito que ?não se observam falhas nos diagnósticos e condutas adotadas frente à situação patológica apresentada pela pericianda?. 
Mais que isto, em resposta aos quesitos complementares, disse que raramente a doença apresentada pela autora apresenta risco de morte e que ?ambas situações clínicas apresentadas pela pericianda em ocasião de seus atendimentos hospitalares em 15 de dezembro de 2003 e em 14 de janeiro de 2004 podem ser consideradas como condições de urgência médica. São quadros que demandavam uma pronta assistência médica, a segunda inclusive em regime de terapia intensiva para melhora da monitorização das funções vitais, porém não caracterizavam uma situação de emergência. A emergência pressupõe um quadro clínico que apresenta risco eminente de morte. Portanto, pode-se concluir que em ambos os momentos, a pericianda apresentava-se em situação clínica de urgência.?
Assim, por óbvio que não se deixou de dar o devido tratamento médico à autora quando necessário em virtude do suposto não-pagamento da parcela do plano de saúde. Ainda neste sentido, também não houve piora do quadro clínico por conta de falhas no atendimento.
Já a questão administrativa vem bem demonstrada pela oitiva da testemunha da autora, a qual afirma que levou a mesma às pressas ao hospital e ficou aguardando a internação, mas esta não ocorreu devido à negativa do plano de saúde. Conta que não podia levar a autora em seu veículo, tendo sido providenciada ambulância para a mesma, a qual foi recebida no segundo hospital. Relata ainda que, segundo a irmã da autora, a mesma deveria ser internada na UTI, mas esta ficou aguardando na enfermaria e, após medicada, teve alta. Por fim, narra ter levado a autora para casa e que esta fora a única vez que a mesma teve problemas com o plano de saúde.
Além disso, devem ser acrescidos os elementos de prova trazidos pelos documentos. Dentre os quais estão: (i) boleto com valor menor e pagamento em valor maior e a destempo (dia 15/01/2004); (ii) boletos nos valores errados à menor e (iii) boleto no valor correto, porém, somente em relação ao mês de fevereiro de 2004.
Significa dizer que assiste razão à autora em sua versão, pois ficou demonstrada a falha administrativa no sistema utilizado pela ré.
Note-se que realmente é condizente com a documentação apresentada a narrativa de não ter efetuado o pagamento porque o valor estava incorreto, esperando receber o boleto no valor correto.
Porém, além de ter recebido novamente o boleto no valor incorreto, não pode a autora se utilizar plenamente dos benefícios que o plano de saúde lhe proporcionava, tendo que gastar com a remoção em UTI, além do desgaste e abalo à moral pela angústia de não saber se seria tratada.
Portanto, houve má-prestação nos serviços da ré, o que causou gastos e inconvenientes à autora. Contudo, o fato de lhe ter sido dados corretos diagnósticos e métodos terapêuticos, ainda que não em UTI, é relevante para a fixação da quantia indenizatória.
Não impugnados especificamente os valores dos danos materiais, estes devem ser reconhecidos em sua integralidade.
No tocante ao dano moral, considerando os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, bem como os critérios acima mencionados, em especial que a autora teve atendimento e que tal conduta não mais se repetiu, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CLAUDIA APARECIDA TARDOCCHI para condenar AMESP ? ADMINISTRAÇÃO DE PLANOS DE SAÚDE E ODONTOLÓGICOS S/C LTDA a pagar-lhe R$ 480,00, a título de indenização por danos materiais ? corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, ambos a partir da citação ?, bem como R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais ? corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, ambos a partir da publicação desta decisão ?.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e com os honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
