

SENTENÇA

Processo nº:0028813-76.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Bernardo da Silva
Requerido:Nokia do Brasil Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Bernardo da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Nokia do Brasil Tecnologia Ltda, aduzindo que em 17.05.2010 adquiriu um aparelho de telefonia celular de fabricação da requerida por R$ 49,50; que em 20.05.2010 o aparelho apresentou vício de fabricação e que em 07.07.2010 o encaminhou a assistência técnica autorizada, local em que permanece até a presente data.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 49,50 e de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 13).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o aparelho foi reparado e está disponível para retirada desde 08.07.2010 e que não há danos morais e materiais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/41).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Realmente a autora encaminhou o aparelho de fabricação da requerida à assistência técnica para reparos.
Diz a requerente que o aparelho ainda lá permanece sem qualquer conserto.
Diz a requerida que o reparo foi realizado em 08.07.2010.
Ocorre que a requerida não comprovou que sanou o vício no trintídio legal. Os documentos apresentados são, na verdade, cópia das telas do sistema da requerida em que sequer se faz menção à data do reparo e menos ainda se a autora compareceu para retirada ou mesmo se sequer buscou a retirada do equipamento.
Procede o pedido de devolução da quantia paga (fls. 04).
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, já que a situação narrada não causou constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 49,50, corrigida monetariamente desde 17.05.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
