

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0028314-58.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joselito Gonçalves Pereira
Requerido:Banco Itaucard S/A




Vistos.


Joselito Gonçalves Pereira ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de Banco Itaucard S/A alegando em síntese:

A) O autor era titular do cartão de crédito nº  98040.00031523602000, cujo débito na época dos fatos era de R$ 3.919,90;

B) o autor recebeu uma proposta da ré para quitação deste débito mediante pagamento de uma única parcela de R$ 39,20; o pagamento foi efetuado em 24/10/2008;

B) No entanto, a ré continua a enviar cobranças para o autor de um  débito no montante de R$ 3.982,72 com novas propostas para quitação de  R$ 358,45;

C) O autor desconhece tal cartão de crédiro e tal débito;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 7.965,44 e danos morais superior à 20 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 23/32.

Contestação às fls. 57/63 aduzindo, em síntese:

A) O autor recebeu a proposta referente ao contrato de número 98040000315236020000, referente ao cartão de crédito número 5493 5981 2386 6168, o qual efetuou o pagamento e extinguiu a relação.

B) No entanto, o autor possuiu outra operação de crédito junto a ré, sob o número 11215-000076300747680, que corresponde ao LIS SIMPLIF, Cartão Magnético, contratado em 26/09/2002 a qual não efetuou o pagamento até a presente data tendo mais de 3006 dias de atraso.




Réplica às fls. 86/92

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

O autor alega desconhecer a origem do débito que lhe é cobrado, sendo certo que o réu não apresentou com a contestação qualquer prova da contratação de uma linha de crédito LIS e tampouco anexou aos autos os extratos de movimentação financeira da conta corrente do autor que pudessem dar amparo às alegações do demandado.

Ademais, ainda que existente o débito, fato não comprovado, certo é que a dívida por si só já estaria prescrita, pois segundo o réu as operações datam de setembro de 2002, já tendo de há muito transcorrido o prazo prescricional de 05 anos para cobrança do débito pelo demandado.

Os danos materiais são indevidos.

Com efeito, se por um lado há em que se falar em cobrança indevida sem  justificar a devolução em dobro do valor pago, pois tal valor não foi pago, por outro, verifica-se que o incidente ocorrido com o autor não passou de mero aborrecimento, pois seu nome não veio a ser negativado ou a sofrer danos maiores, o que não advem ofensa alguma ao conjunto de valores que se inserem no conceito de bens personalíssimo, dentre os quais a honra, a justificar, pois, a indenização por danos morais.

Aborrecimentos do dia a dia não dão ensejo a indenização por danos morais, sob pena de se criar verdadeira indústria da indenização, em flagrante ofensa ao princípio que veda o enriquecimento sem causa, já que os aborrecimentos, os transtornos do dia a dia que o homem sofre são circunstâncias absolutamente normais na vida de qualquer pessoa, de modo que elas, por si só, não acarretam ofensa a bens personalíssimos. Nesse sentido há jurisprudência que mutatis mutandis aplica-se à hipótese dos autos. A saber:

"O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações.

O dano moral somente ingressara no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (Antonio Jeová Santos. Dano Moral Indenizável, Método, 3ª ed., p. 123).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Joselito Gonçalves Pereira em face de Banco Itaucard S/A, para declarar a inexigibilidade do débito referente ao contrato LIS SIMPLIF CARTÃO MAGNÉTICO nº11215-000076300747680, contratado em 26/09/2002, face a prescrição quinquenal  do débito (arr. 206 do CC/2002).

Em razão da sucumbência e considerando o princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 17de julho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
