

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0028177-02.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucilene Aparecida Matos de Brito, CPF 033.392.608-00
Requerido:Banco Bradesco SA
Data da audiência:12/12/2013 às 13:30h



Aos 12 de dezembro de 2013, às 13:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Cleisan Borges Gisbert Machado ? OAB 292.918, e o réu, representado pelo Sr. Vitor Gonçalves Dias -RG: 36.379.212, assistido de advogado, o Dr. Jose Joaquim Albuquerque Filho ? OAB 221.855. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: já foi correntista do próprio réu, em 1992, do Banco Santander e também do Banco Bamerindus. O réu efetuou a abertura de sua conta corrente após o ajuizamento da ação, mas antes da audiência de conciliação. A conta que possuía junto ao réu era para recebimento de salário em um empresa que trabalhou. Acredita que a própria empresa tenha encerrado essa conta, pois não foi orientada a agir desta forma. Nunca inadimpliu qualquer contrato, seja bancário ou não. Não tentou abrir conta em outro banco quando o réu recusou-se a celebrar o contrato. Simplesmente tentou descobrir quem a havia negativado. Para obter as certidões junto aos órgãos de proteção ao crédito, dirigiu-se à sede deles pessoalmente, acompanhada da Sra. Marlene Jamas Garcia, sua vizinha, também presente nesta oportunidade. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Lucilene Aparecida Matos de Brito em face de Banco Bradesco SA. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que se dirigiu à agência do réu para abertura de conta corrente e poupança, mas não foi aceita como cliente porque estaria inscrita em cadastros de maus pagadores. No entanto, constatou que não estava em qualquer cadastro. Requer a condenação do réu à obrigação de fazer consistente na celebração dos aludidos contratos e ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega, em síntese, que tem total liberdade de contratar e que analisa seus clientes de acordo com critérios próprios que não precisam ser revelados. Nega a caracterização de qualquer dano moral. O ponto controvertido da lide é a aplicação de dois importantes princípios: a liberdade de contratar e a defesa do consumidor. Com efeito, a instituição financeira não é obrigada a conceder crédito e serviços indiscriminadamente. Cada instituição tem a liberdade de aferir a conveniência de contratar com determinado cliente ou não. De outra parte, a instituição financeira é também um fornecedor que oferece ao público seus serviços e, portanto, está sujeito ao disposto no artigo 39, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. A compatibilização destas duas normas aparentemente conflitantes está na apresentação, pelo fornecedor, de critérios claros de contratação. Em suma, a instituição financeira pode recusar clientes de acordo com seus critérios, desde que estes sejam esclarecidos ao consumidor cuja contratação foi recusada. Veja-se que nada mais natural que a recusa de celebração de contrato bancário com consumidor que já foi inadimplemente em contrato desta mesma espécie, por exemplo. No entanto, no caso concreto, a instituição financeira não apenas deixou de esclarecer qual o motivo pelo qual se negou, inicialmente, a contratar com a autora, como ainda apresentou-lhe razão inexistente. Com efeito, os documentos as fls. 06/07, 14/15 demonstram que a autora não ostenta qualquer apontamento junto à Serasa ou ao SCPC. Logo, esta alegação para a recusa da contratação era falsa e, evidentemente, causou dano moral à autora, à medida em que ela ficou naturalmente apreensiva diante da constatação (errônea) de que estava inscrita em cadastros de maus pagadores. Isto a obrigou a deslocar-se para obter certidões que desmetiam a referida afirmação, causando-lhe mais desconforto. Caso o réu tivesse, simplesmente, negado a contratação por motivo veraz, baseado em seu critério próprio, teria agido licitamente (desde que o critério usado não fosse discriminatório). No entanto, no caso em tela, o réu negou a contratação por motivo inexistente e colocou a autora em estado de apreensão absolutamente desnecessário. Assim, caracterizado está o dano moral alegado.  Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha. A autora é deficiente visual e somente sai de casa acompanhada. Evidente, portanto, que sofreu maior dissabor ao ter de dirigir-se a locais diversos para certificar-se de que seu nome não estava incluído em qualquer órgão de proteção ao crédito. Todavia, observo que ao fim a contratação foi efetivada (restando até mesmo prejudicado o pedido atinente à obrigação de fazer) em período de tempo relativamente curto. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$4.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Lucilene Aparecida Matos de Brito em face de Banco Bradesco SA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 196,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:15 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
