

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Evaristo Souza da Silva. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0028559-92.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Carmem Maria de Jesus Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evaristo Souza da Silva

Vistos.
CARMEM MARIA DE JESUS SILVA ajuizou a presente ação de indenização em face de BANCO ITAUCARD S/A alegando, em síntese, que: em 27/02/2013, às 07:15 horas, quando estava no interior de coletivo, se dirigindo ao seu local de trabalho, um meliante cortou a lateral de sua bolsa e subtraiu seus pertences, entre eles seus cartões de crédito e documentos pessoais; só percebeu o fato quando recebeu telefonema do requerido solicitando a confirmação de uma compra que estava sendo feita com seu cartão de crédito; negou a autoria da compra informada pelo requerido e, ato contínuo, compareceu à Delegacia de Polícia e solicitou a lavratura de boletim de ocorrência; posteriormente, outras empresas entraram em contato para confirmar outras compras que não tinha realizado; apesar de negar a compra, o requerido efetuou o lançamento indevido e ordenou a inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito; registrou outro boletim de ocorrência; sofreu prejuízo imaterial.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.340,00. 
Juntou documentos a fls. 11/31.
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 56).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 67/69) alegando, em síntese, que: embora o cartão tenha sido furtado, o bloqueio foi solicitado depois de três horas do ocorrido; as transações contestadas foram efetuadas com utilização de cartão magnético e senha pessoal, que é intransferível; a autora foi negligente, deixando a senha pessoal com o plástico de seu cartão; houve culpa exclusiva da autora; não houve falha na prestação do serviço; não pode ser responsabilizado pela falha da segurança pública; inexistem danos morais; a autora possui outras negativações, o que impede a condenação por danos morais; eventual indenização deve ser fixada em valor razoável. Juntou documentos (fls. 70/104).
Réplica a fls. 118/121. 
A autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide e o réu se quedou inerte (fls. 125 e 126).

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
É ponto incontroverso que as partes mantinham contrato de utilização de cartão de crédito, bem como que o plástico foi furtado da autora em 27/02/2013 e que, no mesmo dia, houve comunicação do furto ao réu, bem como a lavratura de boletim de ocorrência. Ou seja, a utilização irregular do cartão de crédito, gerando o débito em questão, é notória.
Em contestação, o réu imputa à autora a responsabilidade pelo evento. Primeiro, porque não comunicou o furto em tempo hábil. Segundo, porque foi negligente com a guarda da senha pessoal.
Já em relação à alegação inicial de que, quando contatada pela instituição financeira a respeito de compra que estava sendo efetuada com o cartão de crédito, a autora negou o ato, pleiteando a não autorização da compra, não houve impugnação específica, o que enseja o reconhecimento da veracidade da alegação, mormente pela constatação da confissão ficta.
Ademais, há verossimilhança nas alegações da autora, notadamente pela lavratura de dois boletins de ocorrência policial, somada ao fato de que investidas criminosas desse tipo são, infelizmente, comuns em transportes coletivos.
Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que, mesmo diante da negativa da autora, aprovou a transação que gerou o débito indevido e, consequentemente, a negativação do nome da primeira nos órgãos de proteção ao crédito.
E mais, poderia a instituição bancária ré se cercar da conduta promovida por terceiros, exigindo documentos pessoais para respectiva conferência (inclusive da assinatura). Não agindo desta forma, assume o risco de sua omissão e, por consequência, responde pelos prejuízos suportados por seu cliente, incidindo à espécie a responsabilidade objetiva descrita no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, já que houve risco à integridade patrimonial da autora. 

Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Correntista de Banco, roubado seus documentos, incluindo-se entre eles seu cartão de crédito e talão de cheques - Evento criminoso contemporaneamente registrado perante a autoridade policial. Posterior utilização do cartão de crédito por terceiro não identificado, na aquisição de bens - Nome do titular do cartão de crédito cadastrado perante Entidade de Proteção do Crédito - Ação julgada procedente ? Recurso improvido." (TJSP - Apelação n" 4249284100 - 3' Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Antônio Maria - Js 23/11/2006).
?Indenização - Dano Moral - Caracterização - Uso do cartão de credito furtado sem conferência de assinatura ? Obrigatoriedade de conferência no momento do uso - dano moral configurado- recurso provido parcialmente - valor indenizatório fixado em RS 15.000,00" (TJSP - Apelação n° 1487494200 - 3* Câmara de Direito Privado "A" - Rei. Ana Lúcia Freitas Schmitt Corrêa - J: 12/08/2005).

9142388-60.2006.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários  
Relator(a): Erson T. Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2010 
Data de registro: 16/06/2010 
Outros números: 7059885-1/00, 991.06.045367-8 
Ementa: ... Cartão de Crédito - Cartão não desbloqueado - Utilização por terceiro mediante roubo e fraude - Responsabilidade Objetiva da Instituição Financeira - Cobrança indevida. Dano Moral - Inscrição indevida no Serasa e ... Ementa: Declaratória - Cobrança de Débito de Cartão de Crédito - Cartão não desbloqueado - Utilização por terceiro mediante roubo e fraude - Responsabilidade Objetiva da Instituição Financeira - Cobrança indevida. Dano Moral - Inscrição indevida no Serasa e SCPC decorrente da falta de pagamento de débito de cartão de crédito roubado e utilizado mediante fraude de terceiro - Responsabilidade da Instituição Financeira - Dano moral vislumbrado - Recurso rejeitado. 

0101526-94.2006.8.26.0003  Apelação / Cartão de Crédito 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/05/2010 
Data de registro: 09/06/2010 
Outros números: 990.10.047719-6 
Ementa: ... DANO MORAL. Cartão de crédito roubado e utilizado posteriormente por terceiros. Autora que alegou não ter realizado as compras arroladas nas faturas. Ré que não produz provas documentais para demonstrar a ... Ementa: INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. Cartão de crédito roubado e utilizado posteriormente por terceiros. Autora que alegou não ter realizado as compras arroladas nas faturas. Ré que não produz provas documentais para demonstrar a legitimidade das compras contestadas pela autora. Ré que poderia cercar-se da conduta promovida por terceiros, exigindo documentos pessoais para respectiva conferência ou até mesmo os documentos correspondentes à aquisição, não agindo desta forma, assume o risco de sua omissão e, por conseqüência, responde pelos prejuízos suportados por seu cliente. Indevida inscrição em órgão de proteção ao crédito. Dano in re ipsa. Condenação arbitrada de forma a atender aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Sentença . _ ..mantida. Recursos não providos. 

Enfim, o banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir compras fraudulentas.
Observe-se, outrossim, que a alegação do réu, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, afirmando ter agido com todas as cautelas necessárias, bem com invocando a excludente de culpa exclusiva do cliente, pela falta de cautela na guarda de seu cartão, não merece amparo. 
De mais a mais, como sabido, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.
Logo, a empresa do porte do réu, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir os riscos dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários e golpistas, como no caso em foco, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Nesse sentido também é a jurisprudência. Confira-se: 
APELAÇÃO - Danos morais e materiais - Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 23.08.2006). GRIFEI.
Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma instituição bancária, como o réu, não tome as devidas providências para se precaver de tais falhas, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, liberando compras sem observar o dever objetivo de cuidado.
Diante disso, deve o banco assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.
Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.
 Considerando a situação econômica da autora, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, e, ainda, o grau de culpa do requerido e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação indevida (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, não há que se falar na aplicação da Súmula 385, do STJ, na medida em que as provas produzidas nos autos são mais do que suficientes para demonstrar que as outras negativações também decorreram de operações fraudulentas realizadas com os documentos pessoais furtados. Tanto é verdade que todas elas se deram depois do fato criminoso.
Ademais, pelos documentos juntados aos autos (fls. 92/95), verifico que apesar de a parte autora ter tido seu nome inscrito nos cadastros de devedores em diversas oportunidades, apenas a parte requerida mantém a aludida inscrição até os dias atuais, evidenciando, destarte, a incorreção em sua atuação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito indicado na petição inicial e condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação indevida.
Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado.
Defiro a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes com relação ao débito em questão, oficiando-se aos órgãos responsáveis. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que o nome ?negativado? traz inúmeros prejuízos ao indivíduo junto à sociedade.
Retifique-se a autuação em relação ao réu, para que conste BANCO ITAUCARD S/A.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2014.

Evaristo Souza da Silva
Juiz(a) de Direito
