

SENTENÇA

Processo nº:0028402-62.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alesandra dos Santos Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

A autora afirma que foram realizadas duas transferências de sua conta para pessoa desconhecida e, também, saque de valor de R$600,00 em seu cartão de crédito. Aponta responsabilidade objetiva da instituição financeira e pede a devolução em dobro das quantias e indenização por dano moral.

A ré apresentou contestação intempestiva. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O caso deve ser solucionado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O réu como fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva. Reponde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (art. 14, parágrafo 1º da Lei 1.078/90).

O reú não traz qualquer indicação de que as transferências e o saque foram feitas pela autora.

Tudo indica que houve, como inúmeros outros casos, falha no sistema que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.

O reú deverá devolver à autora as quantias mencionadas na inicial, rejeitado contudo, o pedido de devolução em dobro, porque não houve má-fé, mas falha na prestação do serviço.

A autora é pobre e ficou privada de recursos indispensáveis a sua sobrevivência de forma abrupta. Consta, ainda, que o episódio ocorreu em uma fase delicada de sua vida, pois estava enfrentando uma gravidez de risco. Justifica-se o arbitramento de indenização por dano moral.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a devolver à autora R$ 1.400,00, com atualização monetária desde as datas em que foram feitas as transferências e a pagar R$5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, a título de indenização pelo dano moral, incidindo sobre o total da condenação, juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Configurada a hipotese do art. 21, parágrafo único do CPC, o réu arcará, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
