

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0028864-62.2011.8.26.0002 - Controle nº 3049
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Iwao Tomizawa, RG:44975296, CPF: 529.977.408-78
Advogado do autor: Joaquim Ocilio Bueno De Oliveira  OAB/SP nº 121.229

Requerido: Telesp S/A
Preposto: Maria José Pereira da Santos  RG: 11.482.609-2 - CPF: 056.698-438-51
Advogado do réu: Fabiola Raugust De Abreu  OAB/SP nº 154.212

Data da audiência: 25/07/2011 às 17:00h

Aos 25 de julho de 2011, às 17:05 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) declara inexigível, todo e qualquer débito em relação ao contrato, referente ao objeto desta ação, bem como declara cancelado o contrato relativo a linha (11) 5841-3898, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 09.09.2011 .
2)Em caso de descumprimento do item anterior, a multa será arbitrada pelo Juízo em fase de execução.
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 500,00, (Quinhentos Reais) em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 09.09.2011 mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Iwao Tomizawa - CPF nº 529.977.408-78, Banco Bradesco, Agência nº 0656-4 Conta Corrente nº 0013422-8. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Fabiana Moura Bastos
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 25 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
