

SENTENÇA

Processo nº:0028100-10.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira



CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.



Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a emissão de provimento de condenação ao pagamento de indenização em caráter regressivo, promovida por MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A contra TAM LINHAS AÉREAS S/A.   

A inicial narra que em virtude de contrato de seguro, a autora indenizou seus segurados respeitando as cláusulas contratuais. Afirma que ocorreram extravios de carga, circunstância que obriga a demandada a reparar esse prejuízo na forma da legislação de regência, já que tais sinistros decorreram de sua desídia. As indenizações pagas aos segurados da autora totalizam o valor de R$17.126,57 (dezessete mil, cento e vinte e seis reais e cinquenta e sete centavos). Assim, entende-se que a ré deve ressarcir a autora integralmente todos os prejuízos sofridos pelos usuários de seus serviços. Com a inicial vieram documentos (fls. 42/185).

Citada (fls. 190), a ré apresentou contestação (fls.192/207)na qual aduziu-se que nos casos de extravio e/ou avarias de cargas ocorridas durante o transporte deve ser aplicado o Código Brasileiro de Aeronáutica e não o Código de Defesa do Consumidor. Impugnou-se o valor da indenização.  Acostou documentos (fls. 208/212).

Houve réplica (fls. 215/227).


É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de direito, enquanto a parcela de fato encontra-se suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Com efeito, o pedido deduzido há de ser julgado procedente e de forma integral, que a ré queira, quer não.

Em conformidade com o contrato de seguro celebrado com seus segurados, a ré reembolsou-a pelos prejuízos suportados, num total de R$ 17.126,57 (dezessete mil cento e vinte e seis reais e cinquenta e sete centavos).

Não há dúvidas de que o sinistro ocorreu, aplicando-se ao caso decisão emitida no seguinte julgado:


?SEGURO ? Transporte de mercadorias ? Via aérea ? Ação regressiva contra a transportadora, em razão de contrato de seguro, por extravio de carga ? Extravio este que não foi conseqüência de desastre aéreo, razão pela qual incide o direito comum, e não o direito aéreo, devendo a indenização ser fixada no valor real das mercadorias ? Limitação de responsabilidade da companhia aérea vinculada ao risco do transporte e à possibilidade de acontecimento imprevisto e fortuito, e não ato ilícito, que exige reparação integral, com base no Direito Civil, sob pena de implicar em enriquecimento sem causa das companhias aéreas ? INAPLICABILIDADE DA INDENIZAÇÃO TARIFADA PREVISTA NO ARTIGO 22 DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA E NO ARTIGO 262 DA LEI 7.565/86 ? INTELIGÊNCIA DA LEI Nº 8.078/90 (CÓDIGO DO CONSUMIDOR) ? PROCEDÊNCIA DA AÇÃO DECRETADA.
No caso dos autos, o extravio ocorreu em vôo normal, sem qualquer acontecimento que pudesse ser qualificado de 'acidente', pelo que a responsabilidade da companhia aérea transportadora é regida pelo Direito Civil, devendo o dano ser integralmente indenizado.
Há de se invocar, neste passo, princípios que sempre estiveram imanentes no Ordenamento Jurídico, e que foram positivados no Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078, de 11.9.90): a) o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (artigo 4º, I) e b) a interpretação das cláusulas contratuais da maneira mais favorável ao consumidor (art.47).
Tais princípios não podem ser olvidados na interpretação daquele artigo 262 da Lei 7.565/86, nem do artigo 12 da Convenção de Varsóvia, sob pena de cometimento de flagrante injustiça (Apelação número 579.537-9 ? 8ª C. ? j. 7.12.94 ? Rel. Juiz Franklin Nogueira ? RT 721/150-151 ? novembro de 1995)?.

Assim, a responsabilidade pelo pagamento do valor das mercadorias extraviadas é de rigor, não havendo alternativa à condenação da ré ao ressarcimento da indenização paga pela autora a seus segurados. Cuida-se de matéria batida nos pretórios de todo o país, sendo certo que a ré, em milhares de processos, nada mais faz do que atrasar a satisfação do crédito.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$17.126,57, (dezessete mil, cento e vinte e seis reais e cinquenta e sete centavos), acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da demanda, nos moldes dos critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

 Condeno-a, outrossim, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.


Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


              São Paulo, 26 de setembro de 2011.



              Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                    Juiz de Direito
