

SENTENÇA

Processo nº:0028328-44.2001.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Enterpa Ambiental S/a.
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Processo número 01.028328-8
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital


Vistos.

Invocando ter celebrado catorze contratos administrativos (que indica por seu respectivo número de registro), figurando como contratada, e o fato de não ter recebido da contratante, a tempo devido, os pagamentos dos serviços realizados, ou de tê-los recebido sem a incidência de correção monetária, que deveria ter incidido em razão do atraso, ajuizou QUALIX SERVIÇOS AMBIENTAIS LIMITADA (sucessora de ENTERPA AMBIENTAL SOCIEDADE ANÔNIMA), esta demanda contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, com o objetivo de que a ré venha a ser condenada a pagar-lhe o valor correspondente à incidência de correção monetária em razão da inadimplência da ré, apurada a correção monetária desde o vencimento das obrigações  até a data da efetiva apuração, e apurada ainda a correção monetária, incidente até seu efetivo pagamento, condenando-se a ré também a reparar prejuízos materiais, pagando-lhe os juros médios de mercado, além dos juros legais, estes contados da citação. Adotado o rito ordinário. 

Sustenta a autora que a ré a contratara para prestar serviços de limpeza pública e de outra natureza, ajustando-se que os pagamentos seriam realizados na forma do respectivo contrato (em alguns deles, os pagamentos foram fixados para ocorrerem no prazo de trinta dias corridos, noutros no prazo de dez dias), sendo que a ré não cumpriu essa obrigação, deixando de fazer o pagamento dos serviços que contratara, embora reconhecesse, em 2001, seu débito, salvo quanto à incidência de correção monetária e de juros de mora, encargos que, segundo a autora, são devidos, formando-se assim sua pretensão, que ainda abarca a reparação por prejuízos materiais que alega ter suportado, quando se viu obrigada a tomar empréstimos em instituições financeiras para saldar seus compromissos, sem ter podido contar com os pagamentos que a ré deveria ter realizado, relativamente aos serviços contratados. 

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 21/2453.

Citada (folha 2460-verso), a ré contestou para de primeiro arguir a litispendência ou continência/conexão em face de ação que tem trâmite pela 2a. Vara da Fazenda Pública desta Capital. Arguiu a também a existência de questão prejudicial externa. Invocou ainda a prescrição do fundo de direito. E quanto ao mérito, para se contrapor à pretensão, aduz que nos contratos firmados com a autora pactuou-se expressamente que não haveria incidência de correção monetária, o que de resto quadrava com o plano econômico então instituído pelo Governo Federal, que vedava, em contrato administrativo, cláusula que previsse correção monetária, o que, só por si, obsta a procedência da pretensão. Subsidiariamente, quanto aos juros, sustenta a requerida que se cabíveis, devem incidir apenas os legais e a partir da citação, não havendo razão e motivo a que seja fixado outro tipo de juro, nomeadamente com a finalidade de repor perdas e danos, por não haver prova do alegado prejuízo (folhas 2462/2477, com documentos as folhas 2478/2593).

Réplica as folhas 2620/2636.

Saneamento as folhas 2705/2706, afastadas as matérias preliminares arguidas em contestação (litispendência/conexão/continência, questão prejudicial externa e prescrição do fundo de direito, ressalvada quanto a esta a necessidade de se verificar, após perícia e em  Sentença, quais os períodos eventuais prescritos); determinada, assim, a realização de perícia contábil. Não se registra a interposição de recurso.

Produzida prova pericial contábil, consubstanciada no r. Laudo de folhas 2674/2803 (com documentos as folhas 2804/2987), complementado as folhas 3383/3389 (com documentos as folhas 33903473). As partes indicaram assistente técnico, que apresentou seu Parecer (o da autora, as folhas 2996/3000 e 3490/3493; o da ré as folhas 3004/3014 e 3487/3489).

Não foi produzida prova oral.

Encerrada a fase de instrução (folha 3500), as partes apresentaram seus memoriais: a autora, as folhas 3506/3511; a ré, as folhas 3503/3505.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Versa esta demanda sobre incidência de correção monetária e de juros de mora sobre valores pagos em atraso em contratos administrativos. A pretensão também abarca a recomposição de perdas e danos.

A ré, em contestação, havia alegado vínculo desta demanda com a que fora distribuída a 2a. Vara da Fazenda Pública; a autora ripostou à essa alegação, e a matéria  pôde ser analisada e decidida quando do saneamento deste processo, com o não reconhecimento desse vínculo entre as ações. Também foi decidido acerca da questão prejudicial externa. Tais matérias preliminares foram assim rejeitadas, não tendo havido de parte da ré a interposição de recurso.

Quanto à prescrição, não se reconheceu a que diz com o fundo de direito, mas se ressalvou que poderia incidir a prescrição sobre parcelas. Essa análise, contudo, depende do exame do mérito da pretensão. 

Quanto ao mérito da pretensão, pois. 

A ré, que na esfera administrativa, já havia reconhecido como verdadeiro o fato de que deixara de pagar algumas prestações relativas aos contratos celebrados com a autora, em sua contestação apresentada nestes autos ratificou tal posição, tornando o fato assim incontroverso. 

Há apenas controvérsia jurídica e que se refere aos encargos que devem incidir em face da mora em que a ré incidira nesses contratos. Para o desimplicar dessa questão, determinou-se a realização de perícia contábil.

Perícia que analisou minuciosamente os catorze contratos celebrados, identificando quais as parcelas que não haviam sido pagas pela ré a seu tempo devido, computando nesse contexto a correção monetária, que, efetivamente, deve incidir, sob pena de se configurar o enriquecimento indevido em favor da ré, o que o nosso Ordenamento Jurídico em vigor não admite. 

A ré argumenta que os contratos administrativos em questão foram celebrados sem prever a incidência de correção monetária, de resto como determinava a Legislação Federal do "Plano Real". Mas é de se observar que essa Legislação Federal determinou apenas a suspensão da incidência da correção monetária pelo prazo de um ano, buscando com essa medida uma estabilização econômica, e não que não houvesse a incidência de correção monetária. Aliás nem mesmo o poderia fazer sob pena de incidir em manifesta inconstitucionalidade, visto ser a correção monetária um mecanismo de mera recomposição do valor da moeda, quando afetado pela inflação. Destarte, ainda que não tenha sido pactuada a incidência da correção monetária nos contratos administrativos celebrados entre as partes, ela é devida. 

Definido, pois, que deve haver a incidência de correção monetária sobre os valores que foram pagos em atraso à autora, cabe estabelecer qual seu termo inicial. A perícia considerou duas hipóteses: uma, defendida pela autora, a de que a correção monetária deveria ser contada desde a medição de cada  serviço; a outra, defendida pela ré,  de que deve ser contada  da data em que emitida a respectiva fatura. Como não há nos contratos administrativos celebrados entre as partes cláusula que tivesse previsto a correção monetária, por óbvio que não há cláusula que preveja seu termo inicial. Assim, é de rigor definir-se qual é esse termo, nos limites desta demanda.

E, analisando os contratos administrativos, verifica-se que se ajustou que os pagamentos ocorreriam após determinado prazo (trinta dias, nalguns contratos, dez dias noutros), contado do "adimplemento de cada parcela", a indicar, portanto, a necessidade de a contratada apresentar a respectiva fatura, para que recebesse os serviços que havia realizado, de acordo com a sua respectiva medição. Com efeito, é pela fatura emitida que a contratante poderia conhecer quais os serviços que haviam sido realizados, e qual o valor que deveria pagar à autora. Daí fixar-se o termo inicial da correção monetária à data da emissão de cada fatura, como defende a ré. 

Devem prevalecer os índices de correção monetária  aplicados no Laudo pericial.

Quanto aos juros de mora, eles também são devidos em decorrência do retardamento no cumprimento da obrigação de pagar, diante da mora em que incidiu a ré. Esses juros de mora, calculados à taxa legal, devem incidir a partir da citação realizada nestes autos, em que caracterizada efetivamente a mora. 

Procedente o pedido, pois, para reconhecer à autora o direito à incidência de correção monetária e dos juros de mora, encargos que incidirão até o efetivo pagamento.

Observe-se que não há parcela atingida pela prescrição quinquenal.

Mas improcedente revela-se o pedido de reparação por perdas e danos, calculados de acordo com a taxa média de juros. Embora a prova pericial tenha identificado o fato de a autora ter tomado empréstimos em instituições financeira no período abrangido nos contratos administrativos (folha 2790), não fez a autora prova suficiente a demonstrar efetivamente o liame entre esses empréstimos e dificuldades financeiras que tivessem causa direta no fato de a ré não lhes ter pago as faturas dos  contratos administrativos celebrados. A mera coincidência de períodos entre o momento em que esses empréstimos ocorreram e o não pagamento das faturas, só por si, não é prova de efetivo prejuízo, requisito necessário à reparação. Além do que, obtendo a incidência de correção monetária e dos juros legais, como obtém por esta Sentença, a autora tem seu prejuízo patrimonial suficientemente recomposto. 

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, no pagamento à autora, QUALIX SERVIÇOS AMBIENTAIS LIMITADA, da correção monetária incidente sobre as faturas que, relativamente aos contratos mencionados na peça inicial, foram pagas com atraso, correção monetária calculada de acordo com os índices do Laudo pericial produzido nesta demanda, e contada do momento da emissão de cada fatura, incidindo também juros de mora, calculados à taxa legal e contados da citação; encargos que devem continuar a incidir até que o pagamento seja efetivamente realizado. IMPROCEDENTE o pedido de fixação, a título de perdas e danos, de juros de mercado. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Fixo os honorários periciais definitivos no patamar em que os estimou o senhor Perito, a dizer, em R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com correção monetária desde a data da apresentação do Laudo. Intime-se a autora para depositar o valor faltante, em cinco dias. 

Fixo a remuneração do Assistente Técnico em 2/3 (dois terços) dos honorários periciais definitivos. 

A autora decaiu de parte de sua pretensão, o que é de ser levado em consideração na fixação dos encargos de sucumbência, segundo o que determina o artigo 21 do Código de Processo Civil. Assim, a ré é de ser condenada a reembolsar a autora de 60% (sessenta por cento) do que despendeu a título de despesa processual (inclusive honorários periciais e remuneração de seu assistente técnico), condenada ainda em honorários de advogado, fixados estes em R$20.000,00 (vinte mil reais), com atualização monetária a partir desta data. Justifico a fixação da verba honorária nesse patamar em razão do tipo de causa, de média complexidade jurídica, do bem da vida envolvido, do tempo de trâmite, considerando-se também ter havido sucumbência parcial.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença, a ser submetida a reexame necessário. 

São Paulo, em 29 de junho de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
