

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0028302-53.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Sergio Marcos de Souza, RG 39669546 SSP/SP, CPF 275.921.048-06
MICHEL GERMANO DE BRITO OAB 291987/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Advogado ad hoc:Nextel Telecomunicações LTDA
SHIRLEY BATISTA DO NASCIMENTO OLIVEIRA ? RG. 28.241.377-7 SSP/SP
THAISA BLANCO FRANCISCHINI OAB 249889/SP
Rumo Norte Congonhas Distribuidora de Veículos Ltda
CARMEN LÚCIA DE ALBUQUERQUE ? RG. 15.588.942 SSP/SP
ALESSANDRA MONTEIRO OAB 164810/SP
Jurandir João Gomes Junior,  RG. 27365282 SSP/SP, CPF 258.105.748-31
CLELIO FREITAS DOS SANTOS OAB 256644/SP (advogado ad hoc)
Data da audiência:
Valor da causa:26/08/2011 às 15:00h
R$ 21.800,00

Em 26 de agosto de 2011, às 13:03 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Bianca Ruffolo Chojniak, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A corré Rumo Norte pagará ao autor a quantia de R$500,00, até o dia 02 de setembro de 2011, através de depósito bancário na conta indicada no item 3 desta avença; 2) Já o corréu Jurandir João Gomes Junior pagará ao autor a quantia de R$3.500,00, em 07 parcelas iguais e sucessivas de R$500,00, cada. O primeiro pagamento a ser realizado pelo corréu Jurandir será efetuado até o dia 10 de setembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta poupança do autor, CPF nº 275.921.048-06, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 4142, conta poupança nº 013 00013462-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) O corréu Jurandir admite responsabilidade exclusiva com relação à aquisição e utilização do aparelho Nextel, eximindo o autor de qualquer cobrança referente à obtenção e utilização do celular. A ré Nextel se compromete a transferir todo e qualquer débito relacionado à conta de tal aparelho para o nome de Jurandir, reconhecendo a ausência de responsabilidade do autor. O autor se compromete a entregar o aparelho de celular para o réu Jurandir na data de hoje, nas dependências do fórum. Pela ré Nextel foi esclarecido ao corréu Jurandir o total do débito em aberto referente à conta de celular em questão, no valor de R$ 987,06, poderá ser parcelado por Jurandir em seis vezes, com o primeiro pagamento em 30 dias, mediante boleto que será entregue em sua residência, o que Jurandir aceitou; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.



Bianca Ruffolo Chojniak
Juíza de Direito

Sergio Marcos de Souza:

Advogado(a) da parte autora:

Nextel Telecomunicações LTDA:

Advogado da parte ré:

Rumo Norte Congonhas Distribuidora de Veículos Ltda:

Advogado da parte ré:

Jurandir J.G.Junior: 

Advogado ad hoc:
