

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0028746-14.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Andrade Fernandes
Requerido:Banco BMG S/A


Vistos.

José Andrade Fernandes, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Anulatória de Débito, cumulada com Reparação de Danos, com pedido de tutela antecipada, inicialmente em face de Banco BMG S/A e Banco Panamericano S/A. Contudo, em emenda à inicial (fls. 73/78), recebida à fl. 79, deduz pretensão somente em face de Banco BMG S/A, também qualificado, conforme determinação de fl. 72. Alega, em síntese, que, em 07/06/2010 foi surpreendido com desconto em seu benefício de aposentadoria, no valor de R$ 158,65; dirigiu-se à agência do INSS e constatou que falsários haviam celebrado empréstimo consignado em seu nome junto à instituição requerida, no valor de R$ 5.000,00, a ser pago em sessenta parcelas naquele importe descontado (contrato número 203625111). Procurou a ré e sobreveio informação de que o crédito fora depositado em conta em seu nome, junto à Caixa Econômica Federal, sob número 4093-4, agência 4094; todavia, tampouco procedeu à abertura da conta. Jamais teve documentos pessoais extraviados, tampouco os cedeu a terceiros ou assinou procuração. Lavrou Boletim de Ocorrência. Contatou a requerida, sem êxito na tentativa de solução extrajudicial.

Aduz que ajuizou em face da ré Medida Cautelar de Exibição de Documentos, que tramitou perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional (autos número 005.10.020235-1). Na contestação, a requerida informou que a contratação fora realizada por telefone, por meio da Central de Atendimento. A ação foi julgada procedente; todavia, não apresentou a ré os documentos atinentes ao contrato.

Sofreu descontos entre 07/06/2010 e 07/10/2010, o que perfaz montante de R$ 793,25.

Com tais ponderações, requer liminar para suspensão dos descontos em seu benefício, sob pena de multa, bem como a final procedência da demanda, com a anulação do aludido contrato e condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 793,25, sem prejuízo das prestações vincendas, bem como por danos morais, que estima em quarenta salários mínimos.

Deferida a antecipação de tutela, conforme r. decisão de fl. 79.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/71.

Citado, o banco requerido apresentou contestação às fls. 86/104, acompanhada dos documentos de fls. 105/130. Alega, em síntese, que "antes mesmo do recebimento da citação desta presente lide, o caso foi encaminhado ao Departamento de Auditoria. Ocorre que o Banco-réu apurou que houve uma solicitação de empréstimo, este sob nº 203.625.111, a qual foi realizada por terceiro estelionatário, sendo, portanto, cancelada." Providenciou a exclusão dos descontos junto ao INSS. Tendo em vista os prazos estipulados por esta autarquia, foram cinco os descontos, totalizando R$ 793,25, importe este não devolvido ao autor por ausência de dados bancários corretos para tanto. Está providenciando o necessário para a instauração de Inquérito Policial quanto ao crime de estelionato.

Tanto na hipótese de contratação pelo autor quanto por terceiros, agiu em exercício regular de direito; neste último caso, a ré também teria sido vítima da fraude. Acrescenta que lhe foram apresentados documentos hábeis, que deveriam estar sob guarda e responsabilidade do autor, bem como que agiu de boa-fé.

Sustenta que procedem os pedidos de declaração de inexistência da relação jurídica, bem como de devolução dos valores; todavia, impugna o pedido atinente a danos morais, cabível apenas contra o responsável pelo delito.

Alega ausência de ato ilícito ou culpa, inexistindo os requisitos para o dever de indenizar. Ademais, trata-se de excludente de ilicitude (fato de terceiro).

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda quanto ao pedido atinente a danos morais.

Houve réplica (fls. 133/135), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 144.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de outras provas, não a requereram.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, os fatos estão incontroversos.

De toda sorte, o autor sustenta fato negativo, de que não houve celebração do aludido contrato de empréstimo.

Assim, o correspondente fato positivo quanto à existência do contrato deveria ter sido comprovado pela requerida. Todavia, não se desincumbiu do ônus de tal prova, motivo pelo qual a conclusão é de contrato irregularmente celebrado, o que gerou negativação indevida, pela qual responde a requerida.

A alegação de que o contrato foi celebrado com os documentos do requerente, os quais não apresentavam indícios de falsificação, não é apta a socorrer a requerida. Na verdade, os fatos restaram incontroversos.

Ademais, tais assertivas não passaram de alegações, não tendo ela comprovado que foi ludibriada de forma insuperável, de impossível constatação, mesmo após ter tomado medidas acautelatórias que lhe competiam. Nada há nos autos que evidencie que a ré realmente não tinha condições de apurar que tratavam de documentos de terceiros ou falsificados.

Com efeito, competiria à requerida, ao celebrar o contrato, tomar as cautelas necessárias, de sorte que responde pelo risco da atividade que exerce. Logo, não comprovada a existência do contrato celebrado com o requerente propriamente, mas tão somente em seu nome, deve ser acolhido o pedido de declaração de nulidade do contrato em tela, com a devolução dos importes indevidamente descontados do autor.

Por fim, reconheço a existência de danos morais, posto que os dissabores pelos quais passou o requerente suplantam os cotidianos.

Passo à questão do montante. De um lado, o valor de indenização por danos morais não pode ser exagerado, de modo a ensejar enriquecimento sem causa. De outro lado, não pode ser insignificante, a ponto de não causar desestímulo, ou seja, deve ser arbitrado em importe que leve à melhor organização de contratos e serviços.

Assim, sopesando tais elementos, tenho que R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), que equivalem a aproximadamente oito salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por José Andrade Fernandes em face de Banco BMG S/A, para 1) anular o contrato em tela; 2) condenar a requerida à restituição do importe de R$ 793,25, que deverá ser corrigido monetariamente desde cada desconto e acrescido de juros de mora a contar da citação; 3) condená-la ao pagamento do importe R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente desta data e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 14 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
