

C O N C L U S Ã O

Em 22 de janeiro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0028926-02.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Carrilho de Menezes
Requerido:Sônia Maria Tavolari






Vistos.
FERNANDA CARRILHO DE MENEZES, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra SONIA MARIA TAVOLARI, também qualificada, em que alega que em 01.08.2008 celebrou com a ré contrato escrito de locação, para fins não residenciais pelo prazo de 30 meses com início de 02.08.2008 e término em 01.02.2011, pelo aluguel mensal de R$ 2.500,00 para que lá pudesse instalar sua clínica médica. Relata que o imóvel alugado tinha irregularidades junto à prefeitura, bem como problemas estruturais, e por isso houve por bem devolver as chaves antecipadamente em 13.01.2011. Pede a procedência da ação para que a ré seja condenada em danos materiais no valor de R$ 93.973,11, valor esse correspondente a 50% dos alugueis pagos por todo o período contratual; valores gastos para obter a documentação pertinente; valores pagos a título de IPTU, água e luz e de saldo referente à contratação de seguro fiança; e valores para montagem e desmontagem da clínica e de mudança, além de danos morais no valor de 100 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 93.973,11.
Com inicial de fls. 02/16, junta documentos de fls. 17/380.
Citada (fls. 398), a ré oferece contestação de fls. 407/420, com documentos de fls. 421/527, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 531/547.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 560.
Instadas a especificarem provas (fls. 564), as partes se manifestam a fls. 566 e 575/576.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que, em 01.08.2008, a autora celebrou com a ré contrato escrito de locação, para fins não residenciais, relativamente ao imóvel localizado na Rua Barra Bonita, 105, pelo prazo de 30 meses com início de 02.08.2008 e término em 01.02.2011, pelo aluguel mensal de R$ 2.500,00 para que lá pudesse instalar sua clínica médica (fls. 27/30). 
Relata que o imóvel alugado tinha irregularidades junto à prefeitura, bem como problemas estruturais, e por isso houve por bem devolver as chaves antecipadamente em 13.01.2011 (fls. 31). 
Ora, razão não assiste à autora.
Estava a autora ciente da irregularidade do imóvel perante a prefeitura municipal de São Paulo, tanto mais que dispõe a cláusula 8ª, item 4: ?os locatários declaram estar cientes que o imóvel está em situação irregular junto à prefeitura municipal de São Paulo e o proprietário por sua vez compromete-se a regularizá-lo e providenciar o respectivo certificado de regularidade da construção? (fls. 30).
A inquilina, ora autora, ficaria isenta do pagamento do aluguel até que fosse emitido o certificado de regularidade pela prefeitura, conforme item 6 da cláusula 8ª (fls. 30).
Nesse diapasão, a cláusula 2ª, item 2, dispunha que a inquilina declarava ter examinado todas as exigências legais para a utilização do imóvel locado para a finalidade desejada, não cabendo ao locador nenhuma responsabilidade nesse sentido mormente no que dizia respeito à indenização ou rescisão do contrato.
Destarte, verifica-se que era incumbência da inquilina a obrigação de providenciar todo o necessário, com a única exceção do certificado de regularidade da obra, esse sim incumbência da locadora, ora ré.


De fato, o certificado de regularidade da obra (documento equivalente ao habite-se) foi publicado em 15.01.2009 (fls. 421) e entregue à autora em 23.01.2009 (fls. 424).
Demais disso, a inquilina recebeu abono de dois meses de aluguel para realização das obras e adaptações que lhe conviessem, com base na cláusula 9ª do contrato (fls. 30), e renunciou a indenização por eventuais benfeitorias introduzidas no imóvel (fls. 28, cláusula 2, item 5, b).
Não se deve ainda olvidar que ao receber o imóvel em locação, realizou-se a vistoria inicial no imóvel, assinado por ambas as partes (fls. 454/462), e por isso, estava a autora ciente do estado e situação do imóvel, não cabendo a ela alegar que foi surpreendida com inúmeras irregularidades.
Assim é que Gildo dos Santos (Locação e Despejo. 5 ª ed. São Paulo: RT, 2004, p. 176): ?quem pretende tornar-se locatário de um determinado prédio deve examiná-lo e verificar se se encontra em condições de ser usado seja para residência, seja para comércio ou para qualquer outro fim?.
Em realidade, a autora utilizou-se do imóvel por quase todo o período contratado de 30 meses, pois se o término do contrato se dava em 01.02.2011 as chaves foram entregues menos de 20 dias antes, em 13.01.2011, ou seja, às vésperas do vencimento do prazo contratual ajustado.
Nos cinco primeiros meses de locação a autora ficou isenta do pagamento de aluguel, e com mais dois meses de abono, totalizou-se sete meses sem o pagamento de aluguel.
O que se depreende é que a autora assumiu um risco na locação do imóvel diante da condição de irregularidade e, para além disso, pela circunstância de a autora ter se transferido para São Paulo, oriunda de Uberlândia, com o objetivo de aqui se fixar profissionalmente dando continuidade em suas atividades médicas, entretanto, o sonho não se concretizou e a autora teve de retornar à cidade de origem.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.
