

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028619-76.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosa Marly Caravante, CPF 174.821.228-18
Requerido:Extra Supermercados, CNPJ 47.508.411/0586-69
Data da audiência:19/05/2011 às 15:30h




Aos 19 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por sua advogada, a Dra. Patrícia Torres Paulo, OAB/SP 260.862, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Simone da Silva Gomes, RG 32.565.668-X que juntou carta de preposição, acompanhada por seu advogado, o Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB/SP 242.326 que juntou  substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Reza o art. 26, art. II do Código de Defesa do Consumidor que o prazo decadencial para reclamação de vicios aparentes é de noventa dias, tratando-se de fornecimento de bens duráveis, como no caso de que se cuidou, independentemente da data de aquisição do bem. o bem fora adquirido em 29/09/2007 e havia extensão da garantia adquirida pela autora pelo prazo de dois anos, ou seja até 29/09/2010. Na data de 16/11/2009 (fls. 18) houve entrega do aparelho na assistência técnica Tech House e  aparentemente, até a presente data, não houve devolução do bem pela ré ou esclarecimento das razões da inexistência de conserto. Entendo que o documento de fls. 18 é suficiente para dar noticia ao fornecedor da prestação do serviço requisitada, havendo celebração de contrato quadro, considerando que a garantia estendida é vendida dentro da empresa re no momento da aquisição do produto. Afasto, assim, a prejudicial de mérito. No mérito o pedido é procedente em parte. Não há demonstração da efetivação do serviço pela assistência técnica e a garantia do produto se estendia até setembro de 2010. A autora não readquiriu o produto e não há demonstração de que o defeito não exista. Por fim, considerando a responsabilidade objetiva da ré nos danos advindos dos atos praticados pela assistência técnica, em razão do fornecimento da garantia estendida, procede o pedido da devolução do valor do bem somado à garantia estendida que totaliza R$ 204,30. Não se há de falar em dano moral advindo do caso, pois não é minimamente razoável que se possa concluir que a não entrega do produto nos termos do ocorrido tenha gerado o mais ínfimo abalo ao direito de personalidade da parte autora, homem médio, sendo certo que o instituto em tela não tem por finalidade amparar fatos cotidianos, sem qualquer desdobramento de monta, ainda que desagradáveis, como no caso em tela. Do exposto JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 204,30 corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação.Indefiro os benefícios da justiça gratuita, considerando que a autora é funcionária publica, contratou patrono para defesa de seus interesses, sendo certo que no procedimento da Lei 9.9099/95, ato facultativo exceto pelo valor exacerbado do valor de dano moral pleiteado de fato narrado na incial, opção da requerente, que não pode ser imposto ao réu,. Além disso, recurso é excepcional, pela Lei 9.099/95. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
