

SENTENÇA

Processo nº:0028786-59.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zilda Rosa Silva
Requerido:Prever Ribeirão Preto Assistência Familiar
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 13.8.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ZILDA ROSA SILVA ajuizou ação ordinária em face de PREVER RIBEIRÃO PRETO ASSISTÊNCIA FAMILIAR visando ao ressarcimento de despesas com funeral de seu esposo, ao argumento de ter sido ilegal a recusa ao pagamento do serviço contratado, quando do óbito. Alega que o de cujus faleceu em São Paulo e a ré afirmou, após anos de pagamento do consórcio, que somente poderia ressarcir parte do pagamento das despesas, uma vez que o óbito ocorreu fora de Ribeirão Preto. Pretende cobrar o valor com as despesas e ainda requer indenização por danos morais estimada em 50 vezes o valor do pagamento.
Citada, a ré contestou, afirmando que não poderia realizar o atendimento em outra cidade, por causa do disposto na legislação municipal. Sustenta ter colocado à disposição do consumidor a alternativa prevista na cláusula 20ª do contrato que estabelecer o dever de contribuir com as despesas de funeral, ressarcimento limitado a 45 vezes o valor da última contribuição vigente à época do falecimento. Nega a existência de dano moral indenizável.
Houve réplica.
É o relatório.
O deslinde da causa prescinde de dilação probatória, pois os fatos são incontroversos: a ré se negou a pagar as despesas de funeral, alegando limitação da área de atuação. 
Resta analisar se essa recusa era válida e, em caso negativo, quais os reflexos indenizatórios em relação ao pedido do autor. Dessa análise, extrai-se a procedência parcial dos pedidos.
O contrato efetivamente prevê a execução do serviço no município de Ribeirão Preto e em cidades adjacentes, num raio de 50 km (fl. 15, cláusula 2ª, item i); todavia, é possível contratar cobertura em raio superior, pagando a diferença (cláusula 3ª), o que implica a prestação do serviço por empresas conveniadas, independentemente da limitação inerente à legislação municipal. 
O contrato, de outro lado, não esclarece como é feita essa opção. Não deixa claro, portanto, quais os limites da execução do serviço. Prova disso é a redação da cláusula 20ª, verbis:
Se o contratante optar por realizar os funerais em local onde a contratada não preste serviços, fica esta autorizada a contratar os funerais junto ao prestador de serviços funerais local, ou, a critério desta, poderá optar por auxiliar o contratante das despesas efetivamente pagas e comprovadas mediante a exibição dos documentos correspondentes, até o limite de 45 (quarenta e cinco) vezes o valor da última remuneração vigente na data do falecimento. 
Ao que se depreende, essa cláusula confere opção potestativa à requerida, em relação à opção de cobertura do serviço. Num contexto em que a autora é pessoa simples (fl. 92), a obscuridade contratual acarreta nulidade da cláusula limitadora da cobertura, porque abusiva em relação à consumidora. 
A conferir verossimilhança à tese da autora, há o registro de inúmeros pagamentos efetuados até 2011 pela requerente, quando esta já residia em São Paulo. Evidentemente, a consumidora não permaneceria pagando pelo serviço, se soubesse da limitação. 
Dito de outro modo: confusa a cláusula, inválida a restrição.
Deve-se reconhecer, também, dano moral.
É que o descumprimento do contrato, no caso peculiar da hipótese vertente, gera dano moral, porque representa angústia adicional em momento de dor. O contrato firmado com a requerida serve justamente para diminuir os transtornos durante os difíceis momentos de nojo. A quebra desse contrato se traduz em aflição indevida, inesperada e tormentosa, que não pode ser equiparada a mero aborrecimento.
Em caso absolutamente análogo, o eminente Desembargador Ricardo Negrão assim decidiu:
A r. sentença, corretamente, anotou que as cláusulas mencionadas pela apelante trazem conflito interno, causando confusão em sua leitura e interpretação (fl. 93). E, de fato, o contrato afirma que o município de SãoPaulo se inclui em sua área de atuação (fl. 12, cláusula 2). Já o parágrafo seguinte (2.1) afirma que os serviços fora da área de atuação, com empresas que não tenham convênio com a apelante, serão ressarcidos até o limite do valor do serviço estipulado na tabela de preços do sindicato da classe patronal.
Evidente, pois, que a apelante contratou serviços diretamente ou através de empresas conveniadas, em São Paulo Capital, Itaquá, Poá e outras localidades mencionadas na cláusula 2, não podendo impor à apelada contratante o dever de conhecer as áreas não cobertas por convênio, não expressamente mencionadas no contrato. Como a apelada, reconhecidamente carente (fl. 101), se obrigaria a conhecer a limitação genérica imposta pela cláusula 2.1? Evidente que o contrato em questão, no que limita a cobertura contratada, traz cláusula aberta que, na prática, a isentaria de todo e qualquer pagamento, na área e fora da área de sua atuação, desde que demonstrasse inexistir convênios com outras empresas do ramo, não relacionados no contrato de adesão. A redação dá ao consumidor a falsa interpretação de que, nas localidades mencionadas, o serviço é diretamente realizado pela apelante.
Decorre da evidente ineficácia das cláusulas limitativas, as outras duas taxas discutidas: a de velório e a de sepultamento. É evidente que a apelante não pode impor sua cobrança à contratante-apelada (fl. 51, in fine e 102-103), exigindo sua iniciativa em ação contra a Prefeitura do Município de São Paulo. Há duas boas razões para essa conclusão. Primeiramente porque expressamente contratou esses serviços como incluídos em sua área de atuação. Em segundo, porque o fato de existir lei conferindo à Prefeitura Municipal de Sâo Paulo o direito à exploração privativa desses serviços é situação extra-contratual que a apelante não desconhecia quando anotou no contrato a extensão de sua área de ação: "toda localidade em que (...) possuir empresas conveniadas e escritórios de representação (São Paulo Capital, etc)".
É impossível a inversão de iniciativa, para se exigir ação da apelada, sob o fundamento de existir cláusula limitativa, quando se constata ser esta incompleta e não expressar claramente as restrições encontradas no mercado contratado. Em outras palavras, na feliz expressão da sentença "a ré deveria ter cuidado para que essa taxa não fosse cobrada de seu associado, pois como empresa especializada no ramo, podia e devia conhecer os direitos conferidos a seus associados" (Primeiro Tribunal de Alçada Civil, 11ª Câmara, APELAÇÃO N° 1.102.124-6, Rel. Ricardo Negrão, j.10.9.2002 )
Mas, se isso é verdade, o valor é realmente despropositado e indica intenção de locupletamento indevido da autora. No caso, razoável que se estabeleça como pena o valor equivalente aos danos materiais que, de resto, não foram impugnados e estão demonstrados à fl. 16.
Assim, a condenação fica estabelecida no dobro daquele valor, ou seja, em R$ 2.870,40, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora R$ 2.870,40, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de agosto de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
