

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0028175-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Andreia Aparecida de Oliveira, CPF 196.823.048-30
Advogado:Rogério Barros Guimarães, OAB/SP 239.989
Réu:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4819-47
Preposto:Felipe de Andrade Mota, RG 28.465.303-2
Data da audiência:06/02/2013 às 15:30h


Aos 06 de fevereiro de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Assiste parcial razão à autora. Não há dúvida de que no dia 21/12/2001 efetuou o pagamento da dívida (fls. 13), que só veio a ser declarada inexigível por sentença proferida em 19/03/2012 (fls. 30/31), uma vez que a liminar pleiteada pela autora foi indeferida quando do ajuizamento da primeira ação (fls. 26). Assim, ao tempo do pagamento, a dívida era devida, de modo que não há que se falar em restituição em dobro, mas sim na forma simples. Por fim, apesar deste Juízo ter declarado inexigível o valor negativado, determinando à instituição financeira que procedesse à baixa, sob pena de multa (fls. 31), no caso concreto não há que se falar em dano moral. Isso porque, ao tempo da negativação, já existiam três outros apontamentos desabonadores, conforme se vê claramente no extrato de fls. 20, incidindo na espécie o disposto na Súmula nº 385 do STJ, a saber: "Da anotação regular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 252,63 (duzentos e cinquenta e dois reais e sessenta e três centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 202,10 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:

Réu:
