

SENTENÇA

Processo nº:0028438-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Madeireira Jardim Campinas Ltda ME ( representada por Marilia F.H.Hessel )
Requerido:Ederson Jose Signorelli & Cia Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Homologo o acordo firmado pelas partes às fls. 165/167, para que surta seus efeitos legais, julgando, por consequência, extinto o presente processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, III, do CPC.

Diante do teor do acordo, fica caracterizada a desistência em relação ao réu BANCO DO BRASIL, de modo que julgo extinto o processo sem resolução do mérito quanto a este, com fundamento no art. 267, VIII, do CPC.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta ou do termo para cumprimento do acordo (o que se der por último), proceda-se a destruição dos autos, após elaboração de ficha ? memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2013.
