

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº 0028193-59.2013



Vistos.
MARIA DO CARMO DE OLIVEIRA FERREIRA propôs ação de revisão de contrato em face de BANCO PECUNIA S/A, alegando que adquiriu um veículo PEUGEOT/206 SELECTION, ANO 2003/03, PLACAS DGO 8727, pelo valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais), sendo que financiou o veículo junto ao réu em 48 (quarenta e oito) parcelas no valor de R$ 548,52 (quinhentos e quarenta oito reais e cinquenta e dois centavos). Esclareceu que já efetuou o pagamento de 12 (doze) parcelas do referido financiamento, estando com 4 (quatro) parcelas em atraso. Ressaltou que não possui mais condições de arcar com o financiamento do veículo, pois a ré vem aplicando abusividade nas taxas de juros. Requereu a tutela antecipada para que seja suspenso o pagamento das parcelas restantes, bem como para que não tenha seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, que sejam declaradas nulas as cláusulas abusivas, a condenação do réu a rever a taxa de juros e a forma de aplicação, bem como das cobranças de juros sobre a TAC, dando-se a causa o valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 19/35).
Saneador, determinando a suspensão dos autos (fls. 36).
Manifestação da autora a fls. 39/40, pedindo desistência em relação às taxas.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Inicialmente, defiro à autora os benefícios da justiça gratuita.
Trata-se de ação de revisão de contrato em face de BANCO PECUNIA S/A.
Passo a proferir sentença, nos termos do art. 285-A do CPC, conforme sentenças de mérito já proferidas nos autos nº 0002961.79.2012.8.26.005; 0006175.78.2012.8.26.005;0021889.15.2011.8.26.0005;0004980.58.2012.8.26.0005;0003773.24.2012.8.26.005;0005101.86.2012.8.26.0005;002028315.2012.8.26.0005;0026084.09.2012;0030008.28.2012.8.26.005;0030056.84.2012.8.26.0005;0030289.81.2012;0030268.08.2012; 0020432.11.2012.8.26.0005; 0024859.51.2012.8.26.005 e 0029203.75.2012.8.26.0005., todas perante este Juízo:

Art. 285-A. Quando a matéria controvertida for unicamente de direito e no juízo já houver sido proferida sentença de total improcedência em outros casos idênticos, poderá ser dispensada a citação e proferida sentença, reproduzindo-se o teor da anteriormente prolatada.

Tal dispositivo visa à celeridade e economia processual, permitindo que o juiz julgue, in limine, pedido idêntico.

Portanto, havendo julgamento com base no artigo 285-A do CPC, não pode ser arguido cerceamento. Nesse sentido:

CONTRATO - Empréstimo bancário - Ação de rescisão e revisão de cláusulas e encargos - Sentença liminar de improcedência - Argüição de inconstitucionalidade do art. 285-A do CPC - Rejeição e falta de interesse da autora, salvo se o desígnio é o de protelar a prestação jurisdicional, contrária à boa-fé e aos princípios de economia e a celeridade - Pretensão de direito material colidente com Súmulas do STF - Taxas de juros pré-fixadas - Pactuação livre, autorizada pelo Conselho Monetário Nacional - Disposições da Lei n. 4.595/64 em vigor - Lei de Usura inaplicável e limite do § 3º do art. 192 da CF revogado pela EC n. 40/03 - Contrato posterior à MP n.1.963-17/2000, reeditada e perenizada pela EC n. 32/01 - Anatocismo não caracterizado - Irrelevância do CDC - Recurso desprovido (Apelação Cível n. 7.147.439-0 - São Paulo - 12ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cerqueira Leite - 28.11.07 - V.U. - Voto n.14.472).

Conforme se verifica nos autos, a autora alega onerosidade excessiva, com fundamento em critério subjetivo relativo à sua hipossuficiência econômica, sem prova alguma do alegado.

Tampouco especifica de forma clara e objetiva quais as cláusulas efetivamente abusivas contidas no contrato.

Do mesmo modo, a autora não trouxe aos autos cópia do contrato e tampouco pediu a sua exibição pela parte contrária.

AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação de revisão de contrato bancário - Documento indispensável à propositura da ação - Antecipação dos efeitos da tutela - Impossibilidade.A parte que desejar ajuizar uma ação e não tiver em mãos documento essencial ao ajuizamento da mesma, deve, em medida cautelar preparatória (artigo 844 e seguintes do CPC), pedir a exibição do documento mencionado, sob pena de ter o pedido de antecipação dos efeitos da tutela indeferido, por não ter como se analisar a verossimilhança das alegações.(TJMG - AGIN nº 0.165.941-82.2011.8.13.0000 - Betim - 14ª Câm. Cível - Rel. Des. Valdez Leite Machado - J. 28.07.2011 - DJEMG 09.08.2011).

Portanto, a autora se funda na generalidade da impugnação do contrato, pretendendo obter sua revisão, sem ao menos subsidiar o seu pedido em fatos e fundamentos jurídicos concretos.

No entanto, é inepta a inicial que formula pedido genérico de revisão de cláusulas inseridas em contrato de abertura de crédito em conta corrente, não indicando as estipulações que considera abusivas. Acresce-se, ainda, que não é permitido ao Magistrado, mediante a análise de planilhas e documentos dos autos, em substituição ao autor, deduzir o respectivo pleito, tendo em vista o princípio da inércia da jurisdição (artigo 2º do CPC). (TJDF - APC nº 20.040.110.287.490 - Relª. Desª. Carmelita Brasil - J. 05.09.2005).

Ao intentar uma ação em juízo, é necessário que a parte indique o fundamento de sua pretensão, isto é, informe o motivo pelo qual requer determinada providência, o que consiste na causa de pedir. O pedido deve ser certo e determinado, a teor do artigo 286, do Código de Processo Civil. Assim, não compete ao magistrado eleger, a seu critério, as cláusulas contratuais que o autor pretende revisar, incumbindo a este a manifestação expressa sobre os pontos sobre os quais se insurge. (Tribunal Regional Federal - TRF4ªR.APELAÇÃO CÍVEL Nº 32.881-77.2007.404.7100/RS)

Não existe capitalização de juros pela cumulação de juros remuneratórios e moratórios. Os juros pela antecipação de um limite de crédito representam a remuneração que o devedor deve pagar ao fornecedor do crédito pela sua utilização. Já os juros moratórios, que podem perfeitamente ser acrescidos aos remuneratórios (os quais, aliás se integram ao capital quando não liquidados), representam um ônus decorrente da mora do devedor, que, deixando de pagar uma das parcelas, sujeita-se à incidência de um novo encargo, vez que deixou de pagar o principal e os juros remuneratórios. Cuida-se, portanto de acumulação de juros vencidos e juros decorrentes da mora, o que não se insere como anatocismo ou abusividade contratual.

Como é sabido os juros remuneratórios previamente pactuados no contrato já foram englobados no montante do financiamento por força da antecipação da quantia para aquisição do bem e, deste modo, eventual desvalorização no valor de mercado do veículo não afeta o contrato de forma alguma.

De outro lado, a limitação constitucional dos juros contratuais já se encontra há muito superada,  aplicando-se o valor do contrato, desde que não abusivo. Ademais, a regra do artigo 406 somente se aplica quando as partes não fixarem previamente as taxas de juros remuneratórios e moratórios, sendo certo que no contrato firmado as taxas são todas expressas e vinculam as partes ao seu cumprimento.

O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ vem considerando ?que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (Resp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).

A autora, por seu turno, sequer impugna especificamente as taxas de juros remuneratórios do contrato.

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO FIXADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL - RECURSO IMPROVIDO. Mesmo sendo conhecida a possibilidade de revisão contratual, a limitação dos juros remuneratórios somente é possível se restar comprovada que a taxa contratada destoa da taxa média de mercado (STJ, Resp n. 1.061.530). Inaplicabilidade do Decreto n. 22.626/33, bem como dos artigos ns. 591 e 406 do Código Civil de 2002. (Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS.Apelação Cível - Ordinário nº 2010.037.617-5/0000-00 - Campo Grande - Quinta Turma Cível)

Conforme elucida a Ministra Fátima Nancy Andrighi no Resp 1.061.530-RS a jurisprudência do STJ tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, rel. Min. Fátima Nancy Andrighi, DJE de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da taxa média de mercado.


Igualmente deve ser afastada a tese de revisão do sistema de amortização do contrato.

Em relação ao sistema de amortização francês pela Tabela Price TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais.

A Tabela Price não leva em conta juros capitalizados. Sua única particularidade é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. Por outras palavras, a Tabela Price não prevê capitalização de juros, porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros.

Embora a fórmula da Tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.

Portanto, a Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e a taxa de juros. Portanto, é baseado em equações, sendo a amortização crescente e o pagamento dos juros, decrescente.

Tal sistema, adotado nos contratos de financiamento, embora aparentemente se mostre como cobrança de juros compostos, na verdade compensa tais juros mês a mês no curso do empréstimo, de modo que, ao final do prazo pactuado, venham a quitar a dívida, não provocando, assim, o anatocismo, ou seja, a parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela da amortização é determinada pela diferença entre o valor da parcela de juros.

A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato do autor não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. 


TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 7000 PR 0031725-34.2005.404.7000 :
Reconhecida a legalidade do emprego da Tabela Price como sistema de
amortização, vedando-se sua substituição por outro método não-convencionado pelas
contratantes.

TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0:
O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.

Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominado Sistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção.

MONITÓRIA - Construcard - Juros remuneratórios - Capitalização mensal - Tabela Price.1. A capitalização mensal de juros é admitida somente em casos específicos, previstos em Lei, v.g., cédulas de crédito rural, comercial e industrial, incidindo, portanto, a letra do artigo 4º do Dec. nº 22.626/33, bem como a Súmula nº 121 do STF.2. A utilização da Tabela Price como técnica de amortização não implica em capitalização de juros - No sistema Price não há previsão para a incidência de juros sobre juros - Tal prática somente ocorre quando verificada a ocorrência de "amortização negativa", o que não é o caso dos autos.3. Mantida a forma de correção utilizada pela Caixa, pois a parte embargante não formulou pedido de modificação de tais critérios, sendo vedado ao juiz proferir sentença além dos limites do pedido.(TRF4ªR - AC nº 0.002.274-92.2009.404.7009 - PR - 4ª T. - Relª Desª Fed. Marga Inge Barth Tessler - J. 15.12.2010 - DEJF 17.01.2011).

No presente caso, a autora sequer trouxe aos autos o contrato firmado entre as partes, de modo que não se há de falar em cumulação ilegal de comissão de permanência com outros encargos de mora ou com a correção monetária.

Nem se cogite acerca da abusividade na cobrança de Imposto Sobre Operações Financeiras ? IOF no contrato em questão, tendo em vista a existência de norma tributária de caráter geral que prevê tal cobrança:

Contrato de financiamento ? Repetição de tarifa de cadastro/abertura de crédito (TAC) e IOF ? Disposições de natureza fiscal, compulsória, e de direito patrimonial e disponível a critério dos contraentes ? Vantagem exagerada ou desequilíbrio contratual não identificados ? Legitimidade das cobranças ? Precedentes do Superior Tribunal de Justiça ? Recurso provido (TJSP, apel. Nº 0022167-84.2011.8.26.0047 , 38ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. César Peixoto. J. 20/03/2013).

Dessa forma, o pedido revisional não pode ser acolhido.

Por fim, são incabíveis as pretensões referentes a repetição de indébito, pelo fato de que a autora é co-responsável pelo seu superendividamento. E, uma vez não adimplido o contrato no vencimento de cada uma das parcelas, sujeitou-se aos encargos previstos em contrato, inclusive com a aplicação do art. 43 do CDC, mediante inserção do devedor nos cadastros de inadimplentes, sem que se afigure dano moral indenizável na hipótese.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA DO CARMO DE OLIVEIRA FERREIRA em face de BANCO PECUNIA S/A e JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, I, cc art. 285-A do CPC.

CONDENO a autora, em decorrência da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais.

Honorários advocatícios incabíveis, pois ausente citação.

Em caso de eventual recurso, observe-se o disposto no art. 285, §§ 1º e 2º, do CPC.

P.R.I.C e, transitada em julgado, arquivem-se..
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
