

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028901-74.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daiane da Silva Santos
Réu(é)s:MAGAZINE LUIZA  S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/05/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Marcos Bonilha Amarante, OAB/SP nº 256.743.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Caroline Pereira, RG nº 41.401.996-9 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)da testemunha trazida pela autora, Sra. Ana Dircéia Sousa Ramos, RG. 52.666.401-0, qualificada nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 006/2012.

Foi dispensada pela autora a oitiva de informante trazido pela autora (esposo da autora).

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Anotem-se os patronos indicados na contestação.
Diversamente do que consta na contestação, extrai-se que a autora buscou cancelara a compra não simplesmente porque ela desistiu da aquisição.
Na inicial já constara que somente parte dos produtos adquiridos haviam sido entregues.
Assim, cabia à ré ter demonstrado  que havia orientado devidamente a consumidora sobre eventual prazo para entrega e, mais, que tal prazo fora observado.
Mas a ré não produziu qualquer prova a este respeito.
Além disso, em depoimento pessoal, a autora, de forma categórica, relatou que o prazo para entrega não foi observado, diversos foram os contatos para que cessasse o impasse, mas como foram infrutíferos, ela, autora, teve de se dirigir a estabelecimento da ré, ocasião em que teria sido maltratada por funcionário da ré.
A propósito, não houvesse razão para o cancelamento da compra, a ré então deveria ao menos ter explicado por qual motivo houvera emitido o documento de fls. 14.
Para piorar, apesar de ter emitido tal documento, em faturas seguintes, atinentes ao cartão de crédito referido neste feito, continuaram a vir valores atrelados à compra.
Se não  bastasse, a testemunha hoje ouvida confirmou o menoscabo com que a autora e o seu marido foram tratados , sendo vulnerados em sua dignidade por conduta ilícita de funcionário da aparte ré.
Formado esse quadro, sem dúvida que a autora sofreu danos morais.
Ela comprou produtos da ré, que não os entregou como deveria, teve de voltar ao estabelecimento da requerida para cancelar a compra, tendo sido então maltratada por funcionário da ré e, ainda, depois disso deparou-se com a continuidade de cobranças correlatas em fatura de cartão de crédito.
Isso extrapola o mero dissabor, dá causa a abalo psíquico relevante e caracteriza danos morais.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Porém, não cabe condenação da ré quanto ao pedido de devolução do cartão da autora, pois a este respeito a autora não se desincumbiu a contento do ônus da prova dos fatos constitutivos do direito alegado. 
Ademais, descabido o que buscou a autora em sua petição de fls. 35, qual seja, expedição de ofício "ao cartão LuizaCred" para suspensão do débito, pois a empresa administradora do cartão de crédito tem personalidade jurídica distinta da parte ré, de maneira que no presente feito a pretensão da autora há de ser examinada em relação á parte ré ( Magazine Luiza S/A)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
