

SENTENÇA

Processo nº:002.04.028790-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Custódio Procópio
Requerido:Fabio Luis Martins e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais ajuizada por MARIA CUSTÓDIO PROCÓPIO em face de ALEXANDRE ANGELLI DA SILVA e FÁBIO LUIS MARTINS. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 22.12.2002, por volta das 4:00 horas, ao atravessar a Av. General Ataliba Leonel, na faixa de pedestres, foi atropelada pelo veículo do segundo réu, na oportunidade conduzido pelo primeiro, que se encontrava em alta velocidade. A autora foi socorrida ao Pronto Socorro de Santana, tendo ficado internada  por 05(cinco) dias. Em razão do acidente não mais conseguiu trabalhar, tendo deixado de auferir renda mensal de R$ 500,00. Além disso, padeceu a autora de danos morais em virtude das dores sofridas e limitações a ela impostas. Assim, requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 8.500,00, indenização por lucros cessantes no valor mensal de R$ 500,00 e por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. 
Citado, o réu Alexandre contestou a fls. 59/66. Sustentou que a culpa exclusiva pelo evento coube à vítima, na medida em que atravessou a rua fora da faixa de pedestres e com a sinalização semafórica desfavorável. Aduziu, ainda, que não há prova da incapacidade alegada e que a autora não trabalhava, tanto que, em sua qualificação, consta como profissão do lar, o que afasta a pretensão de indenização por lucros cessantes e danos materiais. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da ação. 
Fábio Luiz, por sua vez, contestou a fls. 89/91, tendo argüido a sua ilegitimidade passiva, sob a alegação de que alienara o veículo ao corréu em outubro de 2002. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 112/113. 
Laudo do IMESC foi juntado a fls. 151/153. 
Durante a instrução foram tomados os depoimentos do réu Alexandre (fls. 179) e de duas testemunhas ? informantes ? arroladas pela autora (fls. 180/181). 
Em memoriais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
De início cumpre rejeitar a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu Fábio Luiz, pois, conforme ressaltado na decisão declaratória e saneamento de fls. 112/113, limitou-se o requerido a juntar aos autos declaração do corréu, firmada no ano de 2006 ? após, portanto, o ajuizamento da ação -, no sentido de que teria havido a compra e venda do automóvel. 
Mesmo conferida oportunidade a Fábio de demonstrar, mediante novos documentos ou prova oral a ocorrência de transferência do veículo antes do acidente, permaneceu inerte, o que implica a sua legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. 
Superada esta questão, passo à apreciação do mérito. 
A ação é parcialmente procedente, pois, ainda que reconhecida a contribuição culposa da vítima para o sinistro, os elementos produzidos possibilitam a formação de um juízo de convicção seguro a respeito do comportamento imprudente perpetrado por Alexandre. 
Isto porque este réu, em seu depoimento pessoal (fls. 179), confessou que não obrou com a diligência necessária, uma vez que transitava em evidente excesso de velocidade. 
De fato, o acidente ocorreu por volta das 04:00 horas (período noturno), nas proximidades da então Casa de Detenção de São Paulo em data de visita aos presos, local que contava com grande fluxo de pessoas. 
Além destas circunstâncias, que demandavam cautela adicional, no local a velocidade máxima permitida, como admitiu o próprio réu, era de 60 km/h. 
O réu Alexandre, entretanto, sem observar o dever de cuidado que lhe era exigível diante das características do local, trafegava no momento do atropelamento ? conforme admitiu ? a 72 km/h. 
O excesso de velocidade, na hipótese, constituiu o fator preponderante para o atropelamento, pois impossibilitou a frenagem segura do veículo. 
Tanto é assim que, ainda com base no depoimento pessoal do requerido, restou no asfalto marca de freada de nada menos do que 42 metros. 
Logo, ainda que admitida a ocorrência de travessia fora da faixa de pedestres e com sinalização semafórica desfavorável ? o que não se logrou provar de forma cabal, pois o depoimento copiado a fls. 69 foi prestado por policial que prestou o socorro, e que não presenciou, portanto, o atropelamento -, forçoso o reconhecimento ao menos da culpa concorrente do réu, o que gera a responsabilização civil. Com esta orientação: 

DELITOS DO AUTOMÓVEL ? ATROPELAMENTO ? Não havendo dúvida de que o agente conduzia seu veículo com velocidade incompatível com o local, ainda que imprudente a vítima, cabe a ele ter pleno domínio do automóvel, de moto a estancá-lo, se necessário (TACRIM-SP ? AC 310.365 ? Rel. P. Costa Manso)
Caracterizada a culpa, cabe apreciar os pedidos de indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais. 
No que tange aos dois primeiros, a ação é improcedente. 
Em primeiro lugar porque, em todos os documentos dos autos em que se encontra a qualificação da autora, consta que seria do lar, nada havendo a indicar que se tratava, como alegou na petição inicial, de vendedora ambulante. 
Em segundo lugar porque a autora não conseguiu, por outros meios de prova, demonstrar que efetivamente desempenhava o trabalho informal, e muito menos o valor por ela auferido. 
Observe-se que as duas testemunhas arroladas durante a instrução eram amigas íntimas da autora e, por isso, foram ouvidas apenas na condição de informantes, sem compromisso. 
Em terceiro lugar porque o laudo pericial realizado pelo IMESC revelou que a autora, em virtude do acidente, não restou incapacitada para as atividades habituais. 
Ora, diante da absoluta falta de elementos probatórios, não há como se concluir pelo prejuízo patrimonial da autora ? danos materiais ? e nem pela perda de rendimentos ? lucros cessantes. 
Portanto, no que toca a estes dois pedidos, julgo improcedente a demanda. 
Solução distinta, todavia, cabe no que tange ao pleito de indenização por danos morais. 
Com efeito, em razão do acidente sofreu a autora múltiplas lesões ? fratura do úmero proximal direito, fratura do dedo mínimo direito, fratura do hálux esquerdo, fratura da fíbula esquerda ? que lhe causaram dor física e limitação temporária quanto ao exercício de suas atividades habituais. Além disso, restou a autora com cicatrizes de ferimentos na região do supercílio direito, antebraço direito, coxa esquerda e lesões decorrentes do politraumatismo.
O sofrimento físico e psicológico, os danos estéticos e, ainda, a limitação da liberdade de agir, decorrentes da conduta injusta do réu, não são suscetíveis de reparação, mas ensejam o direito à compensação pecuniária. 
Assim, fundado na razoabilidade e sopesando a culpa dos réus, as conseqüências do evento e a capacidade econômica das partes, entendo suficiente, para, repita-se, compensar a dor moral sofrida pela autora, a fixação de indenização no valor de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data (súmula n. 362 do STJ) e juros de mora de 1% a.m. desde a ocorrência do acidente (súmula n. 54 do STJ). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARIA CUSTÓDIO PROCÓPIO em face de ALEXANDRE ANGELLI DA SILVA e FÁBIO LUIS MARTINS para CONDENAR os réus ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data  e juros de mora de 1% a.m. desde a ocorrência do acidente.
Em vista da sucumbência recíproca, as custas processuais serão dividas entre os pólos da demanda, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50, devendo as partes responder pelos honorários de seus respectivos patronos, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de maio de 2010.
