

SENTENÇA

Processo nº:0028049-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ricardo Haas Krug
Requerido:ISCP Sociedade Educacional S/A - Universidade Anhembi Morumbi

CONCLUSÃO

Aos 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

RICARDO HAAS KRUG ajuizou a presente ação de indenização em face de ISCP SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A narrando, em apertada síntese, que estava matriculado no curso de aviação civil desde 1º semestre de 2009 e que em maio de 2011 solicitou o trancamento de sua matrícula, quitando todas as mensalidades para o fim. Ocorre que mesmo tendo trancado a matrícula, o autor passou a ser cobrado pelas mensalidades do 2º semestre de 2011 e em razão disto seu nome foi lançado nos órgão de proteção ao crédito pelo réu. Requer indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para a exclusão do nome do réu dos cadastros de proteção ao crédito.
Citado, o réu apresentou contestação reconhecendo que o autor não se encontrava em mora ou inadimplente, e que seu sistema informatizado não procedeu com o cruzamento das informações, não dando baixa às cobranças de mensalidades, o que culminou com a falsa situação de inadimplência do discente (fls. 60). Aduz, porém, que não se pode depreender disto o dano moral alegado. Pugna pela improcedência do pedido.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Desnecessária a dilação probatória, pois os aspectos fáticos da lide encontram-se suficientemente demonstrados. O feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
No mérito, o pedido é procedente.
O réu taxativamente reconheceu que a negativação do nome do autor se deu por falha sua, pois, se equívoco houve de seu sistema informatizado, é certamente sua (do réu) a responsabilidade por negativar nome de aluno que não se encontrava inadimplente e nem mesmo em mora.
Mas não é só. Nota-se da documentação tratar-se de falha qualificada, já que o autor insistentemente contatou os prepostos do réu para tentar solucionar a situação, tendo sido solenemente ignorado.
O dano moral efetivamente existe, pois mesmo não havendo qualquer mora teve o autor seu nome figurando em cadastros de maus pagadores; por culpa do réu, a autora foi vista na praça como inadimplente (ainda que só por cinco meses).  
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto à vista do descaso do réu que não atendeu nem mesmo aos repetidos pleitos do autor.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por RICARDO HAAS KRUG em face de ISCP SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A para (ratificando a liminar) condenar o réu a indenizar o autor pelos danos morais sofridos no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de sua fixação e acrescido de juros de mora legais a partir da citação da ré. Condeno o réu a arcará com custas e despesas e honorários do patrono da parte autora que fixo em 10% sobre o valor atual da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
