

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0028709-84.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Soares da Rocha
Requerido:Colégio Galvão S/C Ltda


Vistos,etc.


Fernando Soares da Rocha ajuizou a presente ação de indenização por dano moral  em face de Colégio Galvão S/C Ltda alegando em síntese:

A) ter-se matriculado para o curso de Técnico de Nutrição e Dietética, tendo efetuado  o pagamento da matricula e mensalidade do mês de maio de 2009, no valor total de R$ 480,00;

B) em 10 de outubro de 2009 solicitou junto a Secretaria do colégio o trancamento do curso, ocasião em que foi informado que o débito do mês de outubro seria abatido do valor de R$ 247,00, referente a rematrícula do ano de 2010 pagos antecipadamente;

C) Após três meses  compareceu ao estabelecimento e solicitou a declaração e histórico escolar, sendo informado que para tanto teria que arcar com  uma taxa no valor de R$ 12,00, bem como que possuía um debito no valor de R$ 247,00. Ao tentar solucionar o problema, por diversas vezes foi ofendido pelos funcionários os quais o chamaram de "trouxa" na frente de outras pessoas e que esta  atitude do réu causou-lhe dano moral,  em face dos aborrecimentos e constrangimentos, que teve que suportar. Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao  pagamento de indenização por danos morais que estima em trinta salários mínimos, corrigidos desde o evento.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/25.

Contestação às fls. 53/56,  aduzindo, em síntese: o requerente matriculou-se na escola  em 13/11/2006,  para inicio no ano de 2007 e no dia 31/08/2007, trancou a matricula.Os cheques apresentados  referem-se às s mensalidades dos meses de abril e maio de 2007.Em 17/04/2009 o autor efetuou a matricula para o 2o modulo,  que teve inicio em abril de 2009 e termino em 30/06/2009 e no dia 28/07/2009  efetuou a matricula para o 3o e 4o modulo, com inicio no dia 03/08/2009 e termino no dia 22/12/2009.Em 12/07/2010 o autor retornou a secretaria da escola para efetuar o pedido de declaração de escolaridade, cujo documento lhe foi entregue  no dia 22/07/2010.Quanto o histórico parcial,  aduz que  o mesmo fora confeccionado no dia 27/07/2010 e encontra-se a disposição do requerente.Quanto a afirmação do autor de que foi mau tratado em sua dependência, aduz que o  requerente  quando compareceu a secretaria da escola no dia 12/07/2010, queria que a funcionária lhe emitisse o documento na hora, e quando esta  lhe foi informou que havia um  prazo para a  emissão do documento, o mesmo preencheu o requerimento e passou a  ofendê-la com palavras de baixo calão, e ao retornar no dia 22/07/2010 para retirar o documento, também fez varias ameaças, inclusive a de denegrir a imagem e o nome da escola em qualquer lugar que estivesse .Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda. 

Réplica às fls.77/80.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 89, infrutífera. 

Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas do réu (fls.100), encerrada a instrução e apresentadas as razões finais pelos litigantes.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O autor não se desincumbiu do ônus de prova o fato constitutivo de seu direito.

Em que pese todas as alegações do autor não há nos autos qualquer indício ou prova efetiva de que o autor tenha sido destratado por funcionários da ré quando efetuou o pedido de emissão de histórico escolar.

Com efeito, toda solicitação administrativa demanda um prazo razoável para atendimento, o que é absolutamente comum no meio acadêmico.

Nenhum documento acadêmico pode ser expedido sem prévia análise da documentação e sem a devida conferência.

Deste modo, não se configura abusiva a atitude do réu em expedir o documento dentro do prazo após a solicitação da parte interessada.

De outro lado, não há qualquer prova de que o autor tenha sido ofendido, mal atendido, destratado ou humilhado durante seu atendimento, o quer por si só impede o acolhimento do pedido inicial.

Para a caracterização da responsabilidade civil pelo pagamento de indenização por danos morais deve ficar comprovada a presença dos requisitos legais exigidos, quais sejam, conduta lesiva, resultado danoso e nexo de causalidade entre uma e outro, e no caso presente não há prova da conduta lesiva atribuída aos prepostos da ré.

Tampouco pode se falar em abuso na emissão do documento do aluno o qual foi expedido até antes do prazo estatutário ou regimental da ré.

Os aborrecimentos e contrariedades em geral não são passíveis de indenização. Ainda que presente a urgência ou interesse do autor em obter o documento de forma mais célere, face condições subjetivas do interessados, as questões de cunho administrativo são regidas por prazos, burocracias e regras devidamente estabelecidos nos regimentos internos dos estabelecimentos escolares aos quais todos devem se submeter.

Exatamente por isso,  o dano moral indenizável não pode derivar de simples sentimento individual de insatisfação ou de não aceitação das regras sociais em geral, que sujeitam a  todos nos diversos setores da vida cotidiana.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Fernando Soares da Rocha em face de Colégio Galvão S/C Ltda.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de fevereiro  de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
