

SENTENÇA

Processo nº:0028632-41.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoConsignatória de Aluguéis - Locação de Imóvel
Requerente:Walmir Matias Neves
Requerido:Laura Masunaga


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



V i s t o s .


WALMIR MATIAS NEVES ajuizou a presente ação de declaratória c.c. consignação em pagamento em face de LAURA MASUNAGA, aduzindo, em apertada síntese, que na condição de locatário do imóvel residencial localizado na Rua Lino Petenone, 446, nesta Capital, ocupou a propriedade no período de junho de 2006 a junho de 2011. Quando da entrega das chaves acertou com a locadora pagamento no valor de R$ 1.329,67, referente a troca de duas portas e débitos em atraso. Entretanto, a requerida indicou representante que apresentou laudo de avaliação onde o autor se comprometeu a pagar R$ 15.000,00. A assinatura foi obtida mediante ameaças, sendo que o valor a que teria direito a locadora seria somente os R$ 1.329,67. Além disso, os representantes da autora estão com inscrições canceladas na Ordem dos Advogados do Brasil. Requereu a declaração de inexigibilidade do valor e consignação da última quantia referida, pleiteando, antecipadamente, a abstenção da ré na negativação de seu nome em cadastros restritivos ao crédito. Deu à causa o valor de R$ 18.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 10/39).
Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a requerida foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 45/57).
Sustenta que o imóvel estava em boas condições quando alugado ao requerido. Faltava apenas pintura para a regular habitação. Restou concedido desconto no valor das prestações. Pese embora estes fatos o requerido deteriorou o bem. Após sua saída o imóvel necessitou de reforma com vultoso gasto pela parte autora. Quando da entrega das chaves foi entregue ao autor relatório com previsão de gastos, entretanto, posteriormente se verificou que os danos ocorreram em valor superior, inclusive em razão do imóvel permanecer 90 dias em reforma. Requereu o reconhecimento do débito em R$ 55.019,20.
Réplica 127/131.
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta (fls. 159/160), o feito foi saneado e deferida produção de prova oral e documental. 
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha (fls. 175/176), oportunidade em que as partes reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 173).
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se, em última análise, de ação de consignatória de quantia que o autor entende devida em razão de valores pendentes relativos ao contrato de locação do imóvel mencionado na inicial.
De proêmio cumpre esclarecer que o representante da requerida, locadora, Sr. Joaquim Alves Araújo, apesar de constar como cancelada sua inscrição na Ordem dos Advogados do Brasil, não praticou ato privativo de advogado. Não se verifica ilícito no fato do representante ter recebido as chaves do imóvel e elaborado laudo onde constou o estado do imóvel. Mesma conclusão em relação ao estagiário, também com inscrição cancelada, Sr. Michel Araújo.
Frise-se que a requerida está representada por advogado com inscrição regular na referida instituição.  
Na questão de fundo, apesar do instrumento de vistoria apontar divergência a respeito do estado do imóvel, haja vista a incongruência de informações entre o instrumento  elaborado pelo funcionário da administradora no local (fls. 62/63) que serviu de rascunho com o posteriormente assinado pelas partes (fls. 26/27), referente exclusivamente ao estado do imóvel, bom ou ruim, respectivamente, sem dúvida nenhuma diversos danos se verificam das provas dos autos, a demonstrar que o locatário não foi zeloso com o bem, conforme contratualmente se comprometeu.
Não bastassem os danos referidos pelo próprio autor na porta de entrada (fls. 120), porta de vidro do lado de fora e contas em atraso, sem dúvida nenhuma outros também foram os praticados na residência.
A foto da porta de entrada da residência (fls. 120) bem demonstra a ausência de zelo do locatário, conduta incompatível com a de quem tenha procurado preservar o imóvel.
Na cláusula 26 do instrumento, fls. 20, restou consignada a vedação de manutenção de animais na residência, especialmente cachorro, sendo que dos autos constam diversos danos decorrentes da existência de animais no imóvel: porta referida às fls. 120, carpete com fezes e portão enferrujado em decorrência da ação de urina de animais.
Ainda que se considere que o imóvel não estava em perfeitas condições quando do ingresso do autor, fato inclusive relatado pela testemunha ouvida às fls. 175/176, haja vista presença de umidade na sala e banheiros, em relação a estes restou oferecido desconto no valor de R$ 200,00 nos meses do primeiro ano da locação para referidos reparos. 
No instrumento do contrato, em razão deste fato, entabularam as partes que o imóvel deveria ser devolvido devidamente pintado, cláusula 26 (fls. 19). 
De resto, como bem observou o D. Patrono da parte requerida,  é de se presumir que o locatário tenha recebido o imóvel em perfeitas condições de habitabilidade, nada constando na vistoria em sentido contrário, daí decorrendo o dever de o locatário indenizar ao locador os danos causados no imóvel durante a locação, até porque, pela pintura mencionada na vistoria de entrada recebeu desconto nas prestações, por um ano, comprometendo-se na devolução do imóvel pintado. 
Por outro lado, revelam as fotografias acostadas pela ré que o imóvel, por ocasião do término da relação locatícia, foi entregue em péssimas condições de conservação, permitindo entrever, as máximas da experiência, que os danos ali constatados guardam inequívoca relação de causalidade, inclusive sob o aspecto temporal, para com a conduta do locatário, o qual incumbia zelar pela conservação, como se de sua propriedade se tratasse.
A alegação genérica da pretensão inicial, tal como deduzida pelo autor, obviamente não se presta a afastar a robusta prova constante dos autos, bem permite entrever a pertinência dos reparos levados a efeito, razoáveis na espécie, se comparados aos danos apontados pelas fotografias referidas.
Entretanto, entendo que os valores não podem se manter-se na quantia postulada pela locadora em contestação, uma pela ausência de comprovação no valor pretendido, duas porque as partes, quando da entrega das chaves, segundo autor e ré, acordaram em valor que entendiam devido para o reparo do imóvel (fls. 31/32).
Frise-se que a requerida não juntou cópia do instrumento assinado pelo autor, entretanto, na inicial este confirma tê-lo assinado (fls. 04 último parágrafo), sendo que posteriormente contra ele se insurgiu. 
Inexiste qualquer elemento de prova, ainda que precário, a demonstrar que o autor tenha sido coagido a assinar referido documento.
Deste modo, entendo que o valor inicialmente acordado pelas partes, R$ 15.000,00, referentes aos danos causados no imóvel, deve ser mantido.

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e assim o faço para declarar insuficiente o depósito efetivado pela parte autora, nos termos do § 2º  do artigo 899 do Diploma referido, condenando o autor a pagar à requerida, o valor remanescente ao débito integral de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros a partir de junho de 2011.

Como decorrência da sucumbência, em maior parte, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, fixados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2012.
