

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0028543-41.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Plasticos do Carmo Ltda Epp
Requerido:Banco Safra S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

PLÁSTICOS DO CARMO LTDA EPP propôs a presente ação contra BANCO SAFRA S/A, alegando, em síntese, que: era correntista do banco réu até 04/07/2013, mantendo conta junto à agência 01400, de São Caetano do Sul; havia limite disponível para utilização, tendo ficado em débito até 28/06/2013, vindo a saldar, então, seu débito; mesmo assim, o banco réu manteve seu nome negativado perante o SERASA, no importe de R$ 31.232,25, a despeito de ter prometido que o retiraria deste cadastro restritivo em 48 horas, ao menos até 04/07/2013; encerrou sua conta, em razão desta situação; Colacionou o quanto disposto no art. 6o do Código de Defesa do Consumidor, apontando fazer jus à indenização por danos morais. Requereu a antecipação de tutela para exclusão dos apontamentos e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 31.232,25. Juntou documentos (fls. 15/36).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 37). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 46/59), aduzindo, em síntese, que: a dívida tem origem em utilização de crédito; a negativação foi levantada logo após o pagamento; inexistem danos morais. Juntou documentos (fls. 60/86).
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 89), sendo que apenas o réu se manifestou, requerendo o julgamento da lide no estado (fls. 92).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A ação é improcedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte da ré, o que impede a condenação em ressarcimento de danos e a declaração de inexigibilidade do débito.
A requerida comprovou por meio dos documentos de fls. 70/84 que o autor se utilizou do crédito rotativo que lhe foi posto à disposição pelo réu e que apenas efetuou o pagamento integral do débito gerado em 16/07/2013 (fls. 82).
O nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes, sendo que, na inicial, aliás, se confirma que houve período de inadimplência. 
Ora, os documentos apresentados são regulares e demonstram a existência do débito.
Portanto, são suficientes para demonstrar, inequivocamente, que a autora era devedora de quantia indicada.
Ou seja, está provada documentalmente a existência de relação jurídica entre as partes, que gerou o débito inscrito nos cadastros de devedores por falta de pagamento.
Assim, a requerida agiu no exercício regular de direito. Como não houve pagamento, promoveu a inscrição nos órgão de proteção ao crédito, de forma legítima e amparada pela legislação vigente, sem causar danos à autora, por tratar-se de débito existente.
Não há qualquer indício de que a requerida praticou atos abusivos. Os documentos juntados comprovam as contratações e contêm as informações necessárias, indicando as datas, os números e os valores contratados.
Saliente-se que a ré promoveu a retirada da negativação indicada em tempo razoável, após o integral pagamento da dívida (fls. 85), não havendo como se lhe imputar responsabilidade pela extensão deste gravame por alguns dias, já que é crível que a movimentação administrativa tendente a tanto demore algum tempo, não havendo falar-se em indício de má-fé ou culpa grave, hábil a gerar a responsabilização pretendida.
Alegou-se que foi tratada a retirada do gravame em meras 48 horas. Todavia, não há nos autos qualquer prova neste sentido. 
E, como o ônus da prova, quanto aos fatos constitutivos de seu direito, cabe a quem os alegada (art. 333, I, CPC), deveria o autor ter provado este particular, para que algum efeito jurídico desta alegação fosse extraída. No entanto, nenhuma prova foi produzida nesse sentido, tornando prejudicada a alegação. 
Afinal, ?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Revogo a decisão de fls. 37, já que inócuo, eis que seu conteúdo já tinha sido implementado espontaneamente.
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
