

SENTENÇA

Processo nº:0028273-69.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer com Pedido de Antecipação Parcial de Tutela Combinada com Indenização por Cobrança Indevida e Indenização por Danos Morais, proposta por LORENZA TORRES SOMON DE OLIVEIRA em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA. E UNIVERSIDADE BANDEIRANTES DE SÃO PAULO (ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA.), na qual alega a autora que, ao tentar realizar, eletronicamente, sua renovação de matrícula do 2º semestre do ano letivo de 2.012, com a segunda ré, verificou a existência de dois débitos em aberto, relativos ao mesmo mês de mensalidade, de janeiro de 2012, título nº 0711, com data de emissão 28/01/2012, vencimento em 06/02/2012, que havia quitado (comprovante de pagamento a fls. 31), e outro emitido em 03/02/2012, com vencimento em 10/02/2012. Tendo a autora o comprovante de pagamento em mãos, dirigiu-se à secretaria quando então a empresa ré garantiu a retirada da pendência, entretanto, passados três meses da tratativa, a autora recebeu correspondência de cobrança de títulos de nº 0811, com vencimento em 03/08/2012, de R$ 5,00, e de título nº 0711, vencimento em 10/02/2012, de R$ 534,00, sendo que na página eletrônica outra pendência constava, do título 347, no valor de R$ 569,90. Novamente se dirigiu à secretaria da ré, a qual, contudo, disse que tal ocorrência somente poderia ser solucionada por telefone. Entrou em contato via telefone, mediante instrução da referida ré, foi orientada a aguardar verificação da pendência, a ser retornada em 3 dias, fato este que nunca veio a ocorrer.Se não bastasse, diz que teve seu acesso bloqueado às dependências da instituição de ensino.
Posto isto, requereu, além dos benefícios da Justiça Gratuita, o deferimento da tutela antecipada para que a parte ré libere a renovação de matrícula da requerente e a permita frequentar normalmente as aulas, pleiteando também pela condenação dá ré Anhanguera ao pagamento de indenização pelos danos morais produzidos. Juntou documentos a fls. 17/51.
Em despacho de fls. 53/54, a demandante foi intimada a emendar a inicial e apresentar os documentos para concessão da Justiça Gratuita, juntando guias pagas a fls. 57/66, ficando prejudicado o pedido do referido benefício.
Emenda de fls. 57/60, recebida a fls. 76, deferindo-se a tutela antecipada para que, em 48 horas, a ré regularize a matrícula da autora, a fls. 76.
Réu Anhanguera citado a fls. 95, o qual, em sede de contestação (fls. 97/104), afirma que em nenhum momento teria agido de forma a prejudicar a autora, que mesma estaria tentando criar problema que nunca existiu; que não juntou documentos que comprovem a má-prestação de seus serviços, bem como refuta os danos morais propostos pela autora, destacando não haver dolo ou culpa na conduta da empresa requerida, a ser configurado um locupletamento ilícito caso tal assertiva seja acatada pelo juízo. Juntou documentos a fls. 105/146.
A fls. 148, a ré Academia Paulista afirma já ter regularizado a situação acadêmica da autora, para que ela frequente normalmente as aulas.
Há réplica a fls. 151/153, na qual se refuta os argumentos da defesa.
Em atenção ao despacho de fls. 154, a ré Academia Paulista não demonstra interesse em audiência de conciliação, requerendo o julgamento antecipado do feito (fls 156); a autora manifesta-se no sentido de que os documentos acostados comprovam suas alegações, declarando ter interesse em designação de audiência (fls. 159).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC., podendo a lide ser resolvida à luz dos elemento dos autos.
É fato incontroverso a relação contratual existente entre as partes no curso de Bacharelado em Direito.
A ré não impugnou objetivamente os fatos declinados, tendo-se, pela documentação dos autos, pela verossimilhança da alegação.
Os documentos dos autos comprovam que a ré emitiu cobranças indevidas à requerente, o que se vê da cobrança de 6 junho de 2.012 (fls. 30), em detrimento do próprio documento eletrônico da ré, impresso em 15 de junho de 2.012 (fls.34), que dá por quitada as prestações.
A requerida, não deu qualquer explicação nos autos, quanto ao título sob nº 347, com vencimento em 23/2/2012, no valor de R$ 569,00, que constaria em aberto em seu extrato financeiro.
Pelo documento de fls. 66, está declarado pelo réu, inexistência de pendência financeira no ano de 2.011.
Após o ajuizamento da ação em 02/7/2012 e antes da citação, pelo documento de 13 de julho de 2.012, (juntado pela autora a fls. 68), a ré emitiu declaração de desconsideração das cobranças.
Mas não tendo a ré demostrado em que data cumpriu a rematrícula, persiste o interesse de agir.
Desse modo, tem-se pela inexigibilidade das citadas cobranças e do título 347, tendo-se pela quitação da obrigação da parte autora relativamente ao ano de 2.011 e primeiro semestre de 2.012. 
Assim sendo, incabível a restrição à matrícula do segundo semestre de 2.012 e do acesso da autora às dependências da requerida.
A ré não comprovou ter atendido a matrícula, antes do deferimento da tutela antecipatória.
Vislumbra-se que os serviços de atendimento prestados à parte contratante não foi eficaz, adequado e com presteza. Pelo que é cediço, atendimento pela via eletrônica, imposto pela contratada, é limitado. Pelo relato, não desmentido, o atendimento pessoal pela secretaria, também não resolveu de pronto os equívocos, obrigando a parte consumidora a ingerências, reclamações, sendo obrigada a procurar o judiciário, circunstâncias que revelam transtornos além do que seria natural, caracterizando-se o dano de natureza moral, disso merecendo ser indenizada nos termos do artigo 6º, inciso VIII c.c art. 14 ?Caput? do Código de Defesa do Consumidor. 
Tem-se observado que as empresas não costumam dar a devida atenção às reclamações administrativas dos consumidores, nem conferem desacertos de seus negócios, que são objeto de reclamação dos mesmos, obrigando-os a procurar a Justiça, causando incomensurável volume de feitos ao Poder Judiciário que poderiam ser resolvidos, caso as mesmas tivesse serviços eficazes de atendimento ao consumidor.
Assim, é obrigação do Judiciário atender aos termos da Lei Consumerista. O consumidor sendo obrigado a recorrer ao Judiciário, acaba por se submeter ao sistema, delonga processual, em detrimento do direito material que lhe assiste desde quando entabulado o negócio. As empresas descumpridoras de suas obrigações não podem terminar se beneficiando com isso.
Ressalta-se a finalidade pedagógica das reparações, visando aprimoramento dos serviços, a pronta reparação, solução e bem estar da relação do consumo, certamente essa sendo cumprida, evitar-se-iam as milhares de demandas, intentadas, justamente pelo mau atendimento prestado ao Consumidor, por parte do fornecedor. 
Considera-se, todavia, na dosagem do valor indenizatório, no presente caso, o envio de missiva, por parte das requeridas, que desconsiderando as cobranças, minimiza os transtornos e o fato de não ter havido desabono na praça. Considera-se, ainda, a singular posição econômica ocupada pela rés, que auferem, como é cediço, lucros consideráveis no mercado no ramo da prestação de serviços educacionais, merecem ser penalizadas para desestimulá-las de condutas semelhantes, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante equivalente a R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação. Dou por definitiva a tutela antecipada. Declaro inexigíveis as cobranças e pendências financeiras supra citadas. Ficam as rés obrigadas à matrícula da parte requerente para o segundo semestre de 2.012. Pelo cumprimento da tutela, fica prejudicada a execução.
Condeno as requeridas ao pagamento a título de danos morais no valor de R$ 3.000,00, com correção a partir desta data e juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Nos termos do art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, face à mínima sucumbência da parte autora quanto ao valor pedido pela reparação moral, as requeridas pagarão as custas processuais e honorários advocatícios correspondente a 15% sobre o valor do débito corrigido. 
Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P..R.e Int.
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.


MARIA SALETE CORRÊA DIAS
               Juíza de Direito.
