

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0028575-66.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Andre Eduardo Ojeda, RG 23055690 SSP/SP, CPF 170.973.848-09
DANIEL GRISANTI DE SOUZA - OAB 293.387/SP
Requeridos:
Prepostos:
Advogados:1) Vivo S/A, 
FABIANA MOURA BASTOS  RG. 24133815 SSP/SP
DANILO BRAVO MENEGHETTE - OAB 208.753/SP
2) Vmt Telecomunicaoes Ltda
EDNA SHIRLES SILVEIRA ? RG. 41279166 SSP/SP
CRISTIANY AZEVEDO COSTA - OAB 292.569/SP
Data da audiência:09/12/2010 às 16:00h

Em 09 de dezembro de 2010, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pelo autor foi juntado substabelecimento. Pela corré Vivo foi juntado substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, pelo autor foram juntados documentos dos quais foi dada vista à parte contrária. A seguir, pela Mma. Juíza foi dada ciência às partes do documento juntado às fls. 49. Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré VMT, eis que esta, na qualidade de fornecedora do produto, tem legitimidade para responder na ação. No mérito, a ação é parcialmente procedente.  Os documentos juntados aos autos, notadamente fls. 34, demonstram que o autor efetivamente devolveu o produto adquirido. Além disso, a preposta da VMT, ouvida em juízo, confirmou a devolução, bem como afirmou que a VIVO teria confirmado o cancelamento da linha. Ocorre, todavia, que a VIVO pretende a cobrança de multa por fidelidade, como alegado em sua contestação. Ora, se a transação foi desfeita não há razão para exigência de multa de fidelidade, o que se afigura um contra-senso. Deve ser declarada, portanto, a inexigibilidade incidental do valor objeto da inscrição. E, considerando que o valor inscrito se refere a cobrança de multa de fidelidade,  entendo que só a VIVO deve responder por eventuais danos morais pela inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes. Posto isso verifico, porém, que os documentos juntados com a contestação, bem como o documento a fls. 49  comprovam que o autor teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que o autor não é primário em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Ora, se é useiro e vezeiro na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. De outro lado, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que o autor efetivamente não devia pelo valor apontado e por ele continuou sendo cobrado, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado ao autor. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 800,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré VIVO S/A ao pagamento da quantia de R$ 800,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE  a ação relativamente a VMT TELECOMUNICAÇÕES LTDA.. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.Torno definitiva a antecipação de tutela pleiteada. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 286,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Andre Eduardo Ojeda:Advogado da parte autora:


1) Vivo S/A:Advogado da parte ré:


2) Vmt Telecomunicaoes Ltda:Advogada da parte ré:
