

SENTENÇA

Processo nº:0028263-70.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MARLENE GOMES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO BONSUCESSO S/A, alegando, em síntese, que ajuizara a ação nº 0226564-02.2009.8.26.0007 em face do réu, a qual fora julgada procedente para rescisão de contrato de empréstimo consignado e condenação do réu em restituição de valores. O réu descumpriu a decisão judicial, visto que não procedeu à baixa nos descontos das parcelas do empréstimo do benefício previdenciário da autora, advindo-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 9/137).
O réu foi citado (fls. 148) e apresentou contestação (fls. 149/162), alegando, em preliminar, litispendência e inépcia da petição inicial. No mérito, alegou, em síntese, que não descumprira a decisão judicial, não tendo restituído os valores em razão da não realização de perícia contábil. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 163/176 e 178/185).
A autora apresentou réplica (fls. 193/196).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 197), não se manifestaram (fls. 198). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que a matéria tratada prescinde da realização de outras provas, conforme requerido pelas partes tacitamente (fls. 198).
Rejeito a preliminar de litispendência, tendo em vista ausência de identidade de pedido e de causa de pedir com o processo nº 0226564-02.2009.8.26.0007.
Rechaço a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que foram expostos os fatos e fundamentos jurídicos, dos quais decorreu logicamente a conclusão. 
No mérito, o pedido é procedente. 
A autora pleiteia indenização por danos morais em razão de descumprimento de ordem judicial, ensejando continuidade de descontos em seu benefício previdenciário. 
Em sua defesa, o réu insurgiu-se contra a pretensão, alegando a inexistência de culpa e dano. Contudo, a ele não assiste razão.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise dos pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A conduta culposa do réu consistiu na omissão em não proceder à baixa do contrato para cessação dos descontos do benefício previdenciário da autora. 
Em primeiro lugar, a autora comprovou ter sido proferida sentença em audiência, em 14/02/2011 (fls. 16/48), a qual decretou a rescisão do contrato de financiamento, dentre outras deliberações.
Em segundo lugar, a autora comprovou que os descontos das parcelas que incidiam sobre seu benefício previdenciário continuaram nos meses de março a outubro de 2011 (fls. 107), ensejando despacho pelo Juízo sentenciante para que se oficiasse diretamente o INSS, ante a inércia do réu (fls. 118). Destarte, ao contrário do alegado pelo réu, houve descumprimento da decisão judicial, visto que eventual apuração de valores para restituição era irrelevante para a baixa no contrato.
Reconhecida a ação culposa do réu, deve-se analisar o nexo causal entre os alegados danos morais. 
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
No caso em questão, os danos morais fazem-se presentes, porque a autora viu-se desprovida de parte de seu benefício previdenciário por negligência do réu, que não cumpriu a sentença judicial transitada em julgado, a qual decretara a rescisão do contrato.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa do réu, os danos à reputação da autora e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto.  Responsabilidade Civil,  6ª edição, São Paulo, Saraiva, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta. 
O réu não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da justiça gratuita, ao passo que o réu é instituição bancária com lucro líquido em dezembro de 2011 de quase onze milhões e quinhentos mil reais (fls. 181). 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para o banco-réu. Por derradeiro, anoto ser exagerado o valor pretendido pela autora.  
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão para condenação do réu no pagamento de indenização ao autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por MARLENE GOMES DA SILVA em face de BANCO BONSUCESSO S/A, condenando o réu a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (11/11/13 ? fls. 148). 
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                Juiz  de  Direito
