

CONCLUSÃO

Em 23/07/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, ________ (Silvia Marques de Araújo), Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0028525-20.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Bruno de Albuquerque Arduini
Requerido:Lojas Renner S/A e outro

Justiça Gratuita



Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por BRUNO DE ALBUQUERQUE ARDUINI em face de LOJAS RENNER S.A e BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO. Alegou que possui cartão de crédito dos réus e que realizou a última compra em agosto de 2012. Em fevereiro de 2013, recebeu cobrança relativa a compras efetuadas em dezembro de 2012, o que ensejou a inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes. Informou que tentou resolver a questão extrajudicialmente, sem sucesso, e que sofreu danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, reconhecendo-se a inexigibilidade da cobrança indevida e condenando-se o réu no pagamento de indenização pelos danos morais que alega ter sofrido. Com a inicial vieram documentos (fls. 23/54).

A tutela antecipada requerida foi concedida pela decisão de fls. 72.

Os réus foram citados (fls. 68 e 116) e apresentaram contestação (fls. 74/82 e 117/127). O banco réu alegou, em síntese, que o serviço foi contratado pelo autor, mediante a apresentação de documentos. Negou a ocorrência de fraude e declarou que, se isso ocorreu, também foi vítima.  Afirmou que eventuais transtornos sofridos pelo autor não passaram de mero aborrecimento, porém, acaso ocorra tal condenação, deverá ser feita com moderação. A corré Renner arguiu, em preliminar, a ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que as compras realizadas com o cartão do autor se deram mediante a digitação de sua senha secreta, motivo pelo qual só podem ter sido realizadas pela titular do cartão ou por pessoa autorizada por ele. Afirmou que o autor não comprovou os danos sofridos, não havendo, portanto, dever de indenizar. Requereram a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 109/113 e 150/154.

Instadas a especificar provas, as partes requereram o julgamento antecipado.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pela corré Renner, não merece prosperar. A simples análise do contrato juntado pela própria ré, às fls. 130/138, não deixa dúvida que o instrumento também foi firmado por ela. Não bastasse, a empresa faz parte do mesmo grupo econômico que a administradora de cartões indicada em sua defesa.

A propósito, já se decidiu:

PROCESSUAL CIVIL. LEGITIMIDADE PASSIVA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. BANCO. ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO. IDÊNTICO CONGLOMERADOECONÔMICO. I ? Pertencendo a empresa administradora de cartão de crédito ao mesmo conglomerado econômico do banco réu, tem este legitimidade passiva ad causam para responder por dano causado à contratante. II ? Recurso especial conhecido e provido. (STJ, REsp nº 299725/RJ, Relator Min. Aldir Passarinho Junior, j. em 22.03.2001, v.u.)

Afasto, pois, a preliminar.

No mérito, o pedido é procedente.

Primeiramente, há que se considerar que a relação entre as partes é nitidamente de consumo ? e, em casos que tais, aplica-se o disposto no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Assim dispõe o artigo mencionado:

?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor (g. n.), no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.?

No caso descrito nos autos, o autor relata que foram inseridos débitos indevidos em seu cartão de crédito. Afirma que não recebeu as respectivas faturas e que foi informado da solicitação de um novo cartão e alteração de endereço.

Cabia aos réus, diante do conhecido dispositivo legal acima indicado, refutar tais alegações, apresentando documentos que rechaçassem as assertivas do autor.

Todavia, não foi o que ocorreu. O banco impugna a existência de fraude, genericamente. A loja limita-se a afirmar que os negócios ocorreram mediante a utilização da senha secreta do autor e que, se houve fraude, não foi por culpa sua. Não houve impugnação à afirmativa de solicitação de cartão e alteração de endereço, tampouco, prova de que foram realizadas pelo autor.

Assim, seja por não haver prova em contrário ou sequer negativa de tal ação, as assertivas do autor se tornaram incontroversas, devendo ser reconhecidas como verdadeiras.

É de se recordar que as operadoras de cartões de crédito, entre elas os réus, colocam à disposição de seus clientes o serviço de cartões visando o lucro final. Sendo assim, também devem responsabilizar-se pelos riscos e falhas do negócio. Ademais, sabe-se que o sistema eletrônico não é livre de falhas, como afirma o réu. Todos os dias, os meios de comunicação dão conta do quanto terceiros têm se aprimorado nas técnicas de fraude, lesando incontáveis cidadãos. Se isso ocorre, é porque não existe a pretensa segurança no sistema eletrônico oferecido pelos Bancos e administradoras de cartões a seus clientes. E, se o sistema oferecido aos clientes é falho, estes últimos não podem ser onerados.

Assim também tem entendido nosso Tribunal:

?Em demandas promovidas por correntistas imputando saques e operações indevidas, em conta corrente, mediante uso de cartões eletrônicos, incumbe ao banco provar que as operações foram realizadas regularmente, "tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha", por força do disposto nos arts. 6º, VIII, e 14, caput, do CDC, e art. 333, II, do CPC.? (TJSP, Apelação n.º 0009741-02.2007.8.26.0590, Relator Des. Rebello Pinho, 20.ª Câmara de Direito Privado, j. 04.03.2013)

Assim, o réu deve ser responsabilizado pelo ocorrido, inclusive pelos danos morais que o autor alega ter sofrido.

O autor teve seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débitos indevidos, adicionados a sua fatura de cartão de crédito. Buscou solucionar a questão junto aos réus, todavia, estes preferiram repassar a ele a responsabilidade pelas falhas de seu próprio sistema.

A questão adquiriu tamanho vulto em nossos dias que até o Superior Tribunal de Justiça sumulou:

SÚMULA n.º 479 ? As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.

E o dano moral sofrido pelo autor é evidente, aplicando-se ao caso o dispositivo acima mencionado. O incômodo causado ao autor supera o corriqueiramente vivido pelo cidadão comum, fazendo ele jus a indenização. A fixação de indenização deve ser feita de forma suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão no causador do dano, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. Assim sendo, fixo a indenização em R$ 8.000,00, valor que considero razoável ao caso em tela.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para:

a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida;

b) declarar inexigíveis os débitos indicados na petição inicial;

c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais sofridos, o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação.

Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


Antonio Marcelo Cunzolo Rimola
Juiz de Direito
