

SENTENÇA

Processo nº:0028247-08.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Alves Levada Junior
Requerido:Wanderley Fonseca Vieira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger


Vistos.



NELSON ALVES LEVADA JUNIOR, já qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização Por Danos Morais e Materiais em face de WANDERLEY FONSECA VIERA.
Alega o autor que: 1) formalizou contrato de compra e venda com o requerido em 18 de setembro de 2000 tendo o réu sido emitido na posse no ato da assinatura do contrato; 2) o valor do contrato celebrado entre as partes foi de R$ 12.000,00, assumindo o requerido as prestações vincendas do financiamento até a quitação; 3) o requerido deixou de efetuar o pagamento das parcelas, a partir de 30 de dezembro de 2004 causando prejuízos ao autor, uma vez que precisou ingressar com ação de reintegração de posse e teve seu nome inserido nos cadastros de inadimplentes, somente solucionando o problema em julho de 2010; 4) teve que contratar advogado e arcar com honorários advocatícios no importe de R$ 2.000,00. Pleiteia, desta forma, indenização pelos danos morais e materiais ocasionados pelo requerido.
Fls. 33 foi deferido o beneficio da justiça gratuita ao autor.
O requerido, devidamente citado (fls. 42) apresentou contestação (fls. 44/48) intempestivamente conforme constatado na certidão de fls. 68, sendo decretada a revelia do requerido (fls. 69).
É o que basta relatar. 
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, porquanto se faz presente a hipótese contemplada no artigo 330, incisos e II, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais em face do requerido em razão deste ter deixado de pagar o financiamento do imóvel e o nome do autor ter sido incluído nos cadastros de inadimplentes por tal dívida.
A ação merece ser julgada parcialmente procedente.
O réu foi regularmente chamada à lide por meio da citação, porém ofertou resposta fora do prazo legal, tornando-se revel e sujeitando-se aos efeitos da revelia.
Como se sabe, um dos efeitos da revelia é a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor (CPC, art. 285 e 319).
Com efeito, restou evidenciado nos autos que as partes firmaram instrumento particular de venda e compra e cessão de direitos sobre imóvel com sub-rogação dos direitos, ônus e outras avenças (fls. 11/12).
Também está demonstrado que o nome do autor foi inserido nos cadastros de inadimplentes por ter o requerido deixado de pagar as parcelas do financiamento do imóvel objeto da cessão junto a CDHU (fls. 09) e tal situação somente se resolveu após o ingresso da ação de reintegração de posse, a qual foi julgada extinta sem julgamento do mérito, por falta de interesse de agir, na modalidade adequação, uma vez que o débito fora saldado pelo requerido durante o tramite daquele processo (fls. 26/28).
Desta forma, entendo que o autor sofreu danos morais, uma vez que seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes por culpa do requerido como acima demonstrado e em razão disso deve ser ressarcido.
Quanto aos danos morais, é certo que compreendem uma compensação pelo constrangimento sofrido pelo ofendido.
Wilson Melo da Silva, citado por Clayton Reis, acentua o dano moral como sendo:?Lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico? (in ?Dano Moral?, Rio de Janeiro, Editora Forense, 4a edição, 1998, pág. 6).
Assim, não há como ser provado o dano moral, uma vez que não tem repercussão no patrimônio do ofendido.
Neste sentido, posicionam-se os nossos Tribunais:
?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJPR- 4a C.- Ap. ? Rel. Wilson Reback- j. 12.12.1990- RT 681/163).
?Dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo ? o seu interior. De qualquer forma a indenização não surge somente nos casos de prejuízo, mas também pela violação de um direito? (STJ ? 4ª T. ? Resp 85.019 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 10.03.1998).
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ ? 4ª T. ? Resp 165.727 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 16.06.1998 ? RSTJ 115/370).
Conclui-se, por conseguinte, que não compete ao requerido aquilatar o constrangimento sofrido pela parte autora, que é decorrência lógica daquilo que ordinariamente acontece, segundo as máximas de experiência (art. 335, do CPC). 
Porém, no que diz respeito ao valor, penso que a indenização deve ser de valor mais moderado do que o requerido pela  autora, para que não seja estimulada a chamada "indústria dos danos morais".
É preciso se ter em mente uma distinção muito importante entre danos que podem  ser apagados e danos permanentes. Uma pessoa que é atropelada e perde um membro, sentido ou função terá uma limitação perpétua, sem sempre contornável pelos avanços da medicina. Porém, que tem um dano temporário, como uma negativação indevida pode voltar a ter uma vida absolutamente normal, exatamente como era antes, tão logo o seu nome torne a ser reabilitado.
Neste sentido:
?Dano moral- Indenização- Inexistência de repercussões justificadoras de quantia elevada- Arbitramento moderado e equitativo mantido- Recurso adesivo improvido. A indenização por dano moral deve ser arbitrada moderada e equitativamente para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro? (2º TACiv- Ap. C/Rev. 507.724- 2ª Câm. Rel. Juiz Gilberto dos Santos- J. 09/03/1998)- AASP no. 2063 de 13 a 19/07/98, p. 5.
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e ao grau de dolo ou culpa do ofendido? (TJSP ? 8ª C. ? AP. ? Rel. Felipe Ferreira ? j. 28.12.94 ? RT 717/126).
No caso presente houve uma demora indevida, que já foi superada e resolvida, de modo que o valor a ser arbitrado deve ser moderado, pois o estado do autor hoje é o mesmo de antes do problema aqui tratado, logo, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Quanto aos danos materiais, apesar da revelia do requerido, entendo que o autor não  juntou qualquer documento com a inicial que comprovasse suas afirmações com relação a contratação de advogado. Tal fato constitutivo era ônus da parte autora demonstrar, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. Ademais, o autor contratou o profissional de sua escolha e confiança, não podendo o requerido ser obrigado a ressarci-lo, uma vez que não participou da relação existente entre eles.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos da presente ação, a fim de condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais ao autor que arbitro em R$ 5.000,00, com correção monetária e juros legais, a partir desta decisão.
Em razão da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono do autor que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
