

CONCLUSÃO

Em 29 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, Márcia Helena Bosch, Juiz de Direito, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0028878-05.2002.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoelito Aragão Soares
Requerido:Gilberto Jorge Curi e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch






VISTOS.





MANOELITO ARAGÃO SOARES, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra o Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e Gilberto Jorge Curi, alegando em síntese, que muito embora seja um pessoa de perfeitas condições mentais, médico aposentado, pessoa digna a se orgulhar do seu passado e da sua profissão, foi internado à força (e ali mantido por dez dias) pelo requerido no hospital requerido, como se fosse um demente perigoso, sem que houve qualquer justificativa para isto e ainda em total afronta ao Código de Ética Médica.

Alegou o autor que: certo dia recebeu a visita de um homem (Gilberto) que se dizia amigo da família no apartamento em que estava hospedado; que no decorrer desta conversa o indagou se estava ali a mando de sua esposa, que na época pretendia dele se separar, sendo que logo em seguida a visita foi embora; no dia seguinte, o requerido Gilberto retornou ao mesmo local com outros homens que os levaram à força para o hospital, internando-o contra a sua vontade; conseguiu avisar seu irmão desta internação involuntária, que este tentou retirá-lo do hospital, responsabilizando por ele; que nesta internação seu pertences foram extraviados, bem como utilizados seus cartões bancários, além de ter sido obrigado a pagar as despesas do médico que o internou (Gilberto).

Com estes argumentos e apresentando com a inicial os documentos de fls. 15/34, entendendo como indevida a sua internação, pediu a procedência da ação com a condenação dos requeridos ao  pagamento dos danos morais que superou neste episódio, na ordem de 1.000 salários mínimos.

Regulamente citada, a requerida contestação a ação, postulando pela sua improcedência (fls.44/53).

O corréu Gilberto também contestou a ação, postulando pela sua improcedência. Na sua defesa, juntou documentos referentes à sindicância instaurada pelo Conselho Regional de Medicina de São Paulo acerca de sua conduta (fls. 72/171).

Em audiência de conciliação não foi possível o acordo, momento em que foi proferida decisão saneadora e deferida a produção de provas pericial e oral (fls.176/178) 

Realizada perícia médica, o laudo foi encartado aos autos, sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 252/267 e 276/295).

Em audiência de instrução foram tomados os depoimentos de testemunhas arroladas pelas partes (bem como pelo Ministério Público) e em seguida, foram apresentadas as alegações finais em forma de memoriais (fls.380/385, 404/405, 463/465, 483/484, 578, 602/603, 614/615, 620/623, 629/632 e 634/648).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de ação em que o autor pretende ser indenizado pelos requeridos, alegando que foi internado  indevida e involuntariamente em hospital psiquiátrico, sofrendo abalos morais e danos materiais.

Alegou que foi obrigado a permanecer confinado na área psiquiátrica do Hospital das Clínicas por dez dias, alegando que o ato de internação foi arbitrário e tudo por culpa do médico Dr. Gilberto Curi e de sua equipe.

É verdade que pelos documentos aqui juntados o autor foi internado involuntariamente no Hospital das Clinicas de São Paulo no dia 16 de julho de 1998, ali permanecendo por dez dias, tendo alta dia 27/7/98.

Os documentos de fls. 96/110 indicam o quadro clínico do autor e a sua evolução no período da internação.

Segundo o hospital, o autor foi levado até lá pelo próprio filho, Ricardo, que se responsabilizou pelas informações e autorizou a internação fo pai, que somente fo internado pela gravidade do seu quadro.

Aduziu ainda o hospital que  no momento da internação, os pertences do autor foram entregues aos seus familiares mediante recibo.

Instaurado procedimento administrativo no Conselho Regional de Medicina de São Paulo, a pedido do próprio autor para apurar a conduta do médico requerido, a Comissão de Ética Médica do Hospital das Clinicas de São Paulo concluiu que o médico Dr. Gilberto Jorge Curi não cometeu qualquer infração ético-disciplinar

Após tramitação normal do processo disciplinar instaurado para apurar a conduta do requerido Gilberto, a sindicância foi arquivada (nº 62.628/98 ? fl. 129).

O termo de responsabilidade de fl. 147 comprova que o filho do autor Ricardo, autorizou a internação do pai, responsabilizando-se por isto.

Inconformado o autor com a decisão administrativa (arquivamento da sindicância), recorreu ao Conselho Federal de Medicina, o qual foi acolhido, determinando-se a instauração de processo administrativo disciplinar contra o requerido Gilberto (fl. 166).

Ao final do procedimento, em razão do disposto na Portaria do Ministério da Saúde 2391/2002, ao requerido Gilberto foi aplicada uma pena de advertência reservada (cinco votos contra quatro), sob o fundamento de que ele ter esclarecido o paciente sobre o seu diagnóstico e a sua conduta (fls. 508/514).

As fls. 252/267 foi apresentado laudo nos elaborado pelo perito judicial, o qual concluiu que ao tempo da internação o autor era portador de doença mental e, baseado em informações suficientes, o médico optou pela internação do autor, uma das soluções aceitáveis.

Conclui este profissional: ?Diante do exposto, me parece que o quadro clínico do paciente, somado às informações dos familiares levava a hipótese diagnóstica de transtorno delirante e, portanto abria-se a possibilidade para que a internação compulsória fosse uma das condutas seguidas.? (fl. 267)

Várias testemunhas foram ouvidas em regular instrução, sendo que a ex-mulher do autor  e seu filho, confirmaram que ele vinha apresentando comportamentos estranhos e depois de algum tempo, temendo a progressão da loucura do autor, resolveram procurar ajuda médica.

O autor e seus familiares insistiram ? na colheita da prova oral ? que sua internação foi uma aberração e que isto lhe trouxe sérios prejuízos, sendo que tudo não se passou de uma trama entre a ex-mulher, os filhos do autor e o médico Dr. Gilberto, que determinou a sua internação.

Alguns médicos foram aqui ouvidos e ainda que o requerido Gilberto tenha sido punido com advertência reservada pelo seu conselho de classe, esta pena foi somente em razão do fato dele não ter avisado o paciente sobre o seu quadro e a sua conduta (de médico).

Em nenhum momento, tanto nesta ação, quanto no processo administrativo, o grande conluio entre familiares do autor e o médico Gilberto (que se utilizou do hospital) ficou provado.

Em nenhum momento se provou que a decisão pela internação do autor foi despropositada, maliciosa ou criminosa, únicas hipóteses de ensejar indenização.

Porém, se a conduta médica não foi a ideal ou a mais acertada, este fato, por si só, não leva o dever de indenizar o paciente.

Soma-se a tudo isto os problemas e dilemas comuns enfrentados pelos médicos psiquiatras frente aos seus pacientes e isto em razão dos inúmeros mistérios ainda não desvendados da mente humana e das suas doenças, além da plena possibilidade mentiras e fingimento típicos do portador de doenças mentais.

Se houve conluio, maldade e prejuízos materiais (saques indevidos da conta bancária do autor), contra o autor, deve ele se dirigir contra a sua família, a qual entende ser o berço de todos os seus problemas e dissabores.

Quanto aos danos materiais, da mesma forma, não tendo o autor provado os prejuízos mencionados na inicial, estes também são improcedentes.

Ante o exposto e com estes fundamentos JULGO IMPROCEDENTE a presente ação  e ainda julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e por força do princípio da sucumbência, condeno o vencido ao pagamento custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 20% sobre  valor da causa para cada requerido,  com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
