

SENTENÇA

Processo nº:0028790-39.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arnaldo Lantaler e outro
Requerido:A.N. T. Agência Nacional de Talentos Ltda.



Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Não obstante os autores requererem danos materiais no importe de R$1.000,00, verifico que o serviço foi parcialmente executado, conforme fls. 07 e 08 dos autos, motivo pelo qual condeno o réu a devolver aos autores à quantia de R$500,00 pela execução parcial do contrato, visto que os autores não deram causa à rescisão contratual.
Quanto ao pedido de dano moral, muito embora seja a parte requerida revel, arbitra o Juízo uma indenização de R$300,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida pelos danos materiais, a restituir aos autores  a quantia de R$500,00, que deverá ser corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$300,00,  valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data.
O preparo recursal R$ 189,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias. Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2011.
