

CONCLUSÃO 
Em 30/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0028918-62.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariana Dias Garrido
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Mariana Dias Garrido ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Afirma que nunca teve telefone celular da ré, nem manteve com ela qualquer contrato. No entanto, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de suposta dívida com a ré. Pediu a exibição dos documentos referentes ao contrato, condenação da ré a fornecer certidão negativa de débito e ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida tutela antecipada para exclusão das anotações negativas.
A ré contestou. Alega que, se alguém comparece para contratar, munido de documentos, não pode negar a contratação, sob pena de ofender o Código de Defesa do Consumidor. O contrato traz os mesmos dados informados pela autora. Após a habilitação da linha, a ré iniciou procedimentos para verificar fraude, e assim que constatou a possibilidade da fraude, cancelou a linha sem gerar qualquer fatura. Havendo débitos em nome da autora, tomou as medidas para cobrá-los. Também foi vítima da fraude. Não houve danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. É certo que a ré não trouxe aos autos documento assinado pela autora para comprovar a contratação. Por não ter comprovado que a autora foi a responsável pela utilização da linha habilitada em seu nome, ou que a solicitou, será julgado procedente o pedido para que a ré forneça declaração de que a autora nada lhe deve, em relação aos anos de 2005 e 2006.
Indenização por danos morais, porém, não é devida.
A autora tem contra si outras anotações. Quando ajuizou a ação trouxe extrato que mencionava a emissão de quatro cheques sem fundos (fls. 19), além da suposta dívida com a ré.
Às fls. 55 há extrato do SCPC que demonstra a existência de outra dívida atribuída à autora. Na réplica a autora sequer mencionou referido apontamento. Não alegou que o discutia em Juízo, ou que não era de sua responsabilidade a dívida.
Assim, aplica-se a Súmula 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Não sofre constrangimento com a anotação indevida aquele que é habitualmente incluído no rol de inadimplentes. Quem sofre com isso é o pagador pontual, responsável, cioso de seus deveres. Este não pode ter seu nome ?sujo?, pois se sente humilhado, envergonhado, diminuído. Faz tudo para evitar este constrangimento, e, se isso acontece indevidamente, ele tem direito ao pagamento de indenização. 
3. Posto isso, confirmo a decisão que concedeu a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a emitir declaração de inexistência de dívidas da autora nos anos de 2005 e 2006. Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
