

SENTENÇA

Processo nº:0028629-39.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Kumagai
Requerido:ZEstado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

JORGE KUMAGAI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO ( aditamento de fl. 83). Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor residia com sua família no Japão e retornou ao Brasil em 25 de fevereiro de 2009, sendo certo que, aos 02 de março de 2009 foi até o Poupa Tempo da região de Santo Amaro acompanhado de sua esposa para regularização de seus documentos. Ocorre que após entregar sua carteira nacional de habilitação à funcionária, esta se ausentou do local por algum tempo e retornou acompanhada de policiais e estes informaram que o autor era procurado pela justiça desde 1989 e que estava preso. O autor foi algemado, levado à viatura, com as sirenes ligadas e conduzido ao setor de capturas,  mantido preso em razão de erro lamentável, pois o mandado de prisão foi expedido em desfavor da pessoa errada, ou seja, o autor quando o correto seria a prisão em desfavor de seu primo, homônimo seu, mas possível de ser identificado em razão da filiação, diversa da filiação do autor. O autor sofreu absurdo constrangimento, sentiu-se humilhado e deve ser indenizado, pois foi colocado em cela juntamento com outros marginais de lata periculosidade. Afirmou que o delegado de polícia lhe disse que era ameaça à sociedade . O autor foi liberado no dia 03 de março de 2009 e foi submetido a tratamento psicológico para vencer seu trauma. Ainda contou que sua esposa e familiares venderam o único bem para livrá-lo da cadeia. Apontando o erro havido com seu nome e que acabou por levá-lo à prisão e colacionado doutrina e jurisprudência, pretende a procedência da ação a fim de que o réu seja condenado ao pagamento de indenização em quantia estimada em R$ 100.000,00. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

A ação, inicialmente proposta em face da União Federal, foi distribuída perante à Justiça Federal.

Determinou-se a emenda.

Sobreveio aditamento do autor para alteração do pólo passivo .

A emenda foi recebida e o dd magistrado reconheceu a incompetência absoluta da justiça federal para a demanda (fl. 84).

Os autos foram redistribuídos a este Juízo.

O autor é beneficiário da justiça gratuita.

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 99/105) advogando pela improcedência da ação. Sustentou, para tanto, a inexistência de obrigação do Estado de reparar sofrimento moral do autor, pois a atuação administrativa e judiciária pautou-se pela legalidade. Também sustentou a inocorrência de sofrimento moral. 

Houve réplica (fls. 109/116).

Instadas à especificação de provas, o réu afirmou que não tinha outras provas a produzir e o autor postulou pela  dilação probatória.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos morais.

Possível o pronto julgamento do feito, eis que a matéria versada nos autos dispensa a realização de outras provas.

A questão central prende-se à responsabilidade do Estado. Acerca do tema, aliás, de todo pertinente destacar a preciosa lição extraída da obra do mestre Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, 8a edição, pags 1125 e seguintes:

 " II ? A responsabilidade subjetiva decorrente da faute du service ( omissão ou falha)

(...)
Consiste a responsabilidade subjetiva na obrigação do Estado em indenizar em razão de um procedimento contrário ao Direito, de natureza culposa ou dolosa, traduzido por um dano causado a outrem, ou em deixar de impedi-lo, quando deveria assim proceder.

Para nós, cabe desde logo adiantar e reiterar, a obrigação de indenizar do Estado tanto pode decorrer da responsabilidade objetiva ( art 37, §6o, da CF/88), como da responsabilidade subjetiva, por força da teoria do ato ilícito, a significar que, a omissão do Estado , seja específica de seu preposto, ou decorrente de falta ou falha anônima do serviço, empenha a identificação de culpa, informada pela teoria subjetiva.   

(...)
Prelecionou Celso Antonio que, "em face dos princípios publicísticos,  não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela ideia denominada "faute du service" entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou falta de serviço, quando este não funciona, devendo funcionar, funcional mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva" 

Dito isso, passo à análise do feito.

O exame dos autos evidencia, fartamente, erro na identificação do autor do delito, no caso e ao que consta , primo do autor e que é homônimo. Já em 1995, o v. Acórdão apontou erro na identificação do acusado e que acarretou que o processo corresse à revelia , pois o réu identificado no processo era, indevidamente, o autor. Justamente por isso, o v. Acórdão deu provimento ao recurso apresentado pelo ora autor para anular a ação penal 908/89 (fls. 41/46).

Não obstante a determinação do Egrégio Tribunal, a Serventia judicial insistiu no erro.

Vejamos.

Em 1995, o Ministério Público apresentou nova denúncia em desfavor de Jorge Kumagay, filho de Tokity e Asue Komagay, nascido em Paraguaçu Paulista, em 20 de novembro de 1956 (fls. 46/48). A cópia do documento de identificação do autor aponta que este , nascido aos 20 de agosto de 1951 , também em Paraguaçu Paulista, é filho de José Shizo  e Luiza Kumagay (fl. 29).

O dd magistrado, em termo de deliberação em audiência ( fl. 67) advertiu para que a Serventia observasse a correta identificação e qualificação do réu naqueles autos. 

Em que pese a recomendação, o autor acabou preso no lugar de seu primo. E é dos autos que foi solto um dia depois, após pedido formulado por seu advogado. 

Inegável, aqui, a falha do serviço. O serviço de administração da justiça, evidentemente, serviço do Estado, funcionou pessimamente, justamente em face dos sucessivos e insistentes erros quanto à correta qualificação do acusado.  

A prisão indevida de pessoa inocente, acusada de delito de extrema gravidade e  que, como é sabido, causa comoção, inclusive no meio carcerário, causa, sim, intenso  constrangimento e sofrimento moral que são passíveis de indenização.. Isso sem mencionar que o réu foi preso em repartição pública, algemado, na frente de sua esposa e conduzido à delegacia de polícia. Devida, pois, a indenização.

No mesmo sentido, recentíssimo julgado da lavra do Desembargador Paulo Galizia, julgado em 21 de janeiro de 2013, Apelação n. 9203810-31.2009.8.26.0000:

" RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO . Indenização por danos morais, Prisão civil indevida . Indivíduo que figurou como réu em ação de alimentos. Comprovação da ausência de paternidade, Caso de homonímia. Mandado de prisão expedido sem a observância dos esclarecimentos prestados pelo réu naquela ação. Prisão diante de seus familiares e vizinhos. Condução coercitiva à delegacia. Posterior liberação. Constrangimento indevido. Dano moral configurado. Dever de indenizar. Sentença que julgou improcedente o pedido. Recurso de apelação provido."

Passo, pois, à fixação do montante da indenização. E, considerando a prudência que deve nortear o magistrado para a fixação de indenização por danos morais bem como considerando a necessidade de compensar a vítima pelo sofrimento que lhe foi indevidamente impingido bem como diante da necessidade de compelir o ofensor a abster-se da práticas de erros da mesma natureza,  arbitro indenização no montante de R$ 25.000,00, valor a ser corrigido monetariamente a partir desta decisão. São devidos juros de mora , nos termos da lei 11960/09.  

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$25.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora na forma supra determinada. Arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do montante da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

Em, 30 de janeiro de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
