

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0028853-62.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudineide D.queiroz Silva e outro
Requerido:Wanderley de Barros Barbosa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos. 



DOMINGOS SÁVIO DA SILVA e CLAUDINEI D. QUEIROZ SILVA promoveram ação de indenização por perdas e danos contra WANDERLEY DE BARROS BARBOSA e DALZIZA DA SILVA ALECRIM BARBOSA, alegando, em síntese, que são proprietários de um terreno com benfeitorias, localizado na Rua Amélia Duarte, nº 104, e que os réus são proprietários do imóvel vizinho, onde, no mês de janeiro de 2001, iniciaram escavações para colocação de ferragens e aterraram o imóvel, sem a edificação de muro de arrimo, o que causou rachaduras em sua casa e a queda do canto do muro. Notificaram o fato à Prefeitura Municipal, que embargou a obra realizada pelos réus, mas esta prosseguiu, culminando com a interdição do imóvel dos autores, que foram obrigados a mudar-se do local. Sustentaram que a conduta dos réus causou-lhe danos materiais cuja indenização postulam. Requereram a improcedência da ação.

Os réus contestaram a ação a fls. 82/90, alegando, preliminarmente, a prescrição do direito dos autores e a ilegitimidade de parte. No mérito, sustentaram que adotaram todas as providências para proteger as casas vizinhas e que os danos constatados no imóvel dos autores decorreram da precariedade de sua construção. Argumentaram que o imóvel dos autores não tem o valor de mercado de R$ 50.000,00 e que não há comprovação de que eles estejam pagando aluguel desde fevereiro de 2002, no valor de R$ 225,00. Em pedido contraposto, pugnaram por indenização por danos morais. Requereram a improcedência da ação e a procedência do pedido contraposto. 

Réplica a fls. 118/121.

Frustrada a tentativa de conciliação, o feito foi saneado a fls. 160/161, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares de prescrição e de ilegitimidade ativa, tendo sido determinada a produção de prova pericial.

Laudo pericial a fls. 172/175.

Deferida a produção de prova oral para comprovação dos prejuízos materiais (fls. 219), sobreveio aos autos a manifestação dos autores de fls. 226/228, ao passo que os réus deixaram transcorrer in albis o prazo assinalado para tal finalidade, conforme certidão de fls. 230.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos decorrentes do mau uso de imóvel vizinho.

A ação é improcedente.

Se não, vejamos.

A perícia realizada no imóvel dos autores constatou a ocorrência de trincas e fissuras nas paredes, alem de infiltrações, concluindo pelo nexo de causalidade entre referidos danos e a obra realizada pelos réus, já que o muro que construíram não possui requisitos fundamentais de um muro de arrimo nem sistema de drenagem.

As conclusões da perícia, além de bem fundamentadas de forma técnica, não foram impugnadas pelos réus e, portanto, devem ser prestigiadas.

Há que se ponderar, contudo, que o perito apurou que os problemas causados ao imóvel dos autores já foram devidamente sanados através de uma reforma realizada há mais de ano, acrescentando que as patologias não mais apareceram, de forma que não há fundamento para a pretendida indenização correspondente ao valor de mercado do imóvel, se o fundamento de tal pretensão é que se trata de imóvel irrecuperável (cf. item a4  de fls. 07).

Por outro lado, ainda que seja intuitivo que os autores tenham experimentado prejuízos em razão da interdição do imóvel, comprovada pelo documento de fls. 40, o fato é que não há nos autos prova alguma de tais prejuízos. 

Os autores não juntaram o contrato de locação do outro imóvel no qual dizem ter residido durante a interdição, nem os recibos de pagamentos dos aluguéis. Tampouco provaram o tempo de interdição do imóvel. Finalmente, também não demonstraram que deixaram de receber os aluguéis da casa de cima. 

Ora, para obtenção da indenização postulada, os prejuízos que os autores alegam ter experimentado deveriam ter sido demonstrados no processo de conhecimento, seja porque não cabe indenização de danos hipotéticos, seja porque não se pode relegar para a liquidação a prova dessas perdas e danos.

De fato, como ensina CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, as perdas e danos não poderão ser arbitrárias. Não pode o credor receber, a esse título, qualquer lucro hipotético. Somente lhe cabe, com fundamento na reparação, receber, como benefício de que o dano o privou, aquilo que efetivamente decorreu do fato imputável, e os lucros cessantes por efeito direto e imediato do descumprimento da obrigação. (...) Não é, portanto, indenizável o chamado 'dano remoto', que seria conseqüência indireta do inadimplemento, envolvendo lucros cessantes para cuja efetiva configuração tivessem de concorrer outros fatores que não fosse apenas a execução a que o devedor faltou, ainda que doloso o seu procedimento (Instituições, vol. II, págs. 281 e 282, Forense, 1ª edição).

Enfim, sem a prova dos supostos prejuízos, não há como se impor a obrigação de indenizar, ainda que esteja demonstrado nos autos que a obra edificada pelos réus realmente danificou o imóvel dos autores.

Por conseguinte, a improcedência da ação é solução que se impõe.

De arremate, não se conhece do pedido contraposto formulado em contestação, na medida em que a pretensão deveria ser veiculada através da indispensável reconvenção, em se tratando de ação que se processou sob o rito ordinário.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
