

SENTENÇA

Processo nº:0028493-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Supergreen Distribuidora de Materiais, Sistema e Soluções Sustentáveis Ltda e outro
Embargado:Trop Comércio Exterior Ltda


C o n c l u s ã o
Em 04 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Dr. EMANUEL BRANDÃO FILHO. Eu , (CLV) escr., digitei.

Vistos.

SUPERGREEN DISTRIBUIDORA DE MATERIAIS, SISTEMA E SOLUÇÃO SUSTENTÁVEIS LTDA e LUIZ ALEXANDRE MUCERINO  ajuizaram os presentes embargos à execução em face de TROP COMÉRCIO EXTERIOR LTDA. NACIONAL narrando, em apertada síntese, que a embargada não cumpriu integralmente o contrato diante da má qualidade dos produtos entregues e que diante disso o título executivo seria inexigível. Alega ter sofrido danos morais e materiais. Requer a inversão do ônus da prova, a concessão de efeito suspensivo aos embargos e condenação da embargada a indenizá-los.
O efeito suspensivo foi negado (fls. 98). Esta decisão foi agravada, porém o recurso não foi conhecido (fls. 156/157).
 A embargada foi intimada e ofereceu impugnação (fls. 113/126) aduzindo, em síntese, que não existe má qualidade nos produtos, combatendo os pedidos de danos morais e materiais.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
Trata-se de embargos à execução de título executivo extrajudicial fundamentada não apenas em contrato de confissão de dívida (fls. 24/28 da execução) como em notas promissórias (fls. 20/22 da execução) que reafirmam a dívida confessada no contrato.
Quanto ao título de crédito em questão, apresenta-nos a doutrina que ?a nota promissória encerra, por natureza, um direito abstrato. Assim sendo, o título se desprende da causa que lhe deu origem e por tal razão pode, vencido e não pago, o portador executar o emitente baseado apenas no título? (Fran Martins, "Títulos de Crédito", Editora Forense, 2010, pág. 272).
Os embargantes também não imputaram vício à confissão de dívida.  
Desta forma, é completamente irrelevante para a execução fundada em nota promissória a discussão acerca da qualidade de produtos entregues ou o cumprimento de contrato anterior entabulado entre as partes.
Descabido, também, o pedido da condenação em danos morais e materiais. 
E por fim, apenas para que não se alegue omissão, não há que se falar em aplicação ao caso dos autos do direito consumerista, já que os embargantes, conforme próprio relato, utilizam os produtos adquiridos como parte do processo de sua atividade empresarial, não se enquadrando no perfil de destinatária final do produto.  
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em embargos à execução opostos por SUPERGREEN DISTRIBUIDORA DE MATERIAIS, SISTEMA E SOLUÇÃO SUSTENTÁVEIS LTDA e LUIZ ALEXANDRE MUCERINO  em face de TROP COMÉRCIO EXTERIOR LTDA. NACIONAL. Em razão disso condeno os embargantes nas custas e nas demais despesas processuais, bem como nos honorários de sucumbência do patrono da embargada, que fixo por apreciação equitativa em 10% sobre o valor atual dos embargos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.
