

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028846-89.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pâmela Regina Cezario, CPF 395.675.118-37
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:22/10/2012 às 14:15h



Aos 22 de outubro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Valdinei Rodrigues Pacheco, RG 21.910.565-0, acompanhado por sua advogada, a Dra. Regina Okada, OAB/SP 170.821. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Apesar da singeleza da petição inicial, formulada junto a órgão de proteção do consumidor, isto não impediu a ré de apresentar extensa defesa, sem aliás rebater especificamente cada uma das movimentações indicadas pela autora. Portanto, se inépta a inicial, haveria também de se impor a revelia, razão pela qual afastada a preliminar. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar o contrato feito para efetivação dos saques indicados na exordial. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. Houve efetivação de saques na conta da requerente, não reconhecidos por ela, informando a requerente que inclusive foi informada pelo funcionário do banco que o saque de maior valor teria ocorrido em uma óptica em Goiania e o outro saque em local também distante da capital, onde reside a autora. A autora afirma não ter emprestado cartão ou fornecido senha a qualquer pessoa, havendo conclusão de ocorrência de fraude perpetrada por terceiros, que por meio de falha do sistema do banco, conseguiu efetivar saques em locais e horários diversos, por evidente fraude. Assim, sem que o banco tenha trazido qualquer elemento que possa demonstrar que  os saques foram efetivados pela própria requerente, impõe-se a procedência da demanda. Assim, nulos os contratos impõe-se a devolução ao autora de R$ 3.152,00 correspondente ao valor sacado indevidamente da conta da autora. No caso concreto, existe dano moral advindo dos fatos porque a autora é estagiária de fisioterapia e o depósito existente na conta era necessário par ao pagamento da mensalidade da faculdade, que aliás cobra a requerente até esta oportunidade. Assim, o fato extrapola o limite do dissabor e impõe à ré o dever de indenizar com base no valor formulado na inicial confeccionada no Poupatempo, no valor de R$ 622,00,  Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, anulando os contratos de saques indicados na inicial e condenando a ré no pagamento de R$ 3,152,00, corrigidos desde cada saque indevido e R$ 622,00 a titulo de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
