

C O N C L U S Ã O 
Em  22 de janeiro de 2014 , estes autos são conclusos  ao MM.  Juiz  de Direito. 

SENTENÇA


Processo nº:0028682-16.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio de Mailson Rocha Lopes
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Osmar Antonio Paulon e outro, Confiança Companhia de Seguros


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269,I do Código de Processo Civil JULGO PROCEDENTE a presente demanda para, reconhecendo a culpa do requerido pelo acidente de trânsito, condená-lo a reparação dos danos materiais suportados pelo autor, mediante o pagamento da quantia de R$ 30.849,23 (trinta mil, oitocentos e quarenta e nove reais e vinte e três centavos), atualizada desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora do artigo 406 do Código Civil desde a data do acidente. 
Sucumbente, arcará o réu, ainda, com as custas, despesas processuais e com os honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processos Civil.
JULGO igualmente PROCEDENTE, ademais, a lide secundária, respondendo a litisdenunciada pelos prejuízos a serem suportados pelo denunciante por ser vencido nesta demanda, nos limites do que fora contratado, incidindo a correção monetária sobre o capital segurado da data da apólice até a data do efetivo pagamento de honorários, eis que não resistiu à denunciação que lhe foi feita.
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

LUCIANA PIOVESAN
       Juíza de Direito
