

SENTENÇA

Processo nº:0028449-76.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Rodrigues de Souza
Requerido:Mercado Livre Comércio de Atividades de Internet LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

        
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não foi diligente ao realizar sua compra pela Internet.
O Mercado Livre é um veículo de informações, de anúncios, servindo para aproximar as partes vendedoras e compradoras.
Em nenhum momento se responsabiliza por eventuais fraudes ou estelionatos sem a sua participação.
No presente caso a parte consumidora entrou em contato direto com a vendedora e sem ver a mercadoria (que estava em Minas Gerais) depositou o valor da motocicleta sem o mínimo de cuidado.
Agora quer que seu prejuízo seja reposto pela requerida.
Não tem o menor sentido.
O fato do anúncio ser pago e de ganhar comissão na venda não a coloca como co-responsável pela mercadoria anunciada.
O objetivo da requerida é aproximar as partes interessadas no negócio (compradores e vendedores).
Não pode ser responsável se o automóvel apresenta defeito, se a mercadoria não foi entregue.
Este cuidado é da parte compradora, que deve examinar o produto, ir ao local, conversar com o vendedor, pagar após certificar-se do que está efetivamente comprando, ver se existe ou se é somente uma foto.
Para isto existe um serviço paralelo, que é pago, para pagamento seguro.
O valor somente é liberado para o vendedor após o recebimento da mercadoria pelo comprador.
Em outras palavras, o comprador só paga após receber o que adquiriu.
Se inexiste este serviço para automóveis e motocicletas, maior cuidado deve ser tomado pelo adquirente.
Fazendo uma comparação com os anúncios de jornal na época em que vivíamos sem o "mundo digital", não podemos imputar responsabilidade ao dono do jornal pelo fato do anunciante não ser pessoa honesta.
Este aviso faz parte das condições de uso do mercado Livre.
Infelizmente a parte autora foi vítima de um golpe, mas sem participação da empresa requerida. 



Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 649,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2012.
