

SENTENÇA
   
CONCLUSÃO                  

Aos 25/02/2014, faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  Eu,   Edilane AGM Barreto, matr. 813.474, Escrevente.                      

Processo Físico nº:0028545-28.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Shigueaki Kado
Requerido:J.C.E Construtora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0028545-28.2010 (principais ? 4 volumes)
           nº 0017950-62.2013 (reconvenção) 






Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de danos materiais, incluindo-se lucros cessantes, com fundamento em contrato de empreitada, processo no bojo do qual foram propostas duas demandas, uma originária e outra reconvencional, exceto o último corréu, sendo as partes, portanto, simultaneamente, autoras e rés, proposta a primeira demanda em 26.10.2010 por EDUARDO SHIGUEAKI KADO contra J.C.E. CONSTRUTORA LTDA e SETSUO SEGUI. 

Narrou a inicial (fls. 02/27), acompanhada dos documentos de fls. 28/96, substancialmente, o seguinte: 1) em 21.11.2008 o autor celebrou com a ré contrato de prestação de serviços, consistente em construção, reforma e administração respectiva da edificação, a ser erigida e reformada no terreno localizado na Rua Getúlio Vargas Filho, 395, bairro do Jabaquara, pelo valor de R$31.000,00 (trinta e hum mil reais), com prazo de 45 (quarenta e cinco dias) para conclusão dos trabalhos, tudo de acordo com as cláusulas e condições estabelecidas no instrumento respectivo; 2) o contrato obrigava o corréu (J.C.E.) ao planejamento e execução da obra, assim como aquisição de materiais; 3) os objetivos do contrato não foram cumpridos a contento, quer seja quanto ao prazo estabelecido, quer seja quanto à efetividade da elaboração dos trabalhos; 4) diante destas falhas na prestação dos serviços, o autor, no pleno exercício de sua atividade laboral, suportou prejuízos, sendo certo que referida atividade é realizada no sistema home office; 5) dentre os inúmeros problemas apresentados na obra, relataram-se as seguintes intercorrências: (i) no piso da sala: diferenças na coloração do piso por serem de lotes diferentes, além da incidência de cortes na cerâmica sem material adequado; (ii) na escada: respingos de solda elétrica no piso danificando-o, além de assentamento deficitário dos degraus da escada; (iii) laje da porta de entrada: deficiência na sua execução; (iv) local reservado ao consultório odontológico: erros de execução dos serviços de empreitada, com o que resultaram em inúmeras infiltrações, além de instalação deficiente da pia; (v) instalação de tubulação de gás: descumprimento das especificações técnicas; (vi) piso da garagem: deficiência no recebimento das peças pela administradora da obra (corré) que não observou a escolha realizada; (vii) piso dos quartos: deficiência na instalação e troca de pisos; 6) além das falhas anotadas, outras se mostraram presentes nos demais cômodos da casa que foram também objeto de disposições em aditivos contratuais; 7) o valor inicialmente orçado para realização da empreitada (R$31.000,00) foi objeto de sucessivas alterações, de maneira que resultou no valor final de R$80.227,99, sendo certo que tal importância já se encontra quitada (não há prova de todos os pagamentos); 8) instados à realização das correções necessárias mediante prévia notificação, os réus imputaram a culpa aos fornecedores dos materiais; 9) aplicação das regras concernentes ao CDC. 

Requereu-se a condenação dos réus aos seguintes pagamentos: (i) danos materiais emergentes (já sofridos), no montante de R$80.227,99 (perda total), resultante da má execução dos serviços, sem prejuízo da aplicação da cláusula penal de 5% (cinco por cento); (ii) danos morais, estimados em R$50.000,00; iii) lucros cessantes a serem calculados pela média dos valores auferidos pelo autor em sua atividade laboral, com base nos extratos bancários apresentados.

Requereu-se, ainda, condenação em custas, honorários e protestou pela realização de prova pericial. 

Citados regularmente (fls. 104), a primeira demandada ofereceu reconvenção e ambas ofertaram contestação conjunta, respectivamente a fls. 106/108 e 111/131.

Nessa peça de resistência, acompanhada dos documentos de fls. 132/441, as rés alegaram, em essência, o seguinte: 1) preliminarmente, falta de interesse de agir, ilegitimidade passiva do corréu e decadência; 2) no mérito, no momento em que foram estabelecidas as necessidades do autor na reforma do imóvel, a corré elaborou orçamento, sendo certo que o demandante optou por aquele de menor valor; 3) a opção orçamentária escolhida pelo autor não se atentou quanto à necessidade de reformas estruturais que se faziam necessárias; 4) o autor recebia relatórios que atestavam a regularidade dos serviços e contra eles não se insurgiu; 5) modificações na obra foram sugeridas pelo autor e devidamente acatadas, motivo pelo qual resultou em acréscimo no custo final da construção; 6) o último relatório apresentado pela corré, motivou um saldo devedor ao autor de R$23.509,92 e, a pedido deste, houve parcelamento em três vezes, porém não honrou o requerente com o adimplemento da última parcela; 7) o autor argumentou que só realizaria o último pagamento mediante as correções necessárias, porém não deixou que a corré ingressasse no imóvel para apurar o relatado; 8) as fotos apresentadas pelo autor não se encontram datadas, sendo certo que a obra foi entregue a contento dentro dos padrões exigíveis; 9) rebateu todos os argumentos descritos quanto às relatadas intercorrências; 10) os valores postulados em acréscimo ao estipulado originariamente no contrato, ocorreram tão somente a pedido do autor; 11) não se encontram presentes os requisitos abalizadores do dever de indenizar; 12) não restou demonstrado o dano moral, pois não deram causa a este pleito; 13) ausência do dever de reparar em decorrência de lucros cessantes, haja vista que os atrasos se sucederam a pedido do autor, diante das solicitações de mudanças no projeto.

Pugnou-se pelo acolhimento das preliminares, com a extinção do processo, ou alternativamente, quanto ao mérito, pela improcedência dos pedidos.

A corré ?J.C.E.? apresentou reconvenção a fls. 106/108, reafirmando as teses já esgrimadas na contestação.

Requereu-se a procedência da reconvenção para condenar o reconvindo ao pagamento do valor da última parcela não quitada correspondente a R$7.750,26 (sete mil setecentos e cinquenta reais e vinte e seis centavos), uma vez que os serviços de empreitada foram efetivamente realizados. 

Deu-se réplica a fls. 446/454.

A decisão interlocutória de fls. 455/56 saneou o feito e reconheceu a legitimidade passiva do corréu, assim como presente o interesse de agir, sendo certo que não houve recurso contra o teor desta decisão. Logo, operou-se a preclusão temporal.

Superadas as preliminares, determinou-se a realização de perícia de engenharia, facultando-se as partes a indicação de assistentes e formulação de quesitos.

A corré indicou assistente (fls. 458) e o autor formulou quesitos (fls. 459/61).

O laudo foi elaborado a fls. 468/509, seguido de manifestação das partes e esclarecimentos da perita, incluídas respostas aos quesitos formulados pela corré.

Diante da ausência de concessão de vista para contestação à reconvenção, assim como a ausência de anotação do incidente processual no sistema, realizaram-se as correções necessárias. Na mesma decisão restou afastada a preliminar de decadência.

O autor apresentou embargos de declaração e agravo retido; seguiu-se decisão rejeitando os embargos, mantida a decisão agravada (fls. 603/05).

O autor ofertou contestação contra a reconvenção de fls. 611/15, fundando a essência de seus argumentos no erro na escolha do material pela reconvinte, de maneira que a obra teve seu valor ajustado, para que se fizesse frente aos novos valores e gatos. 

Pugnou-se pela improcedência da reconvenção.

Deu-se réplica à reconvenção a fls. 618/20.

É o que de importante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir deste momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia já está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. Não se trata de julgamento antecipado, pois foi necessária a realização de prova pericial de engenharia. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e, eventualmente, a réplica, nos casos em que esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

Em primeiro lugar, como premissa de julgamento, é relevante registrar-se que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi, inegavelmente, de consumo e a demandada responde direta e objetivamente perante o consumidor, como dispõe o artigo 14, caput, do C.D.C., pois delas decorre o elo da relação consumerista estabelecida.

Nesse sentido, no âmbito do universo das relações de consumo, o serviço ser mal prestado e provocar danos ao consumidor faz parte do denominado RISCO DA ATIVIDADE. Se a ré-reconvinte está nesse ramo da atividade econômica, auferindo lucros em relação aos serviços prestados de empreitada, sabe que independentemente de culpa, deverá arcar com os prejuízos eventualmente ocorrentes. A responsabilidade é objetiva, independendo de culpa, portanto. Não se cogita de culpa. Não mais se mostra necessário esse elemento subjetivo. A responsabilidade civil decorre do próprio tipo de relação de direito material, que no caso, trata-se de uma relação material de consumo.

Com efeito, trata-se de contrato de prestação de serviços de empreitada, por força do qual ficou avençado que o dono da obra (autor do processo) forneceria apenas o preço e a empreiteira-corré (J.C.E) forneceria o material e os serviços, representados pela mão de obra (cláusulas 3 e 6 ? fls. 30/31 e 32).

Destarte depreende-se que se trata de empreitada mista, consoante assente em nossa doutrina, in Direito Civil, Contratos, Orlando Gomes, 7ª Edição:

?A solução do problema dos riscos na empreitada pede distinções. É preciso verificar: a) Se o empreiteiro forneceu os materiais, empreitada mista; (...) Se a empreitada é mista, por conta do empreiteiro correm os riscos, até a entrega da obra. Aplica-se a regra res perit domino. O empreiteiro, devedor da obra, sofre o prejuízo como dono dos materiais. Não pode reclamar a remuneração.?
 
Passo a analisar a relação de direito material controvertida, no concernente à defesa de mérito propriamente dita, depois da produção de prova pericial, garantida a ampla defesa e o contraditório em todas as fases procedimentais.

Com efeito, o autor descreveu na peça inicial que as obras não foram realizadas a contento em razão de falhas na aquisição de materiais, além da precariedade nos serviços prestados em dissonância ao contrato. Ademais, houve atraso na entrega da obra (prevista para 45 dias a partir do início dos serviços ? cláusula 7.1), em prejuízo à atividade laboral do autor (dentista), realizada em sua própria residência. Tais vícios causaram danos que foram objeto de notificação endereçada à corré, para que realizasse os necessários e impostergáveis ajustes (v. fls. 49/50), evidenciados pelas fotos trazidas aos autos, sendo que referidos ajustes se faziam necessários, mostrando, as referidas foros, as falhas no assentamento de pisos, alvenaria, infiltração e pintura dentre outros. 

De outra banda, o réu alegou que não concluiu a obra no prazo, em decorrência de alterações de materiais e inclusões de serviços no projeto inicialmente estabelecido (v. fls. 166/172), de maneira que teria sido essa a causa dos atrasos na finalização dos trabalhos.

Pois bem, diante de teses antagônicas, sem dúvida, fez-se necessária a produção de prova pericial de engenharia, para que melhor se aquilatasse sobre a veracidade dos fatos narrados pelas partes, particularmente quanto aos motivos pelos quais a obra não se concluíra no prazo contratual; e, caso verossímil a alegação de deficiência na realização dos trabalhos, justificar-se-ia a responsabilidade civil do empreiteiro, no concernente a má execução dos serviços.

As fotos originariamente introduzidas nos autos (fls. 59/94) indicavam a plausibilidade dos vícios aparentes na obra, cuja escorreita identificação da data da ocorrência não pôde ser adequadamente identificada. Com isso seria possível aquilatar quando a obra foi entregue e em que condições.

Nesse sentido, teria agido com mais acerto o autor caso houvesse ajuizado medida cautelar de produção antecipada de provas, com o objetivo de se atestar à época dos fatos (entrega da obra) os prejuízos existentes, atuais e duradouros, evitando todos os dissabores da pendência deste processo cognitivo. Isto implicaria inegavelmente numa célere verificação quanto à responsabilidade obrigacional decorrente da não conclusão da empreitada a contento.

De acordo com a peça técnica elaborada, cujo conteúdo este juízo adota, a perita teve como objetivo a verificação da ocorrência ou não de problemas na obra advindos de uma pretensa má execução nos serviços diante do contrato vigente. Nesse particular, concluiu a senhora perita com o levantamento da reforma no imóvel, com apuração de inúmeros vícios e imprecisões na obra, de acordo com as seguintes impressões e conclusões: 

?a) PISO: (...) Porém, o corte desse material não ficou perfeito pois as bordas não estão totalmente retas. Vide (foto (02). Outro problema apresentado no piso da sala foram as marcas dos pingos de solda do corrimão de ferro da escada. Vide (fotos 03 e 04).
b)  PAREDE (...) Encontra-se uma infiltração na parede da sala, próxima a uma entrada de água que serve o local de trabalho do Autor. (...) na parede que fica atrás da escada, também há pontos de infiltração. 
c) ESCADA (...) degraus demarcados com pingos de solda (...) os rejuntes ficaram com larguras distintas; o corrimão apresenta-se desnivelado no local que forma um ângulo.
a) PIA: A pia está cedendo sobre o armário, pois foi colocada sem o devido apoio.
a) LAJE: (...) quando chove, vaza nas laterais.
a) GÁS: (...) a COMGÁS não conseguiu ligar pois encontrou erro na rede interna da casa.
a) WC: (...) Não tiveram o cuidado de proteger tal peça que lá estava.
b) Faixa DECORATIVA: (...) ao invés de colocar apenas a faixa sobre a pia, colocou as peças sobre toda a parede onde estava a pia.?

Bem de ver que derradeiramente, no arremate, extrai-se a seguinte conclusão da perita (v. fls. 475):

?4.4. Portanto, esta signatária finaliza o Laudo, atribuindo ao réu, a culpa pela má execução daqueles pontos elencados no item anterior e exaustivamente descritos.?

Importante anotar, outrossim, que os quesitos apresentados pelo autor foram todos respondidos pela perita a fls. 476/79, todos eles indicando graves falhas na condução dos trabalhos realizados pela corré.

Diante da má prestação dos serviços, mostra-se inegável que estes foram executados em sua integralidade, porém, resultaram em falhas na utilidade plena da coisa (imóvel reformado), sem contudo, ser objeto de perícia o ?quantum? necessário à reforma.

Bem de ver que não se pode olvidar que a obra foi de fato concluída, ainda que não de maneira satisfatória, consoante constatado pelo laudo pericial. Nesse particular, o instrumento de contrato consignou a incidência de cláusula penal, cuja  aplicação foi postulada cumulativamente.

Com efeito, a construtora (empreiteira) anuiu aos termos do contrato e, diante de sua capacidade técnica, deveria obedecer ao prazo estipulado e às condições estabelecidas, de maneira a entregar a obra em condições de ser usufruída na integridade.

Portanto, os danos materiais postulados cingem-se ao pagamento de indenização, estimado na totalidade do preço da obra, orçados ao final em R$80.227,99, consoante relatórios anexados a fls. 53/57, o que seguramente não se mostra razoável, além de outro pedido cumulativo, no concernente à aplicação de cláusula penal. 

No concernente ao dano material reclamado, nada obstante a conclusão contida na perícia, com o que se reconheceu a existência de falhas na obra, não há como dar guarida integral a este requerimento no montante perseguido por ausência de parâmetros estimativos, afastando-se a incidência de perda total por ser abusiva. Nesse particular, o autor sequer apresentou um único orçamento de empresa especializada em reformas, quiçá um mero pedreiro. Melhor teria agido, caso houvesse estabelecido uma cláusula penal compensatória, permitindo o reconhecimento da inexecução parcial.

Entrementes, em consonância com as regras de experiência, na forma do artigo 335 do CPC, com subsídio nas indicações contidas no laudo pericial, especialmente, em atenção ao princípio da razoabilidade, mostra-se pertinente estimar os prejuízos experimentados pelo autor em 33% (trinta e três por cento) do valor desembolsado (R$80.227,99 x 0,33 = R$26.475,23), descontando-se a parcela inadimplida (R$7.750,26), donde resulta em R$18.724,97. 

Isto tudo, sem prejuízo da aplicação cumulativa da cláusula penal, no percentual de 5% (cinco por cento), correspondente a R$3.623,88, a qual se reconhece como legítima postulação, na forma do artigo 409 do Código Civil.

De toda forma, restou patente que a corré-empreiteira não se desvencilhou de sua obrigação, entregando a obra em perfeitas condições de uso como se comprometera.

Positivo deixar consignado que nenhum dos litigantes indicou com precisão a data do início da obra, nem tão pouco o termo final para a conclusão, considerando-se, outrossim, os pedidos de serviços adicionais ao contrato inicial. Bastaria um único documento consignando a sua finalização para permitir a análise do pedido de lucros cessantes.

Por derradeiro, no concernente ao exame do pedido de condenação ao pagamento de lucros cessantes, este não merece prosperar. Com efeito, o autor limitou-se a apresentar extratos bancários em período muito posterior à realização da obra. Outrossim, o autor deveria demonstrar documentalmente, no mínimo, como parâmetro de segurança, possibilitando a justa aferição da renda profissional, os extratos bancários concernentes a um período de tempo que abrangesse pelo menos um ano anterior à realização da obra, de maneira a mensurar a renda média mensal, notadamente, em se tratando de um profissional liberal. 

Ademais, deve se considerar que na vigência das obras no espaço reservado ao home office, não haveria possibilidade de exercício do seu ofício. Nesse particular, seria imprescindível a identificação da data de início e término dos trabalhos para bem demonstrar o efetivo prejuízo postulado, diante da suposta inviabilidade de exercer o seu labor.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, vale registrar desde já que são perfeitamente devidos, e isso ante a angústia do autor, que criou uma sensível expectativa quanto à entrega do imóvel devidamente reformado, em perfeitas condições de uso. Passa-se a fazer as seguintes citações tanto à luz da doutrina quanto da jurisprudência, a saber:

?(...) Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis. Odano moral deve ser arbitrado de acordo com o grau dereprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidadeeconômica do causador do dano, com as condiçõessociais do ofendido, em quantitativo consentâneo com anatureza e intensidade da humilhação, da tristeza e doconstrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícitopraticado pelo ofensor. A indenização deve representaruma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo areincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz deproporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. O valor daindenização de dano moral deve ser fixada em moedacorrente do país. Se a obrigação é líquida e a responsabilidade é extracontratual, os juros moratóriosdevem ser contados desde o dia do evento danoso.Apelações, de que não se conhece, em parte, uma, e aque se dá provimento parcial, duas. Sentença retocada.(Apelação Cível ? TJRJ - 4ª Câmara Cível -Des. Wilson Marques ? j. 12/12/2000)
............................................
Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria ... (Direito Civil, volume II, nº 176).
............................................
Deve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.?

Atento às condições sócio econômicas e culturais das partes, e cuidando para que não haja enriquecimento exagerado, precipuamente, por força dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, julgo adequado para dar alguma resposta à angústia experimentada pelo autor, o montante de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, e para, como dado pedagógico, inibí-la de praticar atos iguais ou similares contra o mesmo ou outros consumidores.

Por tudo quanto restou consignado, não merece ser acolhido o pedido reconvencional, mormente, em razão do cumprimento parcial do contrato celebrado, em detrimento ao sinalgma, que não foi concluído em estrita conformidade ao ajuste contratado (v. cláusula 4.1), qual seja: em perfeitas condições de fruição.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, e o faço para condenar os réus, solidariamente, na seguinte conformidade:

i)Pagamento de indenização em danos morais, no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de correção monetária, a partir do arbitramento; 

ii)Pagamento de indenização em danos materiais, no importe de R$18.724,97 (dezoito mil setecentos e vinte e quatro reais e noventa e sete centavos), acrescidos de correção monetária, a contar do ajuizamento da ação, e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação, além da imposição ao pagamento de cláusula penal, no valor de R$3.623,88 (três mil seiscentos e vinte e três reais e oitenta e oito centavos);

iii)Pagamento de custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

Julgo, ainda, IMPROCEDENTE a reconvenção na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, e condeno a reconvinte ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em razão da diminuta complexidade desta lide secundária, fixo em R$1.000,00 (hum mil reais).

Após a intimação do trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, os devedores da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o artigo 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 25 de março de 2014.



    MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
               Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
