

SENTENÇA

Processo nº:0028114-74.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Franciele dos Anjos Cardozo
Requerido:Convento e Cardia Ltda.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 23 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

FRANCIELE DOS ANJOS CARDOZO, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, relação jurídica, cumulada com indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela contra o CONVENTO & CARDIA LTDA, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela inscrição de seu nome nos serviços de proteção ao crédito por débito lançado pelo réu. Afirmou que nunca celebrou contrato com o réu e, portanto, a inscrição foi indevida.  Pleiteou declaração de inexigibilidade do débito, indenização por danos morais e antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos serviços de proteção ao crédito. Vieram os documentos de fls. 09/20.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 22.
Citação ? fls. 24. Contestação ? fls. 26/35 ? alegando, em preliminar, carência da ação. No mérito, alegou, em síntese, que firmou com a autora contrato de exclusividade para prestação de serviços de cobertura fotográfica e filmagens para cobertura de sua formatura. Afirmou que a autora adquiriu o álbum com trinta e seis fotografias e um DVD. O valor total do contrato foi de R$ 1.032,00 divididos em cinco parcelas e que a autora não pagou nenhuma delas. Defendeu a inscrição, pois foi legítima. Impugnou os pedidos da autora, defendeu a inscrição e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 36/54.
Réplica ? fls. 57/58.
As partes especificaram provas.
Saneador ? fls. 65.
Durante a instrução processual a autora foi ouvida em depoimento pessoal. 
É o relatório.
                                               Decido.

                                  Trata-se de pedido de declaração de inexigibilidade de débito por inexistência de relação jurídica e indenização por dano moral, sob alegação que a inscrição nos serviços de proteção ao crédito foi indevida.
A autora, na inicial, negou qualquer relação jurídica com a empresa ré.
A ré defendeu a contratação e juntou documentos comprovando que a autora contratou os serviços de fotografia para cobertura de sua formatura, o álbum foi entregue e as parcelas não foram pagas.
A autora, ouvida em depoimento pessoal, alegou que contratou com a empresa Multicolor e que desconhecia a empresa Convento, mas confirmou que assinou o documento de fls. 46.
Note-se que em referido documento consta....pagarei à Convento & Cardia Ltda....- fls. 46.
A autora faltou com a verdade em sua inicial, pois negou a contratação, quando na realidade havia contrato celebrado com a ré e eventual dano moral sofrido pela inscrição de seu nome não foi indevido, pois existem faturas não quitadas. A autora não comprovou o pagamento das parcelas do contrato.
A inscrição não foi injusta, portanto, não há que se falar em indenização por dano moral nem em declaração de inexigibilidade de débito.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. A autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação, devidos nos termos do art. 12 da Lei nº. 1060/50, por ser beneficiário da assistência judiciária. 



P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2014.
