

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028502-74.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sueli Aparecida de Oliveira Mendes
Réu(é)s:Condominio Residencial Arco Verde 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/11/2013 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marcelo Aparecido de Souza, OAB/SP nº 297.632 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).


Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eliane do Nascimento, RG nº 33.187.792-2,  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Daniel Guimarães de Rezende, OAB/SP nº 182.156.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO
Pelo patrono do réu foi dispensada a oitiva da testemunha Srª. Elisabete Correia Borges.

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo o(a)(s) réu(é)(s): Adriana Ferreira de Moura, RG nº 29.611.578-2 e do seguinte informante trazido pelo réu: Edmilson Soares da Silva, RG nº 36.018.217-3. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 26/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono da parte ré.
Não é caso de extinção do processo sem resolução do mérito, pois a autora pagou custas, conforme determinado em sentença proferida em outro feito, como se verifica de fls. 6.
Não comporta acolhimento a pretensão inaugural.
De proêmio, observa-se que os dois valores impugnados pela autora (R$ 60,00 e R$ 120,00) não se referem à mesma infração. Pelo contrário, referem-se a duas infrações distintas, cometidas em duas datas distintas, sendo que, o valor de R$ 60,00 atrela-se à multa pela primeira infração (de 6 de agosto de 2012), enquanto que o valor de R$ 120,00 atrela-se à multa pela segunda infração (de 31 de agosto de 2012).
É o que se extrai de documentos que acompanham a contestação, de modo que não se há de cogitar de bis in idem, em relação às cobranças impugnadas.
No mais, não desponta ilicitude da parte ré, ao aplicar tais multas.
A primeira multa foi aplicada por infração ao art. 30 do Regimento Interno, diante, segundo o condomínio-réu, da constatação de animal da autora na área comum do condomínio. A segunda multa foi aplicada com base no mesmo fundamento.
Ademais, não somente o informante trazido pela parte ré, mas também a testemunha por ela trazida, relataram que, várias vezes, viram a cadela da autora solta no condomínio, sem que estivesse acompanhada por alguma pessoa. 
Além disso, o informante e a testemunha também relataram que o animal que aparece nas fotografias da contestação era justamente a cadela da autora, não obstante a postulante não tenha expressado certeza a respeito.
De qualquer modo, diante desse contexto, não se há de crer que as infrações de fato não tenham sido cometidas, não tendo despontado dos autos, estreme de dúvidas, a demonstração cabal em relação à alguma justificativa concreta para que quem atuasse em nome  do condomínio-réu, ardilosamente, buscasse imputar as infrações à autora, sem que elas efetivamente tivessem sido cometidas.
Outrossim, tem-se que, além de receber as multas que ora impugna, a autora ainda chegou a ser notificada a respeito da conduta destoante do Regimento Interno.
Formado esse quadro, dessume-se lastro para a aplicação das reprimendas, consignando-se que também há suporte no Regimento Interno para que a segunda multa fosse em valor dobrado, diante da reincidência.
Assim, conclui-se pela exigibilidade dos débitos atrelados às multas impugnadas e, nesse passo, não exsurge ilícita a suspensão do fornecimento de água à unidade residencial da autora, por conta da inadimplência dela, relativa a tais débitos.
É que, infringido dever pelo condômino (art. 1336, I, do Código Civil), entende-se lícita ao condomínio a interrupção no fornecimento de água ao inadimplente, para não onerar indevidamente aqueles que regularmente pagam suas obrigações e arcarão com o custeio de valores de serviços e utilidades não pagos pelos inadimplentes, não se olvidando que dentre estas utilidades e serviços também se enquadra o fornecimento de água. 
Sobre o tema, confira-se: 
'Responsabilidade civil - Ação de indenização por danos morais precedida por cautelar inominada - Improcedência - Inconformismo - Desacolhimento ? Pretensão decorrente da suspensão do fornecimento do serviço de água, por inadimplência Cerceamento de defesa não configurado, pois não há controvérsia fática - Possibilidade de interrupção do serviço, se não houver contrapartida (pagamento) - Princípio da isonomia e repúdio ao enriquecimento sem causa - Dano moral inexistente - Sentença mantida - Recurso desprovido'. (Apelação n° 9114181- 51.2006.8.26.0000, TJSP, 9ª Câm. Dir. Priv., rel. Des. Grava Brasil, j. 14.12.2010).
Nesse contexto, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do Réu
