

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028811-10.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:S.O.S. Óculos Ltda
Requerido:Itaú Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
S.O.S. ÓCULOS LTDA. ajuizou ação de indenização por danos materiais contra ITAÚ SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato com a ré visando assegurar os bens que comercializa. Sofreu dois roubos, um em 15/05/2013 e outro em 26/06/2013, que acarretaram prejuízos de R$ 10.063,89 e R$ 29.505,21 respectivamente. Ocorre que a ré se negou a efetuar os pagamentos, no primeiro caso alegando exclusão contratual, no segundo, falta de documentação. A conduta é abusiva. Pede a procedência do pedido para que seja a seguradora condenada a pagar o valor de R$ 39.569,10.  Juntaram documentos.
Citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que a reparação pedida encontra óbice em exclusões contratuais, além de sequer comprovada a propriedade das mercadorias roubadas, vale dizer, do prejuízo. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que, instadas, as partes se desinteressaram pela produção de provas.
Respeitado o inconformismo da autora, o pedido não prospera. 
Com efeito, a cláusula contratual que exclui os relógios, entre outros, das mercadorias indenizáveis é claríssima e de fácil compreensão, não favorecendo a autora a afirmação de que não lhe foi expressamente informado, pois tem de acessar e ler o contrato que firma. 
Longe de ser abusiva pela forma como exposta, também não o é pelo conteúdo, pois não retira do contrato a finalidade precípua, excetuando apenas um tipo de bem comercializado pela segurada que, é bom que se diga, tem no seu nome indicação de que trabalha exclusivamente com óculos, não com relógios. 
Imagine-se se a seguradora usasse tal assertiva, tal como afirmou a autora quanto à ciência dos termos do contrato, para dizer que não tinha conhecimento sobre a comercialização de relógios tendo em vista o sugestivo nome da segurada: S.O.S Óculos?
A alegação seria tão pueril quanto a trazida pela segurada de que não se preocupou em buscar informação sobre as cláusulas excludentes do contrato ao qual aderiu.
Relógios, então, não estão cobertos por expressa, clara e válida disposição contratual. 
O Código Civil. de forma bastante clara, dispõe:
?Art. 757. Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados.
Mesmo à luz das disposições do Estatuto do Consumidor não se vislumbra da leitura das cláusulas objurgadas nesta ação qualquer nulidade, pois redigidas de forma clara e perfeitamente compreensível, não subtraindo do contrato, ademais, seus regulares efeitos nem impondo ao consumidor desvantagem exagerada.
Quanto aos óculos, efetivamente não há notas fiscais nos autos a eles relacionada, de modo que aqui esbarra a autora em outra cláusula contratual.
Por qualquer prisma que se analise a questão o pedido não pode ser acolhido, observando-se que a autora não se interessou por produzir prova qualquer. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, fixada a honorária advocatícia em R$ 1.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
