

SENTENÇA

Processo nº:0028651-53.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patrick José Nunes de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



PATRIK JOSÉ NUNES DE SOUZA move ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais e tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que: a) renegociou débito como o réu, avençando o pagamento de R$23.573,79 em quarenta e oito parcelas de R$198,76 cada; b) ficou acordado que, na hipótese de não pagamento da parcela na data de vencimento, o valor da parcela passaria a ser de R$764,45; c) em virtude da greve dos correios, não recebeu o boleto bancário com vencimento para 30.09.2011 e, após contatar o réu, foi informado de que o vencimento do título havia sido prorrogado para 17.10.2011; d) recebeu o  boleto bancário somente no dia 18.10.2011 e logrou efetuar o pagamento no dia seguinte após obter o código de barras fornecido pelo réu; e) o boleto bancário com vencimento para 30.09.2011 chegou em tempo hábil, mas no valor de R$764,46 e, ainda, em seu corpo o não pagamento da parcela vencida em setembro.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para efetuar o depósito da parcela vencida em outubro de 2011 e das demais no valor de R$198,76. Requereu, ainda, a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 17/50).
Concedida em parte a antecipação de tutela (fl. 51), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 64/69) e sustentou basicamente que: a) diante do não recebimento do boleto com vencimento para 30.09.2011, o autor poderia ter efetuado o pagamento da parcela diretamente em uma agência bancária; b) o boleto foi pago quase um mês depois do vencimento; c) não há falar em indenização por danos morais.
Sobreveio réplica (fls. 80/84) e novos documentos foram juntados.
É o relatório.
Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

Consta da inicial que, em virtude da greve dos correios, o autor não recebeu na data do vencimento o boleto para pagamento de débito renegociado, de sorte que somente logrou efetuar a quitação quase cerca de um mês depois. Consta que, dado o atraso no pagamento a que não deu causa, o réu pretende cobrar valor superior ao acordado inicialmente.

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor, diploma legal aplicável à espécie, estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, a prova documental carreada na inicial, aliada à narrativa minuciosa dos fatos, conferem verossimilhança às alegações da autora. 

Assim, é possível concluir que o autor não deu causa ao atraso no pagamento do boleto com vencimento para 30.09.2011, cujo vencimento, conforme informado e não impugnado em contestação, foi prorrogado até 17.10.2011 e pago em 19.10.2011 em virtude de sua entrega tardia. A propósito, frise-se que o próprio réu, por meio de seu propostos, viabilizou via fone código de barras para o seu pagamento (fl. 27).

Embora o autor pudesse dirigir-se diretamente a uma das agências para efetuar o pagamento, optou ele por equacionar o problema via fone e agiu de acordo com a orientação que lhe foi repassada por prepostos do réu, razão pela qual não pode ser penalizado.

Configurada a existência de defeito na prestação dos serviços, é de rigor a procedência do pedido declaratório, confirmando-se a tutela antecipada concedida.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade das parcelas no valor de R$764,45; b) tornar definitiva a tutela antecipada, cabendo ao réu, após intimação pessoal (Súmula 410 do STJ), comprovar o cumprimento da decisão de fl. 51, sob pena de multa a ser oportunamente arbitrada.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
