

SENTENÇA 


Processo nº:0028689-08.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Klayton Douglas Santos de Brito
Requerido:Sorana Comercial e Importadora Ltda.
Data da Audiência:09/08/2011 às 15:30h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho




Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual com pedido de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais (e tutela antecipada), proposta por KLAYTON DOUGLAS SANTOS DE BRITO em face de SORANA COMERCIAL E IMPORTADORA.

O autor alega que efetuou a entrega de cheques no valor de R$ 20.000,00 para a ré, com o fim de assegurar a aquisição de um veículo; no entanto, este não lhe foi entregue e nem o seu dinheiro devolvido, mesmo após vários contatos com a ré, notificação extrajudicial e lavratura de Boletim de Ocorrência.

Ao final requereu: antecipação da tutela, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 200.000,00 e danos morais em valor equivalente a 100 salários mínimos.

Com a inicial vieram os documentos (fls. 31/87).

Foi deferida liminar a fls. 92/93 para determinar o bloqueio ?on line? de R$ 20.000,00, sendo que o réu interpôs agravo de instrumento contra esta decisão, ao qual foi negado provimento.

O réu se deu por citado, pois a fls. 95/97 peticionou a este juízo informando que o bloqueio não havia respeitado o limite estabelecido na liminar.


Eis o relatório.

Decido.

O réu manifestou-se nos autos; porém, deixou de impugnar especificamente os fatos alegados pelo autor, incorrendo desta forma em revelia técnica.

Assim, tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.

Considerando-se que o autor é vendedor autônomo de veículos e está sempre procurando oportunidades para adquirir automóveis que possibilitem uma maior margem de lucro, resta claro que a frustração da aquisição para posterior venda, associada ao desembolso do valor de R$ 20.000,00 lhe causou prejuízos de ordem patrimonial e extrapatrimonial.

A orientação da jurisprudência pátria tem sido no sentido de que, provado o fato que gerou a dor, o sofrimento, ou sentimentos íntimos que o ensejam, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao artigo 334 do CPC, satisfazendo-se a prova do dano moral com a tão só demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum.

Assim, tendo-se em vista que, no caso, a ré não procurou resolver o problema para amenizar o sofrimento imposto ao autor, tendo este recebido o valor desembolsado somente após o julgamento do agravo de instrumento interposto pela ré, ou seja, após 2 anos e 3 meses da data da emissão dos cheques, é cabível a fixação da indenização por danos morais e materiais.

Em relação aos danos morais, fixo a indenização em R$ 5.000,00, valor este que trará algum conforto ao autor, não configurando enriquecimento sem causa.

Pelos danos materiais, deverá a ré pagar ao autor o correspondente a correção monetária e juros sobre o valor dado como sinal, desde a data da emissão dos cheques até a efetivação do bloqueio. 

Posto isso, julgo procedente a presente para confirmar a liminar de fls. 92/93 e condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais sofridos pelo autor e materiais a serem apurados em liquidação de sentença. 

Condeno também a ré em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo,20 de setembro de 2011.
