

SENTENÇA

Processo nº:0028563-15.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SEVERINO DE OLIVEIRA COSTA
Requerido:Globex Utilidades S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.

Primeiramente, cumpre destacar à revelia das rés que, apesar de citada (Banco do Brasil) e intimada (Globex) não compareceram à audiência de instrução, conforme o termo de audiência retro.

Assim, deve-se adotar à confissão ficta, tornando como verdadeiros todos os fatos narrados em inicial.

Destarte,  considerando o abalo à honra objetiva do autor,  a notória capacidade econômico-financeira das rés e, ainda, as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputo a quantia de R$2.000,00, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9.099/95.

Por oportuno, ante o descumprimento da ordem judicial de fls.66, pelo corréu Banco do Brasil S/A, devidamente intimado às fls. 99, caracterizando enorme desrespeito ao Poder Judiciário, assim, considerando a notória capacidade econômico-financeira do demandado, bem como a prevenção para que novas condutas, como os aqui em tela não se repitam, considera prudente a aplicação de multa no importe de R$10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para: a) desconstituir o contrato de nº 754607216, objeto da presente demanda; b) declarar inexigíveis todos os valores relacionados ao referido contrato; c)  condenar as rés, solidariamente,  a restituir ao autor todos os valores concretamente debitados de sua conta corrente,  em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC combinado com o artigo 290, do CPC, valores esses que deverão ser corrigidos  desde os respectivos desembolsos e  acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN); d) a condenação das rés, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do julgamento colegiado (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), bem como acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (artigo 405 do Código Civil); e) a aplicação de multa pelo descumprimento de ordem judicial, conforme acima alinhavado, no valor de R$10.000,00, que poderá  a ser novamente aplicada a cada ato de descumprimento formulado pelo corréu Banco do Brasil S/A. 

Expeçam-se, imediatamente, ofícios para suspensão da inscrição de desabonadora, em órgãos de proteção ao crédito, que serão devidamente confirmados após o trânsito em julgado desta sentença.

Preparo recursal é de R$262,74.

Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.          




São Paulo, 15 de junho de 2012.
