

SENTENÇA

Processo nº:0028933-34.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Augusta Dias e outro
Requerido:Sociedade de Beneficência e Filantropia São Cristóvão



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


MARIA AUGUSTA DIAS e ALDA DA CONCEIÇÃO DIAS ARAÚJO movem a presente ação declaratória, anulatória e condenatória contra SOCIEDADE DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, aduzindo, em síntese, que a primeira autora é beneficiária de plano de saúde firmado junto à ré desde 1993, sendo que, em 25 de maio de 2010, veio a desmaiar em sua residência, tendo sua filha, a segunda autora, a levado para o hospital mais próximo, no caso, o Hospital Nipo Brasileiro. Apenas lá chegando, souberam que tal hospital teria sido descredenciado da ré, mas, como não tinham opção, dada a gravidade do caso, a primeira autora iniciou os primeiros socorros no local e colocou um marcapasso provisório. Foram então ao hospital credenciado, o São Cristóvão, onde a primeira autora ficou internada até a implantação do marcapasso definitivo. Ocorre que a ré não cobriu os custos da colocação do marcapasso e a segunda autora teve que se dirigir ao departamento comercial do hospital, entregando-lhe três cheques no valor de R$ 3.792,91 cada, para que fosse autorizado o procedimento. Aduzem que a negativa de cobertura do marca passo foi abusiva, devendo a ré arcar com o valor respectivo, bem como com a cobertura das despesas no primeiro hospital, vez que não foram avisadas do descredenciamento daquele. Pleiteiam, ainda, a anulação dos cheques e indenização por danos morais (fls. 2/14).

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida, para ser suspensa a exigibilidade dos cheques emitidos para pagamento do marca passo (fls. 131/132).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 155/179, pugnando pela improcedência dos pedidos. Disse que os seus associados foram informados do descredenciamento do Hospital Nipo Brasileiro através do informativo Alto Paulista. Aduziu que a negativa de cobertura do marcapasso não foi abusiva, mas fundada em cláusula contratual, que expressamente prevê a exclusão de sua cobertura. Por fim, sustentou que o contrato foi firmado anteriormente à Lei 9.656/98 e a inexistência de danos morais. 

Réplica a fls. 296/299.

A tentativa de conciliação das partes foi infrutífera (fls. 340).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor. Ainda que o contrato entre as partes tenha sido firmado no ano de 1993, antes da vigência da Lei 9.656/98, o fato é que a ele se aplicam as disposições da Lei 8.078/90.

A necessidade clínica da cirurgia e a implantação do marcapasso estão suficientemente demonstradas e justificadas através dos relatórios médicos de fls. 47/48.

A implantação do marcapasso, assim, não pode ser indisponibilizada à autora. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 

O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo necessária a implantação daquela prótese, não há como negar o acesso dela ao paciente. 

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Neste diapasão, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seu inciso IV, comina de nulidade absoluta as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade. O § 1º, inc. III, do mesmo dispositivo legal, estabelece que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso.

Mencionado dispositivo legal é inteiramente aplicável ao caso, reconhecendo-se não só a ilegalidade da cláusula ora combatida (cláusula 2.2.15 ? fls. 219), como também a sua abusividade, nos termos da legislação acima (Código de Defesa do Consumidor).

Frise-se novamente: o critério para determinar o procedimento médico necessário é médico; sendo necessária ? sob o aspecto clínico - a intervenção cirúrgica e a implantação do marcapasso, não podem ser elas indisponibilizadas ao usuário. 


Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito da primeira autora à cirurgia necessária de implantação da prótese. 

Aquela cláusula não se coaduna com o sistema de proteção ao consumidor, tendo-a por abusiva. A prática contratual restritiva da ré é abusiva, conforme vem decidindo a jurisprudência maciça do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Também a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem se orientado no sentido de que, em se tratando de prótese que é consequência direta de procedimento cirúrgico abrangido pela cobertura contratual, sem caráter estético ou embelezador, ilegítima qualquer cláusula contratual restritiva. 

Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria um contra-senso admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa que impedisse o total restabelecimento do paciente. 

Assim, concluindo-se pela abusividade da conduta da ré, de rigor seja confirmada a antecipação dos efeitos da tutela, devendo a requerida ser compelida à cobertura das despesas com a implantação do marcapasso definitivo, declarando-se a inexigibilidade, em consequência, dos cheques emitidos pela segunda autora para pagamento da prótese em questão.

No que concerne aos valores pagos pelas autoras por conta do marcapasso provisório, implantando no Hospital Nipo Brasileiro, descredenciado da ré em 26 de novembro de 2007, a requerida alega que seus associados foram informados a respeito do descredenciamento no informativo Auto Paulista, acostado a fls. 275/276.

Ocorre que referida comunicação foi feita de forma assaz genérica, circulando em informativo trimestral enviado aos associados, com várias outras informações em seu conteúdo.

Não comprovou a ré ter informado a respeito de tal descredenciamento aos seus associados no boleto de pagamento ou em outra correspondência pessoal e individual a eles dirigida.

Não cumpriu, assim, a ré com o dever de informação insculpido no artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, devendo arcar com as consequências de tal desídia.

Até porque, a segunda autora, ao se deparar com sua genitora desmaiada, correndo risco de morte, não teria tempo de olhar na Internet para se certificar se o Hospital Nipo Brasileiro ainda era credenciado da ré e, então, levou sua genitora ao referido hospital, que era o mais próximo e, com tal conduta possivelmente salvou a vida de sua mãe, pois o quadro era de extrema urgência.

Assim, considerando que a ré não informou a primeira autora do descredenciamento do Hospital Nipo Brasileiro, bem como levando em conta que os procedimentos lá realizados de implantação do marca passoprovisório foram de emergência, deve a requerida arcar com os valores correspondentes desembolsados pelas autoras, no importe de R$ 3.321,26 (fls. 41). 

Por fim, o pedido de indenização por danos morais em razão da negativa de cobertura do marcapasso definitivo improcede. Isto porque, ao efetuar a negativa de cobertura, a ré respaldou-se em cláusula contratual, ainda que ora considerada abusiva, de modo que sua conduta não é apta a ensejar a reparação por danos morais, por não configurar ato ilícito.

Assim sendo, impõe-se a decretação da procedência parcial dos pedidos.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de: declarar a abusividade da cláusula 2.2.15 do contrato; declarar a inexigibilidade dos cheques emitidos pela segunda autora em pagamento do marcapasso definitivo; compelir à ré a proceder à cobertura do marcapasso definitivo e condená-la a pagar às autoras o valor por elas despendido no Hospital Nipo Brasileiro, no importe de R$ 3.321,26, corrigido monetariamente a partir do respectivo desembolso e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Tendo as autoras decaído em parte mínima do pedido, arcará a ré com o integral pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em R$ 1.000,00.


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2011.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
