

SENTENÇA

Processo nº:0028681-19.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alduiza Pereira Gomes e outro
Requerido:Goldfarb


C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Alduiza Pereira Gomes e Manoel Messias Ferreira Gomes ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra Goldfarb Incorporações e Construções S/A, aduzindo que residem no imóvel localizado na Rua Maria Célia Correa, n. 427, que em 23.02.2010, por volta das 17hs30min, foram surpreendidos por grande quantidade de água e lama que vertia dos fundos de sua casa em razão de um desnível da edificação vizinha de propriedade da requerida e que se encontra em nível superior; que o imóvel da requerida se encontrava em construção; que a canaleta que margeia o muro ao lado de dentro da construção estava inacabada, acarretando o acúmulo de água da chuva por debaixo do muro; que no momento dos fatos sua casa era ocupada por 6 pessoas, sendo dois idosos com idade de 84 anos que possuíam graves problemas de saúde; que eles foram socorridos por familiares; que perderam 3 guarda-roupas, 3 camas e colchões, 1 mesa de computador, 1 estante de televisão, 1 geladeira, 1 fogão, 1 computador, 1 máquina de lavar, 1 tanquinho de roupas, 1 televisão de 29 polegadas, 1 jogo de sofá; que as paredes internas do imóvel foram danificadas; que foram parcialmente indenizados pela requerida com o recebimento de 3 guarda-roupas, 3 camas, 1 criado-mudo, 1 cômoda de 4 gavetas, 3 colchões, 1 sofá, 1 poltrona e 1 televisão; que os móveis não ressarcidos totalizam a quantia de R$ 5.100,00; que, para reparo do acabamento interno e mão-de-obra, será necessário o valor de R$ 7.500,00 e que sofreram danos morais.
No mais, requereram a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 12.600,00 e de indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/11 e 13/34).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 40), sendo atendida (fls. 42/52).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 67).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que inexistem provas de que foi a responsável pelo alagamento na residência dos autores; que houve força maior; que há necessidade de prova pericial; que, por mera liberalidade, doou aos autores alguns objetos destruídos; que não assumiu a culpa pelo evento e que não há prova dos danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 96/102). 
Em seguida foram ouvidas três testemunhas dos autores (fls. 93/95).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que, conforme art. 3º, § 3º, da Lei n. 9.099/95, a opção pelo procedimento previsto nesta Lei importará em renúncia ao crédito excedente ao limite estabelecido neste artigo, excetuada a hipótese de conciliação.
Afasto também a preliminar de incompetência do Juízo formulada no bojo da contestação para realização de prova pericial, haja vista que de nenhuma utilidade a perícia no local dos fatos mais de um ano após sua ocorrência, mesmo porque a situação fática, principalmente em se tratando de imóvel em construção, se alterou sobremaneira nesse período.
No mérito, a ação procede.
Incontroverso nos autos que o imóvel dos autores recebeu grande volume de água e incontroverso que eles sofreram prejuízos materiais.
Questiona-se eventual responsabilidade da requerida pelo evento danoso e os valores a serem pagos.
E, in casu, da análise das declarações dos informantes ouvidos durante a instrução processual pode-se observar que, na data dos fatos, a região foi acometida por fortes chuvas, as quais, em razão da ausência de vazão adequada da água no imóvel de propriedade da requerida que faz fundos com o imóvel dos autores, acabou por neste penetrar.
Pouco importa o local em que água adentrou de início, se pela parte de cima do imóvel dos autores ou se pela parte de baixo. Interessa apenas se o alagamento do imóvel decorreu das águas pluviais ou se oriundo do imóvel em construção.
No presente caso, todos os informantes relataram que o alagamento foi causado pela requerida. E esta constatação se comprova pela limpeza por ela realizada no dia seguinte aos fatos, pela entrega de parte dos bens danificados e pelo atestado de sinistro de fls. 15.
Não convence o argumento da requerida de que efetuou, por mera liberalidade, a doação dos bens aos autores. Empresa de grande porte não se preocupa com os danos causados por força maior em bens de uma família isolada, salvo quando a causadora do evento.
Sua conduta significou verdadeiramente assunção de responsabilidade.
Ante a ausência de impugnação específica da requerida, deve ser acolhido o pedido de ressarcimento dos bens móveis danificados e ainda não pagos. 
Também diante da ausência de impugnação específica, deve ser acolhido o pedido de pagamento de R$ 7.500,00 para reparação dos prejuízos no imóvel. Segundo as informantes ouvidas, houve necessidade da quebra de parede para escoamento da água, não tendo a requerida ressarcido as despesas. Também, segundo relato, o imóvel dos autores ainda apresenta marcas do alagamento, havendo necessidade de pintura completa. Desta forma, parece-me razoável o valor requerido para retorno ao status quo ante.
Os danos morais estão caracterizados.
Inegável que, por culpa da requerida, os autores sofreram inúmeros transtornos. Tiveram sua residência invadida por água e certamente perderam tudo. Passaram pelo desgosto e indignação de ver seus pertences pessoais e mantimentos boiando na água e ficaram sem poder pernoitar no imóvel, situação minorada pelo auxílio de parentes e amigos. Tiveram a família dividida entre parentes e amigos enquanto o imóvel não se encontrava em condições minimamente dignas de ser habitado novamente. Receberam auxílio da requerida que apenas efetuou a limpeza mais pesada no local, porém tiveram de contar com a ajuda de parentes para realizar limpeza minuciosa devido ao aparecimento de ratos. Viram seus móveis, que com certeza levaram anos para serem adquiridos, completamente destruídos, conforme fotografias de 21/22. E, o que é o pior, mesmo passado todo o evento, pouca ajuda receberam da requerida, obrigando-os a procurar as barras do Poder Judiciário para receberem nada mais do que lhes era devido.
Assim, presente o constrangimento, a humilhação, a dor e o vexame, a indenização pretendida é de rigor.
Entendo que os autores têm direito à indenização por danos morais em valor superior ao da alçada do Juizado Especial Cível justamente em razão do caráter compensatório e punitivo da medida. No entanto, como eles optaram pela distribuição da demanda perante esta Justiça especializada, adstritos estão à alçada fixada na Lei n. 9.099/95.
Desta forma, como, por ocasião da propositura da ação, o valor do salário mínimo era de R$ 510,00, e, descontando-se o prejuízo material a que têm direito, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 7.800,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 5.100,00 (referente aos móveis danificados), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (23.02.2010);
b) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 7.500,00 (referente aos danos materiais no imóvel), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (23.02.2010);
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.800,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Ante os documentos apresentados pelos requerentes, DEFIRO o pedido de Justiça Gratuita. Anote-se.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Goldfarb Incorporações e Construções S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011.
