

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Charles Marques Gonçalves
:Moto Remaza

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, na qual alega o autor, resumidamente, que a ré deve ser responsabilizada pelo roubo de sua motocicleta, sendo obrigada a lhe pagar a quantia de R$ 7.331,00, a título de danos materiais, e mais R$ 13.625,00, como danos morais, em virtude de ter instalado incorretamente sistema de alarme, adquirido e pago pelo consumidor. 

Ainda que a responsabilidade da requerida, por dano causado ao consumidor, à luz do CDC, seja objetiva, no caso em julgamento é de se ponderar que o dispositivo contratado pelo autor visa inibir o furto ou roubo de motocicleta, mas não é suficiente a impedir a efetiva subtração.

 Com efeito, caso desejasse o autor ser indenizado pelo valor do bem, nas hipóteses de subtração do veículo, deveria ter pactuado contrato de seguro, não podendo atribuir à ré, s.m.j., a responsabilidade de pagamento da integralidade da motocicleta, em virtude de subtração praticada por terceiros.

 Nesta esteira, verifica-se que o autor não contratou seguro do veículo, mas mero sistema de alarme, sendo a improcedência da demanda a medida mais adequada ao caso em julgamento.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 628,68. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 17 de outubro de 2011
