

SENTENÇA

Processo nº:0028836-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Villa Lobos
Requerido:Antonio Wilson Ferreira da Paz e outro


CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de despesas condominiais ajuizada pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLA LOBOS contra ANTONIO WILSON FERREIRA DA PAZ e RENATA BERTOLDO RAMALHO.

O autor afirma que os réus são condôminos responsáveis pela unidade autônoma número 802 do bloco A, conforme certidão do registro imobiliário, e que deixaram de pagar os encargos condominiais referentes aos meses de janeiro, fevereiro e abril de 2011, os quais, acrescidos dos encargos moratórios de juros de 1% ao mês, multa de 2% e atualização monetária, resultam no valor de R$ 508,94.

Pede a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento do valor acima mencionado, além dos demais encargos condominiais que se vencerem no curso da demanda e pagamento das verbas da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.4/32).

Os réus apresentaram contestação e documentos (fls.42/76) na qual argúem em preliminar falta de interesse de agir, e, no mérito, a improcedência da ação, pelo mesmo motivo alegado na preliminar, qual seja, de que o débito cobrado está integralmente quitado.

Aduzem que são pontuais no pagamento dos encargos condominiais, tanto que o réu, como forma de recompensa com a exatidão nos pagamentos, foi eleito subsíndico, e que mesmo tendo por diversas vezes entrado em contato com o autor na tentativa de resolver a situação, demonstrando que os valores cobrados estavam quitados, mediante envio de cópia dos comprovantes de pagamento, não obtiveram êxito.

Informam que o autor emitiu no dia 24 de agosto de 2011 carta de quitação da unidade de sua propriedade até o mês de agosto de 2011, mas que mesmo assim a unidade não foi retirada da relação de devedores, além de esta ação ter sido indevidamente proposta.

Acrescentam que mês a mês têm a obrigação de enviar por ?fax? a comprovação do pagamento das taxas condominiais, e que assim procedem, o que demonstra a má-fé do autor, que, mesmo sabedor do regular pagamento, ajuizou esta ação de cobrança.

Invocam o artigo 940 do Código Civil para sustentar a obrigação do autor de pagar o dobro do valor cobrado

Sustentam que o autor é litigante de má-fé e que deve ser condenado com fulcro no artigo 18 do Código de Processo Civil.  Pedem a improcedência da ação. 

Os réus ajuizaram reconvenção instruída com documentos (fls.78/115) na qual com base na fundamentação da contestação e sob a alegação de que a conduta do autor configurou dano moral, pedem a procedência da ação, com a condenação destes ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado e que é de R$ 1.047,10 e ao pagamento da indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00, além da condenação decorrente da sucumbência.

Réplica à contestação instruída com documentos a fls.119/136.

O autor reconvindo apresentou contestação e documentos (fls.138/182) na qual afirma que não tinha ciência dos pagamento realizados pelos réus, pois, se assim fosse, jamais teria ajuizado a ação de cobrança.

Afirma que sofreu gestão conturbada, notadamente quanto aos pagamentos realizados pelos condôminos, época na qual o réu reconvinte era subsíndico e tinha pleno conhecimento deste fato, conforme comprova a ata da Assembléia Geral ocorrida em 2/6/11, na qual consta que em razão da ausência de esclarecimentos satisfatórios sobre as contas, o síndico da época foi destituído, ocasião em que o réu renunciou ao cargo de subsíndico.

Acrescenta que a conclusão da auditoria realizada nas contas do condomínio é de que havia irregularidades, o que corrobora sua afirmação de que não tinha ciência do pagamento dos encargos de condomínio cobrados na ação proposta, e que há notícia de que alguns moradores pagavam seus condomínios diretamente ao síndico, o que também deve ser de conhecimento do réu, porque fazia parte da equipe diretiva.

Alega que quando teve início a nova administração e em razão da situação de desordem verificada, enviaram cartas para todos os condôminos em relação aos quais constavam pendências, para que estes apresentassem o comprovante do pagamento, em razão da ausência de comprovantes nas pastas do condomínio, o que foi feito também em relação aos réus, os quais, contudo, ao contrário do que afirmam e em conduta diversa de outros condôminos que comprovaram os pagamentos, mantiveram-se calados.

Afirma que obtiveram a notícia da ?inadimplência? dos réus reconvintes pelo relatório entregue à atual gestão pela gestão anterior, da qual o réu fazia parte, já que os pagamentos foram por ele realizados em 29/4/11 e a sua renúncia ocorreu somente em 2/6/11.

Sustenta que o engano foi justificável e que houve culpa concorrente dos réus reconvintes, e, quando à emissão da ?carta de quitação?, afirma que houve equívoco ao constar que a unidade estava em dia com suas obrigações condominiais ?até? o mês de agosto de 2011, porque o correto era ter constado que a unidade estava em dia com suas obrigações condominiais ?com? o mês de agosto de 2011, mantidas as demais pendências dos meses de janeiro, fevereiro e abril de 2011 objeto da ação ajuizada e excluída apenas aquela do mês de agosto de 2011 e que juntamente com as demais constou da carta emitida poucos dias antes, em 18/8/11.

Refuta a pretensão do ressarcimento em dobro do valor cobrado, previsto  no artigo 940 do Código Civil, pela ausência de má-fé, e invocam a Súmula 159 do Supremo Tribunal Federal, e, do mesmo modo, a configuração de dano moral, porque não houve nenhuma situação vexatória, porque não houve em momento algum a publicação dos nomes ou da unidade dos reconvintes como devedores.

Sustenta que na hipótese de condenação do condomínio os reconvintes não deverão ser excluídos do rateio para pagamento da indenização, em razão do disposto no artigo 1.336 do Código Civil.

Pede a improcedência da reconvenção.

Réplica à contestação da reconvenção a fls.185/197.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de falta de interesse de agir, devido à alegação dos réus de que o valor cobrado está quitado, é matéria que se confunde com o mérito.

Quanto ao mérito, a ação não procede, porque é fato incontroverso, além de comprovado pelos documentos trazidos aos autos, que o valor cobrado está integralmente quitado, cujo pagamento ocorreu antes mesmo da propositura da ação de cobrança.

A questão controvertida a ser dirimida é referente ao fato de o autor ter ou não agido de má-fé e se houve conduta caracterizadora do dever de indenizar os réus por dano moral, porque os réus reconvintes pedem em reconvenção a condenação do condomínio ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente e indenização por dano moral.

O autor, a fim de demonstrar que não agiu de má-fé e que jamais cobraria os réus em juízo se tivessem ciência de que o valor cobrado estava pago, juntou documentos que demonstram que a gestão anterior foi desastrosa, razão pela qual não havia controle dos pagamentos realizados, notadamente em relação às despesas condominiais, situação esta que culminou com a destituição do síndico, e, na mesma ocasião, com a renúncia do réu reconvinte do cargo de subsíndico.

Os encargos condominiais objeto da ação de cobrança são referentes aos meses de janeiro, fevereiro e abril de 2011, ou seja, abrange o período da mencionada gestão do sindico destituído por tal razão, em Assembléia realizada em 2 de junho de 2011 (fls.128/129).

Além de comprovado pelos documentos apresentados as irregularidades da gestão anterior, da qual o réu reconvinte, na condição de subsíndico, tinha pleno conhecimento, tal fato é incontroverso, porque admitido pelos réus reconvindos em suas manifestações, porém, estes argumentaram que uma vez ciente o condomínio da desastrosa gestão anterior, deveria ter agido com mais cautela antes de ingressar com a ação de cobrança de forma indevida.

Ocorre que conforme afirmou o autor, os próprios réus apresentaram documentos que comprovam que antes de ingressar com a ação, houve emissão de correspondências por parte da atual gestão do condomínio, com o fim de informar sobre as pendências existentes e pedido de envio de cópia de comprovação do pagamento ou para que o pagamento fosse realizado, conforme o caso, nos termos da correspondência datada de 18/8/11, acerca dos encargos condominiais de janeiro, fevereiro, abril e agosto de 2011 (fls.68).

É certo que após o recebimento da referida correspondência, os réus obtiveram a declaração emitida em 24/8/11 a respeito de a unidade de sua propriedade estar em dia com suas obrigações condominiais até o mês de agosto de 2011 (fls.69), porém, é certo também que posteriormente, em 21 de setembro de 2011, nova correspondência, nos mesmos termos daquela de fls.68, foi enviada aos réus, desta vez com a exclusão do encargo condominial do mês de agosto de 2011 apenas, vencido, portanto, sob a administração da nova gestão, mantidos os demais encargos condominiais vencidos em janeiro, fevereiro e abril de 2011, sob a gestão anterior e que apresentou irregularidades.

Os réus alegam, inclusive de forma destacada (fls.46) que ?...por diversas vezes os Requeridos entraram em contato com a administradora do Requerente na tentativa de resolver a situação demonstrando que os valores cobrados já estavam quitados, enviando cópia dos comprovantes, sem sucesso.?, contudo, não comprovaram que responderam esta correspondência ao autor, o que autoriza concluir que o autor providenciou a cobrança por meio desta ação na crença de que havia débito. 

Verifica-se, ainda, que o autor alega que a declaração emitida em 24/8/11 foi equivocada, porque deveria ser restrita ao mês de agosto de 2011 e não ?até? o mês de agosto de 2011, como constou, com o fim de justificar o envio da outra carta, em setembro de 2011, na qual foram mantidos os referidos encargos dos meses de janeiro, fevereiro e abril de 2011.

Não se vislumbra razão para que o autor, caso tivesse mesmo recebido a comprovação do pagamento de todos os encargos condominiais e não apenas o do mês de agosto de 2011, tivesse posteriormente emitido a outra carta no mês de setembro de 2011, nos mesmos moldes da anterior de agosto de 2011, com a exclusão do encargo de agosto de 2011 apenas, porém, ainda que não se admita, apenas a título de argumentação, a veracidade de que não ocorreu o aludido equívoco, e que os réus tenham mesmo apresentado todos os comprovantes na ocasião da emissão da aludida declaração, é certo que após o envio desta segunda correspondência, os réus nada responderam, ou, se responderam, não comprovaram que assim fizeram, o que é suficiente para concluir que o autor não agiu de má-fé.

À vista desta situação e considerando que se presume a boa-fé e que a má-fé reclama prova convincente, a conclusão é de que a cobrança objeto desta ação, apesar de indevida, não foi de má-fé, e poderia ter sido evitada se os réus tivessem respondido a carta datada de 21/9/11, ainda que anteriormente, no mês de agosto de 2011, tivessem mesmo comprovado o pagamento de todos os débitos pendentes, em conformidade com a declaração de fls.68 e não apenas o de agosto de 2011.

Neste sentido foi decidido recentemente, na Apelação nº 0025443-09.2006.8.26.0562, julgada em 20/6/12 pela E. 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo relator foi o eminente Desembargador Orlando Pistoresi.

A ementa do referido julgado, na parte de interesse, assim dispõe:

?Despesas de condomínio ? Devolução do valor exigido a maior em dobro ? Inadmissibilidade ? Ausência de má-fé do credor ? Inaplicabilidade do disposto no artigo 940 do Código Civil.
O reconhecimento de pagamento de parte do débito por si só não rende ensejo à aplicação do disposto no artigo 940 do Código Civil de 2002, porquanto não se vislumbra prova de má-fé do credor, incidindo o enunciado da Súmula nº 159 do Supremo Tribunal Federal e segundo o qual ?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá ensejo às sanções do artigo 1.531, do Código Civil.?

Este julgado menciona doutrina (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotada, Saraiva, pg.963) e precedentes neste sentido de que é indispensável prova incontroversa da má-fé, de procedimento malicioso do credor, consciente de que não tem direito ao débito pretendido, e de que não se pode afirmar a má-fé apenas com base na improcedência do pedido (STJ, REsp. nº 184.822 ? SP ? Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? 3ª T. ? J. 13/10/99).

Em consequência, não há de se falar em litigância de má-fé.

O alegado dano moral também não está configurado, porque não há prova de que houve divulgação ou publicação do débito de forma ostensiva, de modo a causar situação vexatória aos réus e atingir direitos relacionados à personalidade.

O autor demonstrou que apenas faz constar no quadro do balancete o valor total da inadimplência, portanto, em relação a todos os condôminos, indistintamente.

Neste sentido, a exemplo de Apelação com Revisão nº 1165120-0/8, julgada pela E. 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo Relator foi o Desembargador Kioitsi Chicuta, são os precedentes de nossos tribunais. A ementa do julgado, na parte de interesse, assim dispõe:

?Condomínio. Indenização. Alegação de constrangimento pela divulgação de relação de condôminos inadimplentes nos balancetes mensais. Ausência de conduta irregular ou intuito malicioso. Indenização indevida. Recurso improvido.?

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES as ações principal e reconvencional, e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2012
       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
