

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028510-62.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marisa Harumi Yamada, CPF 027.356.738-12
Requerido:Hilda de Carvalho Sabioni
José Carlos Damiani, CPF 857.180.258-00
Antonio Carlos Marcelo, CPF 903.258.268-20
Tokio Marine Seguradora S/A
Data da audiência:21/06/2011 às 15:15h


Aos 21 de junho de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. Marcelo Chillotti, OAB/SP 177.458 que juntou documentos ao processo. Compareceram o Sr. José Carlos Damiani, filho da corré Hilda de Carvalho Sabioni, falecida e o corréu Antonio Carlos Marcelo, representados pela Dra. Keila Paula Grechi Merino, OAB/SP 198.494. Compareceu a corré Tokio Marine Seguradora, por sua preposta, a Sra. Fabiana Aparecida Nascimento Gama, RG 265346745. Audiência gravada no vídeo nº 131/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O fato narrado na inicial consistente na dinâmica do acidente é incontroverso, ou seja, o veiculo de propriedade da primeira ré, conduzido pelo segundo réu e segurado pela terceira ré bateu na traseira do veiculo da autora que fora arremessado para o veiculo imediatamente à sua frente causando danos no valor de R$ 2749,00. Os documentos juntados nesta data comprovam que o orçamento realizado pela própria seguradora é de valor imensamente superior, cerca de R$ 9.000,00 àquele pleiteado na inicial em razão dos danos experimentados. Vale dizer: além da seguradora orçar valor muito maior do que aquele pleiteado, não discutir a dinâmica do acidente em razão das próprias alegações trazidas pelo condutor do veiculo segurado e obrigar desta maneira que o contratante do seguro tivesse que comparecer a duas audiências, perdendo certamente dia de trabalho, a seguradora não se propõe a fazer acordo, que na verdade não passaria de mero cumprimento de obrigação contratual imposta pela avença que livremente fixou com as correqueridas. A contestação rebate a impossibilidade de inversão de ônus da prova que sequer foi cogitada na inicial, sendo certo que em relação à autora e a seguradora não se opera relação de consumo. Narra, ainda, que já houve pagamento no valor de R$ 5.297,51, sendo certo que o limite do contrato narrado é de R$ 80.000,00, ou seja, por singelo cálculo aritmético é de se notar que a soma do valor já pago e daquele cuja indenização é pretendida, nem de longe atinge o patamar limite do contrato, o que na verdade poderia só ser imposto em relação à contratante e não à autora. Assim, evidente a culpa do condutor do veiculo da ré no acidente, razão pela qual impoe-se o dever de indenizar pela seguradora, sendo certo que os correqueridos contrataram seguro exatamente para esta finalidade. Entendo que no caso concreto a seguradora é litigante de má-fé uma vez que procede de modo temerário para não pagar o valor devido pelo contrato discutido, nos termos do art. 17, V do Código de Processo Civil. Apenas para argumentação, note-se que se houvesse alguma fraude contra o seguro, esta deveria ter sido narrada e evitado o deslinde da questão da maneira fixada, o que nem de longe fora ventilado. Note-se, também, que o o próprio condutor segurado reconhece a culpa pelo acidente, mas a seguradora insiste em afirmar que não houve o arremesso de um veículo sobre o outro, conforme largamente comprovado nos autos. Há evidente abuso no direito de defesa, razão pela qual fixo nos termos do art. 18 caput do Código de Processo Civil multa de 1% do valor atribuído à causa e nos termos do parágrafo 2º do mesmo artigo, indenização a ser paga à autora e aos corréus no valor de 20% para cada um dos litigantes. A fixação é feita desta maneira, considerando que pela postura da seguradora, não só a autora foi obrigada ao ajuizamento da demanda para recebimento de valor advindo de fato incontroverso, como também os correqueridos foram obrigados a integrar o pólo passivo da ação em razão da propriedade e condução do veículo, sendo certo que havia seguro para a cobertura do sinistro ocorrido. Tendo em vista que a obrigação da ré Tokio Marine é a responsável pelo pagamento final do valor devido e, como de conhecimento comum, empresa solvente, deixo de condenar os correqueridos no pagamento, condenação inócua e que não repercute no direito da autoria.  Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido em relação à ré Tokio Marine condenando-a ao pagamento de R$ 2.749,00, a titulo de danos materiais para a autora, corrigidos desde a elaboração do orçamento cujo valor é pleiteado e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Condeno ainda a ré Tokio Marine, no pagamento de multa de 1% sobre o valor atribuído à causa nos termos do art. 18 caput do Código de Processo Civil e a 20% do valor atribuído à causa individualmente para a autora e demais correqueridos, nos termos do art. 18, parágrafo 2º do Código de Processo Civil. Tendo em vista a aplicação da litigância de ma fé para a seguradora, nos termos do art. 55 caput da Lei 9.099/95, condeno a ré Tokio Marine no pagamento de honorários advocatícios para a autora no valor de 20% do valor atribuído à causa.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):


Requerido(Tokio Marine):
