

SENTENÇA

Processo nº:0028041-51.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:TAMREFORMA SERVIÇOS DE PINTURA MANUTENÇÃO E REFORMA LTDA
Requerido:Condomínio Edifício Palazzo Costa Smeralda





Vistos, etc.
TAMREFORMA SERVIÇOS DE PINTURA, MANUTENÇÃO E REFORMA LTDA move AÇÃO DE COBRANÇA, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PALAZZO COSTA SMERALDA, alegando, em síntese, que em 08/04/2010 foi contratado para serviços de lavagem e pintura do prédio do réu pelo valor de R$ 48.000,00, recebendo R$ 12.000,00 e cheque de R$ 4.320,00 sendo sustado pela alínea ?21? quando ainda dos serviços, iniciado os trabalhos em 12/04, mas depois de 36 dias o subsíndico suspendeu, e contatando o síndico ele remeteu à administradora que remeteu a ele, depois sendo notificado de abandono das obras, contra notificando em contrário, motivos pelos quais e com fundamento no CC, artigo 603, requereu indenização do valor de R$ 204,00 de corda que ficou na obra, bem como de banner no valor de R$ 310,00, e mais R$ 954,00 de locação de lava-jato e mangueira, e ainda recebimento do valor de R$ 5.838,00 do título indevidamente retido, e indenização no valor de R$ 15.428,55 da penalidade por dispensa sem justa causa.
O réu contestou (fls.81/87) alegando, em síntese, que após 20 dias de serviço os funcionários da autora pararam de trabalhar alegando que não receberam os salários, e contatado representante dela ficou de regularizar, mas até final de maio o serviço não havia sido prestado e abandonaram a obra, notificando em 10/06/2010 e sendo contra notificado em 18/06/2010, seguindo-se tratativas e na reunião de 30/06/2010 ficou acertado que o valor de R$ 12.000,00 não seria devolvido e a autora nada mais cobraria ela retiraria seus materiais como retirou, sendo que corda e banner não constavam da lista que ela mandou, e os equipamentos locados foram utilizados noutra obra, negando indenização; e, impugnando o pedido requereu a improcedência.
Réplica a fls.124/127.
O réu RECONVEIO (fls.129/132) alegando, em síntese, que os serviços não foram prestados e requereu restituição do valor de R$ 12.000,00 que pagou.
A reconvinda contestou (fls.139/143) alegando, em síntese, que prestou serviços que foram suspensos pelo reconvinte, não tendo abandonado a obra, e não ser lógico o pedido de restituição do valor de R$ 12.000,00 quando admitido na defesa que em reunião de 30/06/2010 esse valor não seria devolvido; e, requereu a improcedência.
Deferiu-se às partes que relacionassem os serviços efetivamente prestados (fls.145).
As partes se manifestaram e apresentaram documentos (fls.148/149, 150/152, 153/154 e 155/158), e responderam reciprocamente (fls.162/163 e 164/165).
É o relatório. DECIDO.
O contexto documental demonstra e prova que a autora/reconvinda executou parte dos serviços contratados, no particular lavagem e parcial tratamento de trincas e fissuras, consoante discriminou a final, que na avaliação da empresa que lhe sucedeu teve de ser refeito.
E prova também o contexto documental que a autora/reconvinda não foi dispensada sem justa causa, mas cessada sua prestação de serviços por causa diversa, tanto que se seguiram tratativas extrajudiciais que culminou em acerto no sentido de que não devolveria o valor pago de R$ 12.000,00, e retiraria bens objeto da relação de fls.33, consoante e-mail a fls.105, datado de 05/07.
Na quadra dos elementos de prova apresentados e das alegações das partes conclusão é de que nada mais deve o réu/reconvinte além do valor pago de R$ 12.000,00, e nem tem a autora/reconvinda de restituir esse valor de R$ 12.000,00, improcedendo, destarte, a ação e também a reconvenção.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e a RECONVENÇÃO; e, CONDENO as partes nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da ação e da reconvenção, compensando-se.
                       P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
  JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
