

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028817-17.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Rodrigues de Melo
Requerido:Itaú Unibanco Holding S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ANTÔNIO RODRIGUES DE MELO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO HOLDING S/A alegando, em síntese, foi surpreendido com uma cobrança de R$ 34.376,00 relativa a dívida contraída em 17/06/2013 relacionada à empresa Mundial Express Entregas Rápidas Ltda. ME da qual foi sócio até 25/02/2011. Informou ao réu que, mesmo assim incluiu o nome do autor no rol de maus pagadores. Afirma ter experimentado danos morais, que estima em 50 salários mínimos. Requer a procedência da demanda para que seja a ré condenada ao pagamento da indenização referida, além de declarado inexigível o valor posto em cobrança e eliminada a negativação. Juntou documentos.
Emenda à inicial às fls. 29/32.
Indeferida a antecipação de tutela. Citado, o banco apresentou contestação alegando, em síntese, que em 05/05/2009 foi firmado contrato entre a empresa da qual o autor era sócio e o Banco pelo qual este prevê a disponibilização de crédito em conta corrente. Neste contrato o autor figurou como avalista, e se deixou a sociedade era dever seu informar ao banco a alteração do contrato social. Isto não ocorreu e, manifesta a negligência, não há como responsabilizar a instituição financeira. Não há ilícito ou dano a ser reparado. Requer a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
É o caso de imediato julgamento, nos termos preconizados pelo art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Na petição de fls. 100, datada de 22/05/2014, o autor diz que na ... exordial, distribuída em 10/10/2013, foi requerida a concessão da medida antecipatória, pelo que se busca, antes da decisão do mérito em si, a ordem judicial para a sustação dos efeitos da negativação de seu nome.... E prossegue, deflagrando desatenção incompatível com o adequado acompanhamento do processo: Ocorre que até a presente data, referido pedido realizado, em caráter de urgência, ainda não foi apreciado....
Ao desatento autor observo que não seria plausível intuir que sete meses após o ajuizamento da ação não teria o pedido antecipatório, como dito, formulado em caráter de urgência, sido apreciado. Ao pretendermos afirmar coisas que fogem do corriqueiro, do razoável, devemos redobrar a atenção. Redobrada fosse, certamente teria o autor, por seus zelosos patronos, que distribuída a demanda no dia 11/11/2013, foi levada à conclusão no dia 13/11/2013 e naquela mesma data apreciado o pedido liminar pela MM Juíza Ana Luiza Villa Nova, que por decisão fundamentada o indeferiu, tudo como consta às fls. 26.
Recomenda-se, pois, a leitura de dita decisão, que fora devidamente publicada no DJe de 18/11/2013.
Feita a observação, o mesmo raciocínio lá empregado leva à improcedência dos pedidos. 
No contrato firmado e assinado pelo autor em 2009, quando efetivamente era sócio da empresa Mundial Express Entregas Rápidas Ltda. ME, assumiu a condição de devedor solidário pelos valores que em conta corrente fosse liberados à dita empresa. O contrato é absolutamente claro e nos autos vem copiado às fls. 61/66.
Curioso que não se especifica ali se a garantia ali consagrada seria fiança ou aval. O banco trata como aval. O autor, em réplica, arvora-se à condição de fiador. Na inicial fez confusão, esta sim de todo inadmissível, com a responsabilidade do ex-sócio decorrente do art. 1.003 do Código Civil. Desta última inequivocamente não se trata, nada tem a ver com a hipótese declinada nestes autos. 
Quanto à fiança e o aval, tratam-se, inequivocamente de institutos distintos. O benefício de ordem que por como regra há na primeira e a plena autonomia do segundo no que tange à subsistência da garantia ainda que nula a obrigação principal, talvez sejam os traços distintivos mais marcantes.
Contudo, mesmo na fiança não há dito benefício em caso de renúncia expressa (CC/2002, art. 828, I) ou quando se obrigou, como de fato no caso do específico contrato de que aqui tratamos se obrigou, como principal pagador ou devedor solidário (CC/2002, art. 828, II).  
Fato é que comungo do entendimento segundo o qual a alteração no quadro societário da empresa afiançada não exonera o fiador, mormente quando este não tomou qualquer providência nesse sentido (Ap. c/ Rev. 644.402-00/3 - 2ª Câm. do extinto 2º TAC - Rel. Juiz FELIPE FERREIRA - J. 21.10.2002).
É que a condição de garante, fiador ou avalista, juridicamente, não guarda nenhuma relação com a condição de sócio e, como é cediço, a pessoa dos sócios não se confundem com a da pessoa jurídica.
Destarte, o autor, como pessoa física, desvinculado juridicamente por completo da sua condição de sócio, assumiu a obrigação, tornando-se devedor solidário da sociedade, isto é, da pessoa jurídica Mundial Express Entregas Rápidas Ltda. ME, pouco importando que dela tenha deixado de ser sócio, pois o que sobreleva é que independentemente de que sejam os sócios, a mutuária era e continuou sendo a pessoa jurídica.
Assim, quando deixou de ser sócio, deveria ter exigido a sua substituição como garante, devidamente formalizada em documento escrito e com a anuência do Banco, ou valer-se dos meios legais de exoneração da condição de devedor solidário. 
Como assim não procedeu, aliás, sequer comunicou o banco quando de sua retirada, e porque ausentes quaisquer das outras hipóteses previstas nos arts. 835, 837 e 838 do Código Civil, não há dúvida que tem responsabilidade por eventual débito oriundo do inadimplemento das prestações.
Nesse sentido, sendo afiançada a pessoa jurídica, a mudança em sua composição societária é irrelevante, não sendo fato idôneo a desconstituir o contrato de fiança, salvo se provida, oportunamente, pelo fiador a exoneração da garantia (Apelação com Revisão n°  580.183-0/2, J. 07/08/2000, 2ª Câm. do extinto 2º TAC, rel. Peçanha de Moraes).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem com honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
 P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
