

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0028013-30.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Luiz de Paula
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo - Comgás e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor, em síntese, que no mês de setembro de 2009, a ré Galvão Engenharia, contratada pela ré Comgás, realizou obra na Rua João Miguel Jarra, rua em que reside com sua família. A obra teve início no dia 20 de setembro de 2009. Os funcionários trabalhavam em dias alternados, durante a noite, desrespeitando o horário de repouso do autor e de sua família, afetando o seu humor e paciência, com prejuízo do seu desempenho profissional. Afirma que funcionários da Galvão Engenharia informaram que se tratava de obra emergencial, motivo pelo qual estariam autorizados a executá-la no período noturno. Contudo, referida informação foi desmentida por funcionários da CET que afirmaram que as empresas não estavam autorizadas a realizar o trabalho no período noturno. 
Em defesa, a empresa Comgás limitou-se a afirmar que a obra teve início em 17 de setembro de 2009, em caráter emergencial e que foi dada ciência à Prefeitura Municipal. No mais, informaram que a obra terminou em 02 de outubro de 2010, obra que teve por objetivo atender ao interesse público. Afirma a inexistência de ato ilícito e do dever de indenizar. 
A ré Galvão Engenharia, por sua vez, afirma ter executado obra em caráter emergencial, em virtude de vazamento. Relata ter sido solicitada autorização da Prefeitura. Sustenta que a obra não poderia aguardar o dia clarear, pena de prejuízo à coletividade. Entende desarrazoada a atitude do autor que não teve paciência para lidar com a situação. No mais, afirma a inocorrência de ato ilícito e do dever de indenizar. 
O pedido é parcialmente procedente.
A análise do conjunto probatório revela que as rés não demonstraram terem sido autorizadas a executarem a obra no período noturno. Aliás, embora as rés sustentem o caráter emergencial da obra, somente apresentaram requerimento endereçado à Prefeitura Municipal para a execução de obras em logradouros públicos (fls. 44/44).
Os vídeos apresentados pelo autor bem demonstram a dimensão da obra realizada, a execução no período noturno e o intenso barulho causado pela obra.  A obra emergencial durou quinze dias, embora o comunicado de fls. 11 indicasse que duraria apenas uma noite, demonstrando a abusividade da sua realização e, ainda, infirmando o alegado caráter emergencial.
Inegável os transtornos gerados pela obra realizada na rua em que reside o autor. Os vídeos apresentados com a inicial são prova suficiente dos transtornos causados pelas rés que não lograram comprovar a preservação do interesse público, tampouco a concessão de autorização pela autoridade competente.
Demonstrada a falha nos serviços prestados pelas rés, resta analisar o pedido de dano moral. As rés afetaram a tranquilidade do autor, perturbaram seu descanso por duas semanas, com prejuízo da rotina do autor e de sua família.  Considerados os elementos constantes dos autos e dentro de um princípio de razoabilidade, tem-se que seja suficiente e recomendável a fixação de indenização no valor de R$ 3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2012.
