

SENTENÇA

Processo nº:0028472-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nanci Martins de Arruda Ferreira
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Fls. 172/184: O devedor, ora impugnante, insurge-se contra a multa aplicada porque, segundo alegou, a credora, após a prolação da sentença de fls. 96/97, manifestou desinteresse na reinstalação da linha.
Em contrapartida, a credora sustentou que "(...) a impugnante tenta novamente entrar no mérito da questão, ou seja, tenta mudar o julgado, juntado documentos com alegações infundadas, que desde já fica impugnado o documento juntado ás fls. 177, que é de total desconhecimento da autora (...)" (fls. 186).
Diante disso, o impasse se resolve através do ônus da prova, do qual não se desincumbiu a concessionária, já que o registro do sistema que apresentou às fls. 177, sem a transcrição da conversa travada entre as partes e impugnado pela credora, não tem o condão de comprovar suas alegações, razão pela qual a multa é devida.
Nada obstante, como se afigura excessiva, é caso de se aplicar a redução, de tal sorte que o montante devido à credora, que ajuizou a presente ação por conta própria (sem constituir advogado até a sentença monocrática  fls. 96), não pode exceder o limite legal de 20 salários mínimos vigentes à época do ajuizamento (Lei nº 9.099/95, art. 9º), já consideradas a indenização por danos morais e a multa pelo descumprimento da obrigação de fazer. A propósito, confira-se:
PROCESSO CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. JUIZADO ESPECIAL. COMPETÊNCIA. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. MULTA COMINATÓRIA. ALÇADA. LEI 9.099/1995. RECURSO PROVIDO. 1. A jurisprudência do STJ admite a impetração de mandado de segurança para que o Tribunal de Justiça exerça o controle da competência dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais, vedada a análise do mérito do processo subjacente. 2. Dispõe o art. 3º, § 1º, inciso I, da Lei 9.099/95, que compete ao Juizado Especial promover a "execução dos seus julgados", não fazendo o referido dispositivo legal restrição ao valor máximo do título, o que não seria mesmo necessário, uma vez que o art. 39 da mesma lei estabelece ser "ineficaz a sentença condenatória na parte em que exceder a alçada estabelecida nesta lei". 3. O valor da alçada é de quarenta salários mínimos calculados na data da propositura da ação. Se, quando da execução, o título ostentar valor superior, em decorrência de encargos posteriores ao ajuizamento (correção monetária, juros e ônus da sucumbência), tal circunstância não alterará a competência para a execução e nem implicará a renúncia aos acessórios e consectários da obrigação reconhecida pelo título. 4. Tratando-se de obrigação de fazer, cujo cumprimento é imposto sob pena de multa diária, a incidir após a intimação pessoal do devedor para o seu adimplemento, o excesso em relação à alçada somente é verificável na fase de execução, donde a impossibilidade de controle da competência do Juizado na fase de conhecimento, afastando-se, portanto, a alegada preclusão. Controle passível de ser exercido, portanto, por meio de mandado de segurança perante o Tribunal de Justiça, na fase de execução. 5. A interpretação sistemática dos dispositivos da Lei 9.099/95 conduz à limitação da competência do Juizado Especial para cominar - e executar - multas coercitivas (art. 52, inciso V) em valores consentâneos com a alçada respectiva. Se a obrigação é tida pelo autor, no momento da opção pela via do Juizado Especial, como de "baixa complexidade" a demora em seu cumprimento não deve resultar em execução, a título de multa isoladamente considerada, de valor superior ao da alçada. 6. O valor da multa cominatória não faz coisa julgada material, podendo ser revisto, a qualquer momento, caso se revele insuficiente ou excessivo (CPC, art. 461, § 6º). Redução do valor executado a título de multa ao limite de quarenta salários mínimos. 7. Recurso provido (STJ, RMS 33.155/MA, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 28/06/2011, DJe 29/08/2011).
Por fim, a parte que cabe ao seu advogado, constituído em sede de recurso (fls. 138/139), refere-se a 20% daquele montante, em conformidade com o v.acórdão (fls. 156), ou seja, R$ 2.180,00 (10.900 * 0,20).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a impugnação oferecida e declaro extinta a execução pelo cumprimento da obrigação (CPC, art. 794, inciso I).
Desde já, expeçam-se guias de levantamento em favor da exeqüente (R$ 13.080,00) e da executada (o saldo remanescente).
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Eventual recurso será recebido apenas no seu efeito devolutivo, mediante o recolhimento do preparo (R$ 348,00) e do porte de remessa e de retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se as partes pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
