

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0028767-88.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Viviane Pereira Maciel de Magalhães, CPF 205.333.008-27
Wagner Roberto Silva, OAB/SP 235275
Requerido:
Síndica:
Advogado:
Requerido:
Sócio:
Advogado:Condomínio Edifício Sintra e Estoril
Rainilde Soares de Barros, Passaporte nº FE526800
Victor Scardova, OAB/SP 272560
Auguri Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Emidio Roque Rosa, CPF 041.966.558-74
Rafael Rosa Neto OAB/SP 42292
Data da audiência:15/05/2014 às 16:20h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Marcos Blank Gonçalves

Aos 15/05/2014, às 16:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  o proprietário do imóvel, representado, neste ato, por sua procuradora Auguri Empreendimentos Imobiliarios, não cobrará da autora, regressivamente as multas impugnadas na inicial. Por outro lado, a autora abre mão do pedido de indenização de danos morais, bem como, quanto ao pedido de dano material, cobrança indevida (em dobro do cobrado), nos termos do item 2 da inicial; 2  oportunamente, oficie-se o distribuidor para a baixa nas anotações para futuras certidões. Nada mais. A Escrevente, Maria.

MM. Juiz:

A(Viviane):                       Adv.:                   

R(Condomínio):Adv. R:

R(Auguri):                  Adv. R:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
