

SENTENÇA

Processo nº:0028468-36.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudio Junior Gabriel
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.





Vistos.

CLÁUDIO JUNIOR GABRIEL, qualificado nos autos, ajuizou ação ressarcimento de valores cumulada com reparação de danos morais e materiais contra BANCO BRADESCO S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendido por saques indevidos em sua conta corrente. Alegou que solicitou informações ao réu, mas não obteve resposta ou solução.  Afirmou que sofreu prejuízos de ordem moral e material, pois em razão dos saques indevidos deixou de comprar imóvel e precisou adiar seus projetos e deixou de honrar compromissos assumidos.  Requereu ressarcimentos dos valores sacados, em dobro, indenização por danos morais e materiais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 16/24.
Citação ? fls. 36.
O requerido apresentou contestação ? fls. 38/52 ? alegando, em resumo, que não houve defeito na prestação do serviço; culpa exclusiva de terceiro; inexistência de prática de ato ilícito e que não há comprovação do abalo moral. Impugnou o pedido de indenização por dano material. Fez impugnação genérica e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 53/69. 
Réplica ? fls. 72/76.
O autor não especificaram provas ? fls. 81 e o réu requereu depoimento pessoal ? fls. 80.
Saneador ? fls. 82.
Durante a instrução processual o autor foi ouvido ? fls. 91.
As partes reportaram-se às manifestações anteriores ? fls. 90.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos morais e materiais e pedido de devolução de valores sacados, em dobro. 
O réu fez impugnação genérica ao pedido do autor e não fez prova de suas alegações.

Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é a relação jurídica e considerando que o autor não reconheceu a existência dos saques, somente o réu disporia da prova de comprovação da culpa do correntista, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
O réu apenas alegou que não houve dano moral e dano material. Alegou, também, que não houve defeito na prestação do serviço, mas não comprovou que o autor foi o responsável pelos saques.
A prova não foi trazida para os autos e a corroborar a alegação do autor de que não efetuou os saques relacionados na inicial, está o fato de o réu ter se esquivado na defesa.
Na verdade, o sistema de segurança do réu é frágil e deixa os correntistas à mercê de fraudadores.
É evidente que o réu agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso. 
Os danos materiais estão caracterizados pelos saques indevidos, pois o autor não demonstrou outros danos além daqueles relacionados na inicial, referente aos vários saques efetuados em sua conta bancária.
A devolução deverá ser feita de forma simples, pois o autor não foi cobrado, ou seja, não houve cobrança de valor indevido, conforme preceitua o art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Os saques indevidos deverão ser devolvidos acrescidos de correção monetária e  juros de mora de um por cento ao mês, a partir de cada saque, data do ato danoso.
Quanto aos danos morais suportados pelo autor, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
Ademais, é inegável que o autor sofreu constrangimento moral ao deparar-se com os saques em sua conta bancária. O desfalque financeiro causa transtornos, aborrecimentos e desequilíbrio nas finanças. 
Com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu, como prestador do serviço, por defeito na segurança, possibilitando os saques indevidos, o dano moral dela decorrente e o nexo causal, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. A autora é assalariada e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em trinta salários mínimos, R$ 20.340,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, condeno o réu ao pagamento de R$ 20.340,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais. Condeno, também, na devolução dos saques indevidos, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir de cada saque.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação corrigido.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2013.
