

SENTENÇA

Reclamação:0028718-58.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Mister Car Rent a Car Locadora de Autos Ltda
[Tipo Completo da Parte Passiva:Pontual Auto Locadora Ltda.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



            VISTOS ETC.




1. MISTER CAR RENT A CAR LOCADORA DE AUTOS LTDA. ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO em face de PONTUAL AUTO LOCADORA LTDA. (Processo nº 0028718-58-10). Alegou ter locado veículo da ré, no período de 22 de janeiro a 21 de fevereiro de 2010, tendo pago as respectivas diárias, na data do vencimento, e restituído o automotor, de forma correta e regular. Todavia, a ré sacou duplicata, referente a supostas avarias, ocasionadas no veículo locado, e a lucros cessantes. Salientou  inexistir laudo a respeito das avarias, bem como fotos e documentos a respeito dos valores despendidos, as peças substituídas e os serviços realizados, sendo a cobrança arbitrária. Destacou que, na entrega do automotor, não foi relacionada qualquer avaria, no veículo locado. Também não há prova de que o veículo foi encaminhado, para oficina. Sustentou ilegal o saque da duplicata e seu apontamento a protesto, que serviu apenas para coercitiva tentativa de cobrança. Buscou a inexigibilidade da duplicata e a sustação definitiva do protesto. À petição inicial (fls. 02/08), juntou os documentos de fls. 09/26 e 29.

A ré ofertou contestação (fls. 35/51), instruída com documentos (fls. 52/100). Esclareceu que a locação perdurou de 23 de novembro de 2009 a 22 de janeiro de 2010 e de 22 de janeiro a 22 de fevereiro de 2010.Na segunda devolução do automotor, em 22 de fevereiro de 2010, constatou-se a falta de calota, no lado esquerdo, e que dois piscas dianteiros estavam queimados. Pelo hodômetro, verificou-se que o veículo rodara apenas 3.123 Km, em 90 dias. A ré tentou locar o automotor à Presidência da República, mas foi devolvido por barulho na suspensão. Constataram-se panes elétricas e mecânicas, bem como o péssimo estado dos pneus dianteiros e traseiros, a revelar que o automotor transitou mais que os 3000Km registrados e em péssimas estradas. A concessionária Renault recusou a garantia de fábrica, uma vez que, ao examinar o veículo, apurou que o tacógrafo, respectivos lacres e fiação estavam adulterados. Ressaltou que a adulteração objetivava ocultar a real quantidade de quilômetros rodados, durantes os três meses de locação. Em 04 de março de 2010, concluiu-se pela impossibilidade de se usar comercialmente a Van, que foi submetida a reparo de todas as avarias. Portanto, o valor protestado se refere: R$5.986,00, aos consertos e troca de peças, e R$5.800,00, aos lucros cessantes, por indisponibilidade do veículo. Com fundamento nesses valores, emitiu a fatura nº 96, no valor de R$11.786,00.

O autor ofertou réplica (fls. 105/111).

Em caráter preparatório, MISTER CAR RENT A CAR LOCADORA DE AUTOS LTDA.ajuizou AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO em face de PONTUAL AUTO LOCADORA LTDA. (Processo nº10.024664-9),  na qual aduziu os mesmo argumentos ofertados na ação principal (fls. 02/10), tendo sido deferida a medida liminar (fl. 36), mediante caução (fl. 39).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré sacou, contra o autor, duplicata mercantil por indicação nº 96/10, no valor de R$11.786,00, com vencimento para 29 de abril de 2010 (fl. 20).

A duplicata é título de crédito causal, por vincular-se a um contrato de compra e venda mercantil (art. 1º da Lei nº 5.474/68) ou a um contrato de  prestação de serviços (art. 20 da Lei nº 5.474/98), tendo como suporte uma fatura. 

Em assim sendo, a duplicata prende-se à compra e venda ou à prestação de serviços que ensejou seu saque e somente pode representar crédito relativo a um desses dois tipos de contrato. Daí por que, na hipótese de compra e venda, é obrigatória a indicação do número da respectiva fatura (nota em que se discrimina as mercadorias vendidas, os respectivos valores e a soma total). Por outro lado, uma duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura (art. 2º, parágrafo 2º, da Lei nº 5.474/68).

A duplicata é título causal e só poderá se extraída em decorrência de fatura que comprove a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços, e, assim, a duplicata tem sua origem na fatura, sem ser, no entanto, sua cópia ou reprodução (Títulos de Crédito, Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., Ed. Renovar, 2ª ed., 2002, p. 672).

A emissão de duplicata de prestação de serviços depende da extração de fatura que discrimine a natureza dos serviços prestados, correspondendo a soma a pagar em dinheiro ao preço dos serviços prestados (LD, art. 20, §§ 1º e 2º). Assim, os pressupostos para o saque de duplicata de prestação de serviços são a existência de vínculo contratual, a extração de fatura e a efetiva prestação dos serviços, não se admitindo a sua extração quando: ...... c) houver mera locação de bens móveis porque o contrato de prestação de serviços dá origem a uma obrigação de fazer, enquanto o contrato de locação faz nascer obrigação de dar, não podendo a relação locatícia ser assimilada à que surge quando ocorre prestação de serviços (sublinhados nossos - (Títulos de Crédito, Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., Ed. Renovar, 2ª ed., 2002, pp. 720-721).

...... A conseqüência imediata da causalidade é, portanto, a insubsistência da duplicata originada de ato ou negócio jurídico diverso. ...... Outro exemplo: se o locador de veículos emite duplicata para cobrar o devido pelo locatário, o ato extrapola a autorização da lei, que não alcança a atividade de locação. ......
.......
A duplicata mercantil é título causal no sentido de que a sua emissão somente pode ocorrer na hipótese autorizada pela lei: a documentação de crédito nascido da compra e venda mercantil (sublinhados nossos - Curso de Direito Comercial, de acordo com o novo Código Civil e alterações da LSA, Fábio Ulhoa Coelho, vol. 1, Ed. Saraiva, 7ª ed., 2003, pp. 454-455).

A duplicata de prestação de serviços pode ser emitida por sociedades empresárias cuja atividade são serviços. A pessoa física também pode emiti-la, desde que desenvolva empresariamente a atividade econômica de fornecedora de serviços ao mercado, mas essa hipótese é raríssima. ......
A duplicata de prestação de serviços está sujeita ao mesmo regime jurídico da duplicata mercantil. Apenas duas especificidades devem ser destacadas: a) a causa que autoriza sua emissão não é a compra e venda mercantil, mas a prestação de serviços; b) o protesto por indicações depende da apresentação, pelo credor, de documento comprobatório da existência do vínculo contratual e da efetiva prestação dos serviços. Em razão do regime comum desses títulos, encontra-se a sociedade empresária prestadora de serviços obrigada à escrituração do Livro de Registro de Duplicatas, à emissão da fatura ou nota fiscal-fatura discriminatória dos serviços contratados etc. (sublinhados nossos - Curso de Direito Comercial, de acordo com o novo Código Civil e alterações da LSA, Fábio Ulhoa Coelho, vol. 1, Ed. Saraiva, 7ª ed., 2003, pp. 467-468).

Nesse título (duplicata de prestação de serviços) a fatura discriminará a natureza do serviço prestado, e a soma a pagar corresponderá ao seu valor (Curso de Direito Comercial, Rubens Requião, 2º vol., Ed. Saraiva, 27ª ed., 2010, p. 633).

O autor contratou da ré a locação de um veículo (fls. 63/66).

Assim sendo, a ré não poderia: a) sacar duplicata mercantil, pois não acordou com o autor a compra e venda de produtos (espécie, tipo, marca, qualidade, tipo), o respectivo preço, a quantidade e forma e lugar de pagamento; b) sacar duplicata de prestação de serviços, pois não foi contratada, pelo autor, para prestar serviço de conserto de automotor, por determinado preço. Em outras palavras: a ré não acordou, previamente com este, a relação dos reparos (suspensão, embreagem, troca de tacógrafo, reposição de lacres etc.) necessários e respectivo valor dos serviços e dos materiais a serem empregados. A ré foi contratada apenas, para locação de veículo (fls. 63/66), pois este é seu objeto social. Portanto, a ré nem sequer poderia emitir nota-fiscal-fatura, que dá suporte ao saque de uma duplicata de prestação de serviços, com discriminação dos reparos efetivados no veículo e respectivo valor, pois esse não é seu objeto social (art. 20, §§ 1º e 2º, da Lei n. 5.474/68). Aliás, as notas fiscais, referentes aos serviços e troca de peças, vinculados ao conserto do automotor, e que integraram os valores consignados na duplicata mercantil em litígio, foram emitidas por terceiros (fls. 69, 71, 73/74, 91 e 94). Não havia crédito líquido e certo, a justificar o saque do título de crédito pela ré. Na verdade, a ré sacou duplicata mercantil, para se autoindenizar de consertos no veículo locado ao autor e respectivos lucros cessantes (fl. 87), pelo alegado período de indisponibilidade do automotor, até o efetivo reparo, que entendia ser de responsabilidade deste. Todavia, duplicatas mercantis ou de prestação de serviços não se prestam à autotutela de indenização de valores unilateralmente apurados, por aquele que se entende credor da indenização (despesas de cobrança; perda de investimento financeiro pelo não pagamento pontual de obrigação pecuniária; reparos em bem locado, lucros cessantes etc.). Competia, à ré, ajuizar ação de indenização por danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes), para tornar líquido e certo seu pretenso direito, por meio de decisão judicial, inclusive porque o autor, em réplica, negou ter concorrido para os danos (fls. 106/111), ou seja, o nexo de causalidade.

A duplicata mercantil em litígio não corresponde à emissão real de uma fatura de compra e venda de produtos, pela ré. Portanto, em que pese a denominação e os requisitos formais, não constitui título de crédito em face do autor, por nula, uma vez que inobservados os requisitos legais, para seu saque.

Assim sendo, o apontamento da duplicata mercantil, sacada pela ré contra o autor, a protesto, foi indevido, injusto e abusivo, por não ter qualquer amparo jurídico, diante das circunstâncias concretas. Na realidade, foi realizado com o nítido objetivo de intimidar o autor, de coagi-la, de constrangê-lo a efetuar pagamento. 

O processo cautelar tem por objetivo garantir a eficácia e a utilidade da prestação jurisdicional a ser ofertada na ação principal, e se caracteriza pela instrumentalidade (serve à tutela de outro processo), pela acessoriedade e pela provisoriedade. Não se destina, pois, à composição da lide. Não substitui e não é alternativa para os processos de cognição ou de execução. As medidas cautelares servem, na verdade, ao processo, e não ao direito da parte. Visam dar eficiência e utilidade ao instrumento que o Estado engendrou para solucionar os conflitos entre os cidadãos (Processo Cautelar, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1988, p. 61).

A ação cautelar tem por finalidade evitar os efeitos do tempo sobre a situação das partes a ser composta pelo processo principal (opus cit., p. 63). Seu escopo é prevenir um perigo: a ineficácia ou a deficiente solução do processo principal.

Em assim sendo, o pedido é apreciado mais no interesse da eficácia da tutela jurisdicional do que propriamente na defesa dos direitos da parte (obra citada, 4ª ed., p. 283). Não serve, pois, para dar, a um dos litigantes, posição favorável no processo principal ou para definir direitos dos litigantes.

A medida cautelar envolve a idéia de iminência de dano jurídico à eficácia do provimento jurisdicional a ser proferido no processo da qual a ação cautelar é instrumental.

Inexiste, portanto, direito substancial de cautela, mas, sim, direito à tutela (à manutenção das condições ideais) do processo, em que o Estado irá compor a lide.

Evidente que, se concretizado o protesto da duplicata mercantil, abalado estaria o crédito do requerente, no mercado, e seu nome comprometido, e pouco lhe valeria posterior sentença judicial, reconhecendo a inexistência de causa jurídica para a emissão dos títulos de crédito. Portanto e considerando o deslinde do processo que enfrentou o mérito, a ação cautelar é também de ser julgada procedente, para sustação definitiva do protesto.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:

a) julgo procedente a ação, intentada por MISTER CAR RENT A CAR LOCADORA DE AUTOS LTDA. em face de PONTUAL AUTO LOCADORA LTDA. (Processo nº 0028718-58-10), para declarar a inexistência de relação jurídica cambial subjacente a obrigar o autor a pagar duplicata mercantil nº 96/10, no valor de R$11.786,00, com vencimento para 29 de abril de 2010 (fl. 20 dos autos principais), por não vinculada a qualquer compra e venda mercantil, contratada pelo autor com a ré, e, como conseqüência, reconhecer a falta de causa legítima e de exigibilidade dessa duplicata, ou seja, ser nulo o título de crédito sacado, por inobservados os requisitos legais, para seu saque;

b) julgo procedente a ação cautelar entre as mesmas partes (Processo nº 10.024664-9), para confirmar e manter a medida liminar, sustando, definitivamente, o protesto da duplicata mercantil acima descrita, e, como conseqüência, declaro insubsistente o depósito de fl. 39. Não pendendo recurso com efeito suspensivo, oficie-se ao Cartório de Protesto, para sustação definitiva da duplicata mercantil (fl. 23 da ação cautelar) e seu encaminhamento a este juízo, devendo, esse título de crédito, permanecer nestes autos, vedada sua retirada, por quaisquer das partes. O ofício deverá ser retirado pelo requerente. Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento (fl. 39 da ação cautelar) em favor do requerente.

Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a pagar, ao autor, taxa judiciária e despesas processuais de ambas as ações, atualizadas monetariamente a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, considerando as duas ações, arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C.

São Paulo, 04 de março de 2011.


     MARIA  PIRES  DE  MELO
           JUÍZA DE DIREITO
