

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028837-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Maria Johanna Minne Schauff
Requerido:SBC Saúde Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MARIA JOHANNA MINNE SCHAUFF ajuizou ação de obrigação de fazer contra SBC SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, que mantém contrato com a ré há vinte seis anos e em viturde de estonose aórtica grave necessita de cirurgia para implante percutâneo de valva aórtica, o que foi negado pela ré pelo argumento de que o método cirúrgico indicado na constaria do rol obrigatório da ANS. Ocorre que a autora tem mais de noventa anos e não pode se submeter a cirurgia convencional em sua caixa toráxica. Requer a procedência do pedido para que a ré seja compelida a autorizar o procecimento de implante transcateter da Válvula Aórtica, bem como todas as despesas relacionadas. Juntou documentos.
Liminar deferida, nos termos da r. decisão de fls. 185/186, a ré foi citada, apresentando contestação. Alega, em síntese, que não se nega a custear a cirurgia, mas pela via convencional, já que o implante percutâneo não está incluído no rol de procedimentos obrigatórios da ANS, de modo que não conta com cobertura contratual. Requer a improcedência do pedido.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
A negativa da ré é descabida, merecendo acolhida o pedido. 
O relatório médico, apontando a necessidade de realização do procedimento na forma solicitada, sob pena de alto risco de morte, já demonstra, de forma clara e inequívoca, soar estapúrdia a negativa, uma vez que o estado de saúde da autora, que conta com noventa anos de idade, é grave e reclama a realização do implante na forma recomendada. 
Não havendo exclusão contratual para o tratamento da moléstia que vitima a autora, e isto é incontroverso, não parece razoável privá-lo de recurso que otimize a eficácia do tratamento. 
O Código de Defesa do Consumidor, que merece maior prestígio do que resoluções da ANS e inexoravelmente aplicável ao caso em testilha, estipula serem nulas, de pleno direito, ... as cláusulas contratuais ... que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (art. 51, IV). 
Assim, em que pese sejam admissíveis exclusões contratuais, mesmo com o viés social que, embora relutem, as seguradoras que atuam no âmbito da saúde têm de assumir, o mínimo que a boa-fé recomenda e a lei determina é que as cláusulas restritivas tenham destaque, de modo que possam ser identificadas com maior conforto pelo consumidor, já que este, no mais das vezes, sequer teve a oportunidade de discuti-las. 
E é assim porque a Lei 8.078/90 expressamente determina que os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor (artigo 54, § 3°), e que as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, § 4°), devendo qualquer dúvida ser interpretada em seu benefício (CDC, art. 47 e CC/2002, art. 423).
No caso em apreço, a negativa de cobertura se deu porque o procedimento reclamado na inicial não estaria inserido no rol de procedimentos da ANS, e portanto não contariam com cobertura contratual. 
O rol de procedimentos da ANS ou do CONSU não tem o condão de congelar o avanço da ciência, e as indicações médicas são claríssimas no sentido da necessidade, pela maior efetividade, da utilização destes meios.
Noutras palavras, é "rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica" (Agravo de instrumento n.º 415.230.4/5-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 22.09.2005).
Ainda a propósito, de tanto ter de decidir a mesma coisa, a Súmula 102 do Egrégio Tribunal de Justiça apresenta o seguinte enunciado: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
Por fim, não merece maior consideração o pedido de condenação ao pagamento de ... honorários advocatícios extraprocessuais (art. 398 e 404, NCC), a serem arbitrados em sentença... (fls. 39), pois embora em tese possível o pleito a título de danos materiais, deve ser fundamentadamente requerido, com prova da contratação onerosa e pagamento efetivamente levado a cabo, para, a partir de tudo isto, firmar-se ou não o édito condenatório que poderá até decotar eventual excesso, mas longe de ser plausível a fixação judicial de honorários contratuais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a liminar deferida, impor à ré o custeio o procecimento de implante transcateter da Válvula Aórtica, bem como todas as despesas relacionadas, na forma especificada às fls. 181. Mínimo o decaimento da autora, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2014. 
DANILO MANSANO BARIONI
               Juiz de Direito
São Paulo, 19 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
