

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028564-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Catarina Lia Solera
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ANA CATARINA LIA SOLERA em face de UNIMED PAULISTANA. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré contrato de plano de saúde. Em março de 2012, por não estar se sentindo bem, dirigiu-se ao Hospital Santa Paula, tendo ali sido constatado quadro de herpes zoster oftálmico. Diante disso, recomendou-se a imediata internação, com urgência, pois a visão da autora estava em risco. A ré, entretanto, recusou-se à cobertura, sob a alegação de que o contrato estava em prazo de carência. Em vista da ilegalidade do procedimento da ré, requer seja condenada a arcar com todos os custos relativos à internação e ainda ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré foi citada e ofereceu resposta, na qual sustentou que a sua conduta está amparada pela lei e pelo contrato, inexistindo danos materiais ou morais. Pede a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Em apenso corre ação cautelar sob idênticos fundamentos, na qual houve o deferimento da liminar.
É o relatório.
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível, tão somente, de prova documental, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, restou incontroverso que a autora foi internada em razão de quadro de herpes zoster ofltálmico, em caráter de urgência, pois em risco o seu sentido da visão. 
           Justamente porque a saúde ou até mesmo a vida do consumidor está ameaçada, o atendimento de urgência ou emergência não pode ser negado ou sofrer qualquer restrição, sob pena de violação ao Código de Defesa do Consumidor (especialmente artigos 6º, V, 39 V e 51, IV e § 1º, I, II e III). A Lei 9.656/98, atenta para tais situações ? e riscos - estabeleceu que, em situação de urgência ou emergência o atendimento deve ser imediato, desde que já tenham decorrido as primeiras 24 horas da contratação do plano, não tendo estabelecido qualquer restrição ao exercício de tal direito.  
              Contudo, para regulamentar o atendimento de urgência ou emergência, foi criada a resolução n. 13 do CONSU (Conselho Nacional de Saúde Suplementar) ? na qual baseia a ré a sua negativa -, que limitou este atendimento ao período de 12 horas em ambulatório, para todos aqueles que ainda estiverem cumprindo carências. Em suma, segundo a citada Resolução, ainda que o consumidor tenha cobertura hospitalar, se suas carências não foram cumpridas, terá o atendimento de urgência e emergência por apenas 12 horas em nível ambulatorial. Caso necessite de internação ou atendimento por mais tempo terá que por ele pagar. 
               Tal limitação, contudo, é manifestamente ilegal e não pode ser respaldada. 
                Isto porque o Conselho Nacional de Saúde Complementar, ao restringir os direitos do consumidor de planos de saúde, extrapolou a sua função meramente regulamentar para inovar na ordem jurídica, usurpando, assim, função privativa do Poder Legislativo, único com competência para legislar. 
                De fato, como sustenta Hely Lopes Meirelles: as Resoluções são atos administrativos normativos expedidos pelas altas autoridades do Executivo (mas não pelo Chefe do Executivo, que só deve expedir decretos) ou pelos presidentes dos tribunais, órgãos legislativos e colegiados administrativos, para disciplinar matéria de sua competência específica (...). As resoluções, normativas ou individuais, são sempre atos inferiores ao regulamento e ao regimento, não podendo inová-los ou contrariá-los, mas unicamente complementá-los e explicá-los (Direito Administrativo Brasileiro, 25ª ed., p. 172. São Paulo: Malheiros Editores, 2000). 

Neste sentido a jurisprudência majoritária. A título de ilustração:


TUTELA ANTECIPADA - Plano de Saúde ? Internação hospitalar em caráter de emergência ? Limitação contratual às primeiras doze horas ? Negativa de cobertura para as horas subsequentes de internação e tratamento ? Ilegalidade ? Razoabilidade da afirmação, a autorizar juízo de verossimilhança da alegação ? Fatos que justificam, ademais, o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação ? Tutela concedida ? Decisão mantida - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 307.934-4/5-00 - São Paulo ? 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Carlos Saletti ? 1º.10.03 - V.U.) 

CONTRATO - Plano de saúde - Internação em caráter de emergência - Limitação às primeiras doze primeiras horas - Ilegalidade - Tutela antecipada - Recurso não provido - JTJ 286/266 


CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Assistência médico-hospitalar ? Carência ? Emergência ? Cláusula prevendo cobertura por apenas 12 (doze) horas ? Expressa determinação médica para internação ? Remoção para nosocômio público, em razão do estado clínico do paciente, desaconselhável, diante do risco de agravamento de sua saúde, já debilitada ? Nulidade da cláusula limitativa reconhecida ? Sentença de procedência mantida ? Recurso improvido. (Apelação Cível sem Revisão n. 949.639-0/0 ? São Paulo ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relatora: Des. Beatriz Braga ? 18.04.06 ? V.U. ? Voto n. 821)

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Internação em UTI ? Negativa de custeio indevida ? Cronicidade ou preexistência não comprovada ? Atendimento de emergência ? Medida Provisória n. 1665, de 4.3.98, sucessivamente reeditada até a final Medida Provisória 2177-44, de 24.8.01 ? Prazo de carência de apenas 24 horas ? Entrada em vigor na data de sua publicação, antes mesmo da Lei n. 9.656/98 ? Contrato firmado sob a égide da nova lei ? Reembolso devido ? Ação procedente ? Recurso improvido. (Apelação cível n. 152.700-4/4-00 ? São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luiz Ambra ? 08.06.06 - V.U. ? Voto n. 1961) 

PLANO DE SAÚDE - CONVÊNIO DE ASSISTÊNCIA MÉDICO HOSPITALAR - CLÁUSULA CONTRATUAL QUE FIXA LIMITE DE PRAZO PARA INTERNAÇÃO - INADMISSIBILIDADE - CARACTERIZAÇÃO DE CLAUSULA LEONINA - INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 6º,V, 47 e 51, IV § 1º, I e III DA LEI 8.078/90". (Apel. 681/4/1 - 9ª Câm. TJSP - j. 12-08-97, rel. Des. Thyrso Silva, RT 746/215.)

Portanto, nula a cláusula limitativa, deve a ré arcar com as despesas relativas à internação e procedimentos a que se submeteu a autora, tornando-se definitiva a liminar concedida nos autos em apenso. 
Os danos morais também restaram configurados. 
Com efeito, embora muito dividido o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a jurisprudência mais recente do STJ vai no sentido de que o plano de saúde que se nega a autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigado agrava a situação de aflição psicológica do paciente e de seus beneficiários, fragilizando o seu estado de espírito (REsp. n. 1201736). 
Ainda sobre o tema, não se pode deixar de observar que a condenação ao pagamento de indenização por danos morais constitui desestímulo à reiteração de comportamentos ilícitos semelhantes, pois, do contrário, não haveria para a operadora qualquer risco em lesar os seus consumidores. 
Em sentido próximo: 

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA SECURITÁRIA. RECUSA INDEVIDA DE INTERNAÇÃO HOSPITALAR. CLÁUSULA ABUSIVA. ATO ILÍCITO. SITUAÇÃO EMERGENCIAL. DOENÇA GRAVE.MENINGITE. OCORRÊNCIA DE DANOS MORAIS. PRECEDENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. REVISÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 07/STJ.
1. Abusiva a cláusula de contrato de plano de saúde que exclui de sua cobertura o tratamento de doenças infecto-contagiosas, tais como a meningite.
2. A seguradora, ao recusar indevidamente a cobertura para tratamento de saúde, age com abuso de direito, cometendo ato ilícito e ficando obrigada à reparação dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais dele decorrentes.
3. A recusa indevida da cobertura para tratamento de saúde, em situações de emergência, quando o fato repercute intensamente na psique do doente, gerando enorme desconforto, dificuldades e temor pela própria vida, faz nascer o direito à reparação do dano moral.
4. Segundo entendimento pacificado desta Corte, o valor da indenização por dano moral somente pode ser alterado na instância especial quando ínfimo ou exagerado, o que não ocorre no caso em tela, em que, consideradas as suas peculiaridades, fixado no valor de dez salários mínimos.
5. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (AgRg no REsp 1299069/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/02/2013, DJe 04/03/2013)

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO DE DANOS MORAIS. RECUSA INDEVIDA À COBERTURA DE TRATAMENTO DE SAÚDE. DANO MORAL. FIXAÇÃO.
1. A recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos. Precedentes.
2. A desnecessidade de revolvimento do acervo fático-probatório dos autos viabiliza a aplicação do direito à espécie, nos termos do art. 257 do RISTJ, com a fixação da indenização a título de danos morais que, a partir de uma média aproximada dos valores arbitrados em precedentes recentes, fica estabelecida em R$12.000,00, cuja atualização retroagirá à data lançada na sentença.
3. Recurso especial provido. (REsp 1322914/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/03/2013, DJe 12/03/2013)

O Tribunal de Justiça de Pernambuco, nesta esteira, já sedimentou o seu posicionamento no sentido aqui fixado, tanto que a matéria é objeto de sua súmula n. 35: ?A negativa de cobertura fundada em cláusula abusiva de contrato de assistência à saúde pode dar ensejo à indenização por dano moral?.
Assim, considerando que a ré, de forma dolosa, ao negar a cobertura aguçou a situação de aflição psicológica da autora, dano moral irreparável, deverá compensá-la por tal lesão à sua esfera íntima. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e os valores contratuais envolvidos, entendo suficiente, para a compensação postulada, a fixação de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação ? ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES esta ação e a cautelar em apenso para reconhecer a ilegalidade da cláusula que limita o prazo para atendimento em hipótese de urgência, tornar definitiva a liminar deferida, bem como para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará a ré, ainda ? para ambas as demandas -, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
