

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0028456-97.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:José Miguel Dantas de Menezes
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.


Justiça Gratuita
Vistos.

Por intermédio da Defensoria Pública do Estado de São Paulo, JOSÉ MIGUEL DANTAS DE MENEZES propôs ação indenizatória em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA, alegando que: a) celebrou com a ré um contrato de seguro de vida, com cobertura de internação hospitalar; b) ficou doente em 2009/2010 e teve de ser internado por 38 dias não consecutivos; c) a ré não ressarciu os gastos que teve; d) não houve prescrição. Em suma, quer ser ressarcido por danos materiais e morais (item 3 de fls. 25).
Bradesco Vida contestou sob os seguintes fundamentos: a) houve prescrição; b) foi prevista carência; c) havia doenças preexistentes ensejadoras de internações nos períodos de 23/04/2009 a 15/05/2009 e 22/02/2010 a 02/03/2010; d) uma das condições para inclusão no plano era estar José em boas condições de saúde, algo que não ocorria; e) descabe exame prévio; f) não se pode perder de vista o princípio da boa-fé objetiva; g) não há dano moral indenizável aqui; h) nada sugere que o autor tenha sido submetido a situações vexatórias; i) são legais as cláusulas contratuais; j) é preciso observar o valor do capital segurado (30 diárias --- total de R$ 7.869,36); k) a ação improcede (fls. 91/110).

Réplica a fls. 151/157.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Demonstrando que se trata de tema da maior relevância no caso sub judice, o autor já na inicial (!) sustentou inocorrência de prescrição, sob dois fundamentos: a) o prazo seria decenal; b) processo do Juizado Especial Cível teria gerado interrupção (fls. 6, penúltimo e último parágrafos).
Em sua contestação, Bradesco Vida suscitou preliminar de prescrição (fls. 94, item III). Com razão.
As internações geradoras dos reembolsos perseguidos pelo autor tiveram lugar nos anos de 2009 e 2010, como enfatiza José (fls. 3, 3º parágrafo).
Ao contrário do que se sustenta na peça de entrada (fls. 6, in fine), o prazo prescricional é ânuo. Sobre o tema, confiram-se os seguintes precedentes do TJSP, ambos de processos em que figurava como parte a mesma Bradesco Vida:
"A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano e o termo 'a quo', na espécie, deve ser a data em que o interessado teve inequívoco conhecimento da lesão incapacitante, isto é, em se tratando de acidente típico, da data em que segurado sofreu o sinistro" (Apelação n. 0000706-58.2009.8.26.0069, 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, j. 30/01/2014, rel. Desembargador KIOITSI CHICUTA  ênfase minha);

"SEGURO DE VIDA EM GRUPO - AÇÃO DE COBRANÇA C/C INDENIZATÓRIA - Indenização securitária - Prescrição ânua - Ocorrência - Inexistência de prova de pedido administrativo hábil a suspender o prazo prescricional - Incidência do art. 206, §1º, II, 'b', do CC, e das Súmulas nºs 101 e 229, ambas do E. STJ  Danos morais não prescritos, mas não configurados, sendo julgado de acordo com o art. 515, §2º, do CPC  Ação improcedente - Recurso desprovido" (Apelação n. 0000521-07.2011.8.26.0083, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 09/09/2013, rel. Desembargador MELO BUENO - destaquei).
Se José, também por intermédio da Defensoria Pública, protocolizou em dezembro de 2012 inicial de "protesto judicial interruptivo de prescrição" (fls. 70  lateral direita), é sinal óbvio de que até ali não houvera interrupção. Do contrário, por que movimentar a máquina judiciária?
Ocorre que, adotado o prazo de um ano, em dezembro de 2012 (fls. 70, lateral direita) já se havia operado a prescrição relativa à pretensão de reembolso (danos materiais).
Como o autor persegue também indenização por danos morais (item 3 de fls. 25), convém recordar lições do Superior Tribunal de Justiça:
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI);

?O dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Em suma, ainda que a ré houvesse descumprido o contrato, tal não caracterizaria dano moral indenizável.
Pelo exposto, PRONUNCIO A PRESCRIÇÃO ("danos materiais" - fls. 25, item 3  art. 269, IV, do CPC), JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL (fls. 25, item 3  art. 269, I, do CPC) e condeno José ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial, por conta da gratuidade concedida ao autor (item 2 de fls. 81  Lei n. 1.060/50).

P. R. I. (a ilustre Defensora Pública, pessoalmente).

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
