

SENTENÇA

Processo nº:0028781-53.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Licitações
Impetrante:Procomp - Industria Eletronica Ltda
Impetrado:Pregoeiro da Fundação para o Desenvolvimento da Educação - FDE



Vistos.


A impetrante ajuizou ação pretendendo anular o pregão eletrônico n. 57/00028/12/05 e o contrato dele decorrente, por ilegalidade no ato de sua desclassificação.

A  liminar foi negada.

Posteriormente, a digna autoridade impetrada informou que o certame já se encerrou, sendo homologado, adjudicado o objeto e firmado o contrato em junho de 2012 com a licitante vencedora, cujo cumprimento já está sendo realizado.

Por conseguinte, à evidência que a impetração é natimorta, posto que ocorreu o perecimento total de seu objeto antes de seu ajuizamento,  já  que a anulação do certame não é mais possível desde a data da homologação e adjudicação do certame, sendo que a questão deverá ser resolvida em perdas e danos, se comprovada a ilegalidade da desclassificação da impetrante, mas não mais pela via do presente remédio heróico.

Assim sendo, JULGO EXTINTO o feito pela perda do objeto, nos termos do art. 269, caput, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários.

Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, procedendo-se às anotações e comunicações necessárias.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.


      Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
    Juíza de Direito
