

SENTENÇA

Processo nº:0028618-91.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luci Marcia Costa
Requerido:Banco do Brasil S/A


C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luci Márcia Costa ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo que em 21.6.2010 abriu conta corrente junto ao requerido para recebimento de salário; que o primeiro salário apenas foi creditado em 06.09.2010; que houve o encerramento da conta e o requerido não providenciou o estorno do valor à Secretaria da Fazenda; que ficou sem receber o salário; que em 10.09.2010 o requerido firmou declaração de que o encerramento da conta foi cancelado, porém o saldo estava zerado; que ficou sem pagar a conta telefônica e o curso de enfermagem; que passou a viver com a ajuda de familiares e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que o requerido regularize a conta mediante o crédito dos salários vencidos e vincendos e para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/23).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 25).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o requerido apresentou contestação, aludindo que a conta foi encerrada em virtude da ausência de movimentação; que, de junho de 2010 a setembro de 2010, não foi efetuada operação alguma em conta; que o dinheiro é devolvido pelo banco à empresa ou fica disponível para a pessoa sacar no caixa da agência e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 76/94).
Certificou-se o decurso in albis do prazo de réplica (fls. 95).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a regularização da conta bancária com o creditamento do salário, prejudicado o pedido de obrigação de fazer.
Conforme documentos constantes nos autos, a autora celebrou contrato de abertura de conta corrente com o requerido.
Logo, parece-me inadmissível o encerramento à revelia do consumidor, principalmente quando este se obrigou ao pagamento de pacote de serviços mensais que incidem mesmo quando inexista saldo em conta.
De qualquer forma, não demonstrou o requerido que a possibilidade de encerramento unilateral pela instituição financeira foi expressamente prevista no contrato firmado pela autora e que disso esta tinha conhecimento.
Evidente, assim, o defeito na prestação de serviço.
Os danos morais estão caracterizados, haja vista que a autora ficou privada por um mês do recebimento de seu salário e, assim, não pôde arcar com o pagamento de suas despesas pessoais. Claro se mostra que o transtorno fugiu à normalidade e maculou seu orçamento doméstico.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido de indenização por danos morais e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2011.
