

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0028238-55.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmilson dos Santos, CPF 428.721.894-91
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Data da audiência:21/08/2012 às 14:30h

Juiz(ª) de Direito Dr. Walter Godoy dos Santos Júnior

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, a procuradora do autor, Drª MÔNICA PRESCENDO MARINACCI e o  procurador do requerido, Dra. ANA CLAUDIA VERGAMINI LUNA. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou ela infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento de  uma  (01) testemunha arrolada pelo autor, conforme termo que segue. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, Relatório dispensado diante do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Encerrada a instrução e não havendo preliminares a ser apreciadas, passo ao exame direto do feito. Trata-se de furto de veículo no estacionamento do parque Villa Lobos, em razão do que o requerente deduz pedido de indenização por dano material e moral no patamar de R$ 37.300,00 (fls. 77). No mérito, o pedido é improcedente. Com efeito, é sólida a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em situações similares, cumprindo-se salientar que a mera autorização para que frequentadores estacionem seus veículos dentro da área do parque Villa Lobos não tem o condão de estabelecer o dever de guarda, característico do contrato de depósito. Trata-se de mera comodidade oferecida aos frequentadores do parque, que é público, não podendo tal prática ser considerada como uma maneira de atrair a clientela, como se faz normalmente nos estabelecimentos comerciais. São vários os julgados no sentido de excluir a responsabilidade da administração pública em caso de furto de veiculo: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Furto de veículo em estacionamento no campus da universidade. NÃO CABIMENTO. Contrato de depósito não caracterizado. Estacionamento disponibilizado para a comodidade dos usuários, ausência de fins lucrativos. Negado provimento ao recurso." (TJSP - Apelação Cível n°. 0123115- 20.2007.8.26.0000 - Piracicaba 6ª Câmara de Direito Público - Rel. Oliveira Santos - j. 08.09.2008). ?RESPONSABILIDADE CIVIL - FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO DE UNIVERSIDADE PÚBLICA ILEGITIMIDADE DA FAZENDA PÚBLICA ? A UNIVERSIDADE É UMA AUTARQUIA E GOZA DE AUTONOMIA ADMINISTRATIVA - INOCORRÊNCIA DE DEPÓSITO OU GUARDA - O ESTACIONAMENTO É MERA COMODIDADE OFERECIDA AOS FREQÜENTADORES DA UNIVERSIDADE." (TJSP Apelação Cível n°. 9247032-83.2008.8.26.0000 - São Paulo 1ª Câmara de Direito Público - Rel. Renato Nalini- j. 10.03.2009). Note-se, ademais, que as fotos acostadas aos autos com a inicial deixam à estreme de dúvida que o acesso ao referido estacionamento é público, não tendo a administração recebido o veículo do requerente para guardar, com o que não se caracteriza entre a administração e o requerente o contrato de depósito. Também nesta direção o depoimento da testemunha ouvida na presente audiência. Relevantes, nesse sentido, as lições de Celso Antônio Bandeira de Mello: ?Em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o "serviço não funcionou". A admitir-se a responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública?. Na hipótese dos autos, ao ser acionada, a Policia Militar adotou as providências cabíveis, conforme documento de fls. 110, não sendo produtivo falar-se em omissão, sendo que a efetiva recuperação do veículo não se insere na órbita de responsabilidade da administração, conforme referido acima. Diante desse cenário, a responsabilidade da requerida fica afastada, não se sustentando também o pedido de indenização por dano moral, sobretudo porque eventual reparação ficaria adstrita ao campo patrimonial, não se podendo cogitar de ofensa à honra ou à imagem do requerente pelo furto descrito na inicial. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no disposto no art. 269, I do CPC. Sem custas e despesas nos termos do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se o Tribunal (despacho de fls. 84 e prolação de sentença). Registre-se.     Nada mais. Eu,          , Rosemeire Marques dos Reis, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. 


Edmilson dos Santos:

Advogado(a) do(a) autor(a):

Fazenda Pública do Estado de São Paulo:
