

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0028005-41.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ines Tolotto Santos
Requerido:PKR Industria e Comercio Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos. 

MARIA INÊS TOLOTTO SANTOS promoveu ação anulatória de títulos c/c. pedido de indenização por danos morais contra PRK INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. e Banco Bradesco S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em função do apontamento a protesto pelo banco réu de duas duplicatas sacadas pela corré, nos valores de R$ 513,33 e R$385,00, sem lastro, já que nunca celebrou qualquer negócio jurídico com a empresa. Sustentou que o episódio causou-lhe danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a anulação dos títulos apontados a protesto e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência. 

A autora manifestou a desistência da ação com relação ao Banco Bradesco S/A, homologada a fls. 48.

O pedido de antecipação de tutela foi parcialmente deferido, nos termos da decisão de fls. 48.

A ré foi citada por edital (fls. 157/158) e não contestou a ação, tendo-lhe sido nomeado curador especial, que contestou a ação a fls. 161/164.
Réplica a fls. 170/177.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

De início, rejeita-se a preliminar de inépcia da petição inicial no que tange ao pedido condenatório, pois, em se tratando de indenização por danos morais, admite-se a formulação de pedido genérico, vez que a indigitada indenização será fixada pelo juiz ao seu prudente arbítrio.

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito, a autora sustenta a inexistência de obrigação cambiária referente às duplicatas mercantis sacadas pela ré, em razão de inexistência de negócio jurídico subjacente ao saque dos títulos.

Destarte, competia à demandada demonstrar a origem das cambiais, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mesmo porque o ordenamento jurídico vigente não contempla a prova de fato negativo. Logo, não há como se exigir do sacado a produção de prova negativa quanto ao negócio jurídico que legitimaria o saque das duplicatas. 

A propósito do tema, o E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil já decidiu pela inversão do ônus da prova. Confiram-se:

?Cambial ? Duplicata ? Declaratória de inexistência de débito combinado com cancelamento de protesto ? Ônus da prova carreado ao réu, emitente da cártula ? Cerceamento de defesa inocorrente ? Ação improcedente ? Recurso improvido? (Apelação Cível 0674670-1- Mogi das Cruzes, 11ª Câmara Extraordinária ? B, j. 05/06/1997, Rel. Maia da Cunha, v.u.).

?Ônus prova ? Cambial ? Duplicata ? Falta de aceite ? Incumbência da sacadora demonstrar a justa causa do saque ? Declaratória de anulação de título procedente ? Recurso desprovido? (Apelação Cível 0436656-3- São Paulo, 1ª Câmara Especial, j. 17/09/90, Rel. Elliot Akel, v.u.).

Tal prova era necessariamente documental, uma vez que os títulos apresentados a protesto são títulos causais, cujo saque está vinculado a uma compra e venda mercantil ou a prestação de serviços.

Nesse cenário, forçoso reconhecer-se que a contestação apresentada pela combativa curadora não trouxe à baila qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora.

A propósito, a existência dos títulos está devidamente comprovada pela certidão de fls. 12, emitida pela serventia extrajudicial e que, bem por isso, é documento público que goza de fé pública. Desnecessária, portanto, a expedição de ofício ao Bando Bradesco, tal como requerida em contestação.

Por conseguinte, não havendo justa causa para o saque das duplicatas, do que decorre a inexigibilidade do crédito por elas representada, a apresentação a protesto das cambiais configurou ato ilícito, sendo inequívoco que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus.

De fato, o protesto indevido do nome do cliente ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: ?Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do ?abalo de crédito? em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade?.

No mesmo sentido, firma-se a jurisprudência: 

?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de ?maus pagadores? do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), importância equivalente a vinte vezes o valor dos títulos indevidos e que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a nulidade das duplicatas sacadas pela ré, determinando, em conseqüência, o cancelamento definitivo dos protestos, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros legais contados da citação.

Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando-se.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2011.
