

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 9 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0028316-62.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Silva do Carmo
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende o autor a revisão de contratos bancários sob a alegação, em síntese, de excessiva onerosidade (juros superiores a 12% ao ano e taxas superiores às taxas médias praticadas pelo mercado), a devolução do que foi descontado indevidamente, abstenção do desconto de verba salarial para pagamento das prestações e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, para que o réu se abstivesse de qualquer desconto e após citação, foi apresentada contestação com preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual. No mérito, sustenta que não estão presentes as circunstâncias que autorizariam a revisão do contrato. Nega a existência de capitalização de juros. Afirma que as taxas contratadas foram as de mercado. O autor autorizou o débito em conta corrente em cláusula contratual. O valor das prestações é inferior ao valor de 50% dos vencimentos líquidos do autor. Nega a existência de dano moral. 

Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera.

Foi parcialmente provido o agravo de instrumento interposto pelo réu fixando-se em 30% os descontos nos proventos do autor. 

E o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Veja-se, ademais, que ambas as partes pediram o julgamento antecipado não demonstrando interesse na produção da prova pericial.

Rejeito as preliminares arguidas pelo réu. Os pedidos formulados pelo autor são juridicamente possíveis. Em tese, nada impediria do ponto de vista processual a formulação de pedidos de redução das taxas de juros, bem como de proibição de descontos no salário do autor, sob a alegação de abusividade e de ilegalidade, respectivamente. Se o autor tem ou não razão é matéria relacionada com o mérito da causa. O interesse processual é manifesto. E neste ponto, cumpre observar que o autor sequer questiona eventual capitalização dos juros, argumento que o réu utiliza para justificar a preliminar.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Como é sabido, não há limitação quanto à taxa de juros remuneratórios em contratos bancários. A tese de que os juros estariam limitados a 12% ao ano está absolutamente superada, o que dispensa maiores considerações. Nesse sentido, a Súmula 648 do STF.

Ainda com relação à taxa de juros, é pacífico o entendimento de que se pode cobrar taxas de juros remuneratórios livremente desde que não se verifique nenhum excesso. Considera-se que se a taxa de juros se situar dentro das taxas médias praticadas pelo mercado, não há abusividade. No caso dos autos, não há demonstração segura de que houve abuso. Ademais, o autor não demonstrou interesse de provar a abusividade das taxas. Não indicou quais as taxas que considerava razoáveis e tampouco demonstrou interesse de produzir prova pericial. Vale, portanto, no ponto, o que foi contratado. 

Há nos contratos cláusulas que autorizam que o réu debite o valor das prestações diretamente da conta salário do autor. No início do procedimento deferi a antecipação da tutela tal como postulado pelo autor, uma vez que na minha ótica o salário tem caráter alimentar e o desconto direto acaba afetando a própria dignidade do devedor levando-o a uma situação de penúria.

A decisão que concedeu a antecipação da tutela foi parcialmente modificada no julgamento do agravo, admitindo-se o desconto, limitando-o, porém, a 30% dos vencimentos do autor.

Ressalvada a minha posição pessoal, pela impossibilidade de qualquer desconto, considero que é razoável a posição firmada no julgamento do agravo porque, também, preserva a dignidade do devedor, impedindo que a instituição financeira se aproprie de percentual significativo dos seus vencimentos. 

Incidentalmente, proclamo a nulidade das cláusulas que autorizam o débito em conta, sem qualquer limite, porque abusivas limitando o desconto/débito a 30% dos vencimentos líquidos do autor. 

Como consequência do que ora se decide, seria o caso de calcular tudo o que o autor pagou além do limite fixado e ordenar a devolução. Contudo, essas eventuais quantias não foram apuradas e, por outro lado, o autor ainda deve quantias ao réu. Do ponto de vista prático e considerado esse quadro, não me parece inteligente adotar essa solução. Até porque, no final das contas, tudo o que o autor pagou era efetivamente devido. Por essas razões, o pedido de devolução fica rejeitado.

Cabe, a meu ver, o arbitramento de indenização por dano moral. O réu ao proceder a descontos abusivos desorganizou a vida financeira do autor privando-o do mínimo essencial para que pudesse fazer frente às suas necessidades.  A posição adotada pelo réu ao longo das relações jurídicas foi desrespeitosa com o autor afetando a sua dignidade como ser humano. 

A indenização é fixada em R$ 8.000,00, quantia que considero razoável para ao menos compensar a aflição pela qual o autor passou em razão da conduta do réu ao longo da relação jurídica.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para limitar em 30% dos vencimentos líquidos do autor o desconto das parcelas dos empréstimos, bem como para condenar o réu a pagar indenização por dano  oral de R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
