

SENTENÇA

Processo nº:0028976-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Amandio José Pinto Felix
Requerido:VIA VAREJO S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 18) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 19). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que não são contrariados por nenhum elemento contido nos autos.
Quanto aos danos morais afirmados pela parte autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o equipamento adquirido, além de não ter obtido a atenção esperada à sua reclamação administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a questão de sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para prevenir e reprimir o ilícito em questão sua fixação em R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por AMANDIO JOSÉ PINTO FÉLIX contra VIA VAREJO S/A, para CONDENAR a ré a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 499,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à parte autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a datada citação.
A ré deverá retirar o produto descrito na inicial da residência do autor, mediante prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias computados do efetivo cumprimento desta, sob pena de perdimento do bem.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2013
Guilherme Duran Depieri
      Juiz de Direito
São Paulo, 03 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
