

SENTENÇA

Processo nº:0028790-45.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oswaldo Ferreira dos Santos Júnior e outro
Requerido:Sérgio Ricardo da Fonseca e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

OSWALDO FERREIRA DOS SANTOS JÚNIOR e YAE KACENAUSKAS, qualificados nos autos, moveram ação de obrigação de fazer, cumulada com demolitória e indenizatória, contra SÉRGIO RICARDO DA FONSECA e MARLI DE OLIVEIRA MENEZES DA FONSECA, alegando, em síntese, que, no edifício em que são proprietários das unidades 2 e 5, os réus, por sua vez donos da unidade 4, indevidamente teriam instalado um portão de ferro no corredor, impedido o acesso à caixa de escadas que seria entrada para o terraço do prédio, lacrado a porta que ligaria o condomínio ao terraço e, ainda, transformado esse mesmo local em área exclusiva de ocupação, como se sua unidade fosse um duplex. Assim, pediram a condenação dos réus a retirarem o portão, a desobstruírem a porta que dá acesso ao terraço, pagarem indenização por danos materiais, demolirem tudo o que foi construído e instalado na área comum, mediante restituição do estado anterior. Exibiram os documentos de fls. 14/72.
Medida liminar foi concedida (fls. 74).
Os réus foram citados e apresentaram a resposta de fls. 79/100, com os documentos de fls. 101/152. Em suma, defenderam a posse exclusiva do terraço.
Réplica, a fls. 161/168.
Os réus ainda exibiram os documentos de fls. 177/193.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 205).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito a impugnação aos benefícios da assistência judiciária gratuita, entendendo que as alegações apresentadas pelos impugnantes não são suficientemente relevantes para afastar a presunção de necessidade.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa de YAE KACENAUSKAS, porque ela detém direitos de aquisição sobre o imóvel, registrado em nome de seu falecido marido no Registro de Imóveis, além de ser possuidora direta (fls. 169).
Indefiro o chamamento ao processo dos demais proprietários no condomínio, por não vislumbrar a incidência das hipóteses do artigo 77 do Código de Processo Civil, e porque eles não têm nada a ver com a ocupação exclusiva do terraço do edifício pelos réus.
Passo a analisar o mérito.
O caso é de simples solução, tanto que medida liminar de antecipação de tutela foi deferida.
A pretensão dos autores é procedente, porque os documentos exibidos, especialmente as fotografias e os títulos aquisitivos, demonstram que os réus não têm nenhum título para ocupar, exclusivamente, o terraço do edifício e impedir-lhe o acesso.
Note-se, no documento de fls. 30/33, que os réus adquiriram tão-somente o apartamento 4, localizado no 2º andar do edifício, com 60 m2 de área útil ? e nada mais. 
Observe-se, nas fotografias exibidas pelos autores, que os réus impediram o acesso ao terraço do edifício (caixas d'água e antenas), instalando, ou pelo menos mantendo a instalação de um portão de ferro, e, fora isso, construindo uma parede no pavimento superior. 
Construíram, ainda, uma escada interna para o terraço, proveniente do interior de sua unidade habitacional, a fim de usarem exclusivamente a área comum.
No instrumento de instituição, especificação e convenção do condomínio (fls. 54/75), constam as medições e limitações das unidades habitacionais, incluindo a dos réus com somente 60 m2, no segundo andar, sem nenhuma menção ao terraço.
Consta, também, o teto do prédio como sendo área comum (fls. 60, item 2).
Ora, diante de tantos títulos contrários às alegações dos réus, que, por sua, vez, não exibiram nenhum título em seu favor, não há como acolher seus argumentos, até porque a planta de fls. 151, por si só, não é hábil a lhes transferir mais direitos do que tem.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, que continuará produzindo seus efeitos de direito, condenando, em conformidade com ela, os réus a retirarem o portão de ferro, desobstruir a porta que dá acesso ao terraço, demolirem o que construíram, e a restituírem essa mesma área comum ao estado anterior (incluindo restauração da laje, reconstituição da porta e reparação dos danos eventualmente causados com a remoção do portão de ferro) ? tudo em 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
Também condeno os réus a pagarem as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Deixo de acolher o pedido indenizatório descrito no item 'f' da petição inicial, porque a reconstituição do imóvel ao estado anterior já implica reparação dos danos.
Preparo para eventual recurso: R$ 87,25 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos. 


P. R. I. 
São Paulo, 6 de maio de 2011.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
