

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0028463-70.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliane Cardoso
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Não pratica ato ilícito a operadora de plano de saúde que nega autorização para procedimento médico-hospitalar ao qual não tem direito o consumidor por tratar-se de lesão ou doença pré-existente.  É o próprio artigo 11 da Lei 9.656/98 que prevê a negativa da operadora como ato lícito, desde que limitada ao prazo de 24 meses após a contratação.
Na hipótese dos autos, verifico que a autora aderiu ao contrato de plano de saúde da requerida em 23.11.2009 (fls. 18/24) e em janeiro de 2010 procurou atendimento médico (fls. 97/98) para tratamento de disfagia progressiva que sofria há aproximadamente três meses (fls. 97).  Os relatórios médicos de fls. 97/98 indicam que os problemas de saúde da autora que justificavam o procedimento médico-hospitalar eram anteriores à adesão contratual da autora, o que justificava plenamente a negativa de cobertura contratual com fundamento no art. 11 da Lei 9.656/98.
Na forma do art. 188, inc. I, do Código Civil, os atos praticados no exercício regular de um direito não constituem ato ilícito.  Tal é a hipótese da negativa de cobertura contratual lastreada em contrato e em norma legal.
Por consequência, não está a ré obrigada a indenizar a autora por danos materiais correspondentes a despesas sofridas pela autora para o ajuizamento de demanda judicial nem danos morais decorrentes do tempo decorrido desde a negativa de cobertura contratual até a obtenção de liminar judicial ou decisão judicial definitiva.  Sem a ocorrência de ato ilícito não surge o dever de indenizar.
Por fim, ainda que, judicialmente, seja reconhecido o direito da autora à cobertura contratual, trata-se de interpretação judicial que cria a obrigação para a empresa requerida mas não descaracteriza o fato de que a ré, até a decisão judicial, baseava suas decisões administrativas de forma legítima no contrato e na lei, não praticando portanto qualquer ato ilícito contra o consumidor que enseje a obrigação de indenizar objeto desta ação.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que JULIANE CARDOSO ajuizou contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 600,89 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2011.
