

CONCLUSÃO

Em 7 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0028925-80.2012.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A.



Vistos.


A ré foi contratada para transportar mercadorias pertencentes à empresa "Onco". A autora celebrou contrato de seguro com esta. As mercadorias cobertas não foram entregues em ordem no destino. A autora desembolsou R$ 7.860,00, à guisa de indenização, e quer ser reembolsada (fls. 2/13).
Argumentos da ré: a) é temerária a conduta da seguradora demandante; b) transportadores subcontratados são considerados prepostos do segurado, para todos os fins; c) descabe ação regressiva contra subcontratados; d) aplica-se o Código Brasileiro de Aeronáutica, cujo art. 262 merece exegese adequada; e) não se pode tolerar o enriquecimento ilícito da Liberty Seguros; f) não se aplica o CDC. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 89/104).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Procede a ação.

Inegável que a autora celebrou contrato de seguro, tendo por objeto mercadoria cujo transporte foi confiado à ré (v. Fls. 17/52). Inegável, também, que o material farmacêutico não foi entregue em ordem (fls. 53/56), tendo a Liberty desembolsado R$ 7.860,00 em prol da cliente-segurada (fls. 57/58).
A autora bem que tentou solucionar extrajudicialmente o problema, sem êxito (fls. 59).
É da jurisprudência:
?Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, não mais prevalece, para efeito indenizatório, a tarifação prevista tanto na Convenção de Varsóvia, quanto no Código Brasileiro de Aeronáutica, segundo o entendimento pacificado no âmbito da 2ª Seção do STJ? (STJ - REsp. n. 316.280/SP, 4ª Turma, j. 06/02/2003, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR);
?Não se tratando de acidente aéreo, a indenização por extravio de carga acha-se subordinada ao princípio da ampla reparação, independentemente do recolhimento da taxa suplementar ad valorem. Precedentes do STJ? (STJ - REsp. n. 147.294/SP, 4ª Turma, 16/12/2004, rel. Ministro BARROS MONTEIRO);
?TRANSPORTE AÉREO - Responsabilidade Civil - Regressiva - Extravio/perda de mercadorias - Convenção de Varsóvia/Código Brasileiro de Aeronáutica x Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11.9.90) - Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do CDC em relação à Convenção de Varsóvia e, também, ao Código Brasileiro da Aeronáutica (Lei n° 7.565/66) - Derrogações destas em relação aquele - O extravio/perda de mercadorias em transporte aéreo nacional, sujeita-se às regras do Código de Defesa do Consumidor ? Danos materiais prevalecem os constantes dos documentos apresentados pela Seguradora que sub-rogou, via direito regressivo, nos direitos da segurada e proprietária das mercadorias transportadas - Recurso não provido? (TJSP - Apelação n. 7.080.517-1, rel. Desembargador PAULO HATANAKA, j. 27/02/2007).
Importa nada saber se houve subcontratação: interessa é que a companhia aérea recebeu o material farmacêutico em ordem e não o entregou, no destino, em igual estado.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a empresa aérea ao pagamento de: a) R$ 7.860,00 corrigidos desde o desembolso (fls. 58), com juros de 1% ao mês, contados da citação (responsabilidade contratual); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor global da condenação imposta no item anterior.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da "VRG" (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a seguradora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 07 de maio de 2013.
