

CONCLUSÃO

Em 04.06.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0028628-61.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosineia Alves Pereira
Requerido:Luiza Cred S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
ROSINEIA ALVES PEREIRA ingressa perante este Juízo com ação em face de LUIZA CRED S/A. Alega que tomou conhecimento de que seu nome foi inscrito pela ré no cadastro de inadimplentes.  Todavia, nunca manteve qualquer relação comercial com ela. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 16.260,00. 
A ré foi citada, por carta e por mandado (fls. 35 e 45) e não apresentou contestação. 
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do CPC, ante a revelia em que incidiu a ré, ao deixar de apresentar contestação ao feito. 
A revelia faz com que se presumam verdadeiros os fatos alegados pela autora, tal como preconiza o artigo 319 do CPC. Assim, a declaração de inexigibilidade do débito é pedido que deve ser acolhido.
Os danos morais também ocorreram, pois a autora teve seu nome negativado por dívida que não contraiu. É entendimento do Juízo que, demonstrando o credor que tomou as cautelas necessárias antes de realizar o negócio jurídico (v.g., exigindo cópia do documento de identidade do contratante), a indenização moral não deve ser concedida, pois não é razoável que seja feita uma perícia grafotécnica em todos os contratos para a constatação de eventual fraude. O dinamismo das relações negociais e o próprio valor dos contratos, em geral baixos, inviabilizaria este procedimento. Todavia, como a ré deixou de apresentar documentos que demonstrassem que agiu com diligência na contratação, e levando em conta que tal desídia acarretou prejuízo moral à autora, deve responder pela indenização pretendida.
A indenização, contudo, é fixada em R$ 8.000,00, suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão na ré, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 33, e condenar a ré no pagamento de indenização pelo dano moral causado à autora, que fixo em R$ 8.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Diante do que dispõe a Súmula nº 326 do STJ, não há sucumbência recíproca pelo fato de a autora não haver obtido o total da indenização estimada, de forma que condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, dando-lhes conta que de que a restrição cadastral deve ser definitivamente excluída.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
