

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19/06/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0028145-71.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Autor (a):Antoninho Ramos da Silva
Requerido (a):Banco BMG S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 ANTONINHO RAMOS DA SILVA ajuizaram a presente AÇÃO DE DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO BMG S/A alegando, em síntese, que 21/11/2011 procurou o requerido para efetuar empréstimo consignado em seu beneficio previdenciário, ocasião em que foi informado que já havia realizado vários outros empréstimos, o que talvez não possibilitasse realizar esse empréstimo.
Alega que embora nunca tenha contratado com o requerido qualquer empréstimo consignado, chegando mesmo a pedir cópias destes contratos, o requerido nada fez, e continuou a realizar descontos indevidos no beneficio previdenciário.
Acrescenta ao autor que pediu ao INSS cópia de seu HISCON (Histórico de Consignação) onde constam todos os empréstimos, apurando que havia cinco descontos consignados com o mesmo banco requerido, e que somados atinge o valor total R$ 14.379,74,
Por consequência, sustentando não ter contratado os empréstimos pede que o requerido seja condenado ao pagamento a indenização por danos materiais no valor do dobro como previsto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. O autor pede indenização por dano moral no valor equivalente a quinze vezes o valor total dos contratos, ou seja: R$ 215.696,10.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/10. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 11.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.16/36) juntando os documentos de fls. 43/51 alegando, em resumo, que não é possível o deferimento da inversão do ônus da prova. Alega que não estão presentes os requisitos para o deferimento da tutela antecipada, e que os empréstimos foram contratados pelo autor como comprovam as cópias juntadas aos autos.
Acrescenta o requerido que se houve fraude na contratação do empréstimo o autor deverá devolver ao banco os valores que foram depositados em sua conta corrente. Por derradeiro, alega não ser cabível o pedido de repetição do indébito, nem existir nexo causal que obrigue a indenizar.
Por ultimo o requerido impugna os valores pretendidos como indenizações pedindo a improcedência da ação.
O requerido pela petição de fls. 55 juntou os documentos de fls. 57/95.
O autor apresentou réplica (fls.100/104), juntando os documentos de fls. 105/109. Pela petição de fls. 98 o autor juntou o documento de fls. 99.
Vieram para os autos os documentos de fls. 121/125 e 128/133.
O autor se manifestou a fls. 143/144 juntando os documentos de fls. 145/147 sobrevindo manifestação do requerido (fls. 150/152).
O requerido apresentou memorial de fl. 158/162.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tanto que as partes não pugnaram pela produção de outras provas.
O autor alega que não contratou com o requerido os empréstimos consignados que aparecem delineados no documento de fls.08.
Já o requerido aduz que houve a contratação e juntou os documentos de fls.57/95 que foram impugnados pelo autor em réplica que inclusive negou que as assinaturas apostas nesses documentos tenham emanado de seu punho, afirmando serem falsas.
De início, observo que o contrato bancário está sujeito, sim, as regras contidas na Lei Consumerista ao contrário da tese do requerido. Aliás, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça lançou a Súmula nº 297 que estabelece:
"O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras." (Segunda Seção, em 12.05.2004).
Referência:
Lei nº 8.078/1990, artigo 3º, parágrafo segundo
Precedentes
RESP 298.369 (RS, 2000/0145758-6, 26/06/2003 - DJ 25/08/2003)
RESP 387.805 (RS, 2001/0171862-8, 27/06/2002 - DJ 09/09/2002)
RESP 106.888 (PR, 1996/0056344-6, 28/03/2001 - DJ 05/08/2002)
RESP 175.795 (RS, 1998/0039197-5, 09/03/1999 - DJ 10/05/1999)
RESP 579.74 (RS, 1994/0038615-0, 25/04/1995 - DJ 29/05/1995)
(DJ 09/09/2004)
Dessa forma, tem aplicação a inversão do ônus da prova, não se podendo olvidar que com a alegação do autor de falsidade das assinaturas apostas nos documentos juntados com a resposta, incumbia ao requerido o ônus de comprovação da autenticidade.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, através do voto do Eminente Desembargador Relator ORLANDO PISTORESI nos autos da Apelação n. 992.09.067960-0 ? da C.30ª Câmara de Direito Privado ? v.u. ? j. 29/09/2010, cuja ementa ora transcrevo, a saber:
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS ? AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA ? PROVA ? DOCUMENTO ? FALSIDADE DE ASSINATURA ? ÔNUS DA PROVA ? PARTE QUE PRODUZIU ? RECONHECIMEWNTO ? ARTIGOS 388, I E 389, II, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL ? SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.
O Eminente Desembargador Relator no mencionado Venerando Acórdão esclarece, ainda, que:
Efetivamente, segundo se extrai do disposto no artigo 388 do Código de Processo Civil, versando o litígio sobre autenticidade de documento particular, uma vez contestada a assinatura que se atribui a um dos litigantes, o ônus da prova da autenticidade toca àquele a quem o documento interessa. Nesse sentido já se proclamou que A impugnação da assinatura aposta no documento ? CPC, art. 388, I ? não se confunde com a arguição de falsidade do próprio documento ? 397, I e II, e 388, II -, razão pela qual, impugnada a assinatura do documento particular, cessa-lhe a fé, independentemente de arguição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu (RT 741/326).sic
Por conseguinte, os documentos em questão não se prestam para a comprovação da contratação dos empréstimos que, por isso, não são exigíveis merecendo acolhimento parcial o pedido de repetição do indébito pelo dobro do valor como pretende o autor ante a ausência de prova de má-fé, mormente quando há alegação de que terceiros poderiam ter praticado a fraude. 
A propósito, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
PLANO DE SAÚDE - Reajuste da mensalidade do Plano de Saúde por mudança de faixa etária do estipulante principal que atingiu a idade de 60 anos - Pedido de devolução em dobro dos valores cobrados a maior - Obrigação de trato sucessivo, renovável a cada ano - Incidência da Lei nº 9.656/98, do Estatuto do Idoso e do CDC - Ato jurídico perfeito que não elide a aplicação imediata de norma de ordem pública sobre as prestações pagáveis a partir da sua vigência - Ilegalidade de cláusula contratual pela impossibilidade de variação de faixa de preço após 60 anos de idade - Afronta ao disposto no artigo 15, parágrafo 3º, ao Estatuto do Idoso, ao artigo 15 da Lei nº 9.656/98 e ao artigo 51, IV do CDC - Precedente do STJ - Restituição em dobro da quantia paga, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC - Inadmissibilidade - Inexistência de má-fé da ré - Cobrança extrajudicial baseada em cláusula contratual ainda que não admitida neste processo - Cabimento da devolução de forma simples dos valores cobrados a maior, acrescidos de juros moratórios de 1% a partir da citação da ré, data na qual houve a constituição em mora (artigo 405 do Código Civil) - Pedido de antecipação dos efeitos da tutela prejudicado ante o julgamento do recurso - Apelação dos autores desprovida e da ré parcialmente provida. (TJSP - APL nº 0.013.413-34.2009.8.26.0562 - Ac. 6.262.459 - Santos - 7ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Mendes Pereira - J. 19.09.2012 - DJESP 06.11.2012).
O valor a ser devolvido é principal acrescido de juros e correção monetária.
Aliás, nem mesmo sendo concedido prazo suficiente o requerido não logrou juntar aos autos os originais dos documentos onde constam as assinaturas impugnadas pelo autor.
Por derradeiro, observo que dos fatos alegados na inicial não emerge o déficit psíquico que traduza dano moral indenizável, não ultrapassando a esfera de transtorno a que todos hoje em dia estão sujeitos. Incabível, pois, o pedido indenizatório por dano moral.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica válida entre as partes, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno o requerido a devolver ao autor os valores que foram descontados do seu benefício previdenciário e relativos aos empréstimos descritos na inicial, tudo acrescido de juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir de cada desconto.
Por último, arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
