

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028937-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eriadson Torquato Medeiro
Requerido:Banco de Sangue de São Paulo e Serviços de Hemoterapia  Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




ERIADSON TORQUADO MEDEIRO ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO DE SANGUE DO ESTADO DE SÃO PAULO E SERVIÇOS DE HEMOTERAPIA LTDA e HOSPITAL PROFESSOR EDMUNDO VASCONCELOS alegando, em resumo, que: a) em 21 de junho de 2012, procurou o nosocômio réu para doar sangue, local em que se encontra instalada uma unidade do Banco de Sangue de São Paulo; b) passados quinze dias da coleta de sangue, foi contatado via telefone pelo hospital, que solicitou a sua presença para realizar nova coleta, já que a anterior apresentava alterações; c) ao comparecer ao hospital para obter o resultado, foi informado pela médica, Dra. Michelle, que havia sido detectado HIV Positivo no seu exame, situação que o levou ao desespero; d) realizado outro exame, foi constatado que não era portador do vírus HIV e a médica mencionada disse-lhe, sem maiores explicações, que não poderia mais doar sangue nas três unidades ligadas ao banco de sangue; e) houve culpa das rés, passível de indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/31).

Citado, o corréu Hospital Edmundo Vasconcelos apresentou contestação (fls. 62/80), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, sob o fundamento de que não realizada exames laboratoriais aos doares de sangue. No mérito, sustentou basicamente que: a) o resultado ?falso positivo? para o vírus HIV não é sinônimo de erro do laboratório, daí a necessidade de ser repetido o exame, nos termos da Portaria nº 488, de 17 de junho de 1998; b) os bancos de sangue não realizam diagnósticos e, sim, exames para garantir a qualidade do sangue doado; c) não houve defeito na prestação dos serviços, de modo que improcede a pretensão indenizatória.

Por sua vez, o corréu Banco de Sangue de São Paulo e Serviços de Hemoterapia Ltda contestou (fls. 97/117). Arguiu preliminar de carência da ação, asseverando que não há contrato de prestação de serviços entre as partes. No mérito, aduziu, em linhas gerais, que: a) por ocasião da doação de sangue, o autor foi orientado de que poderiam ocorrer resultados falso-positivos e que isso pode não caracterizar a efetiva doença; b) o exame de triagem é imensamente mais sensível em relação aos exames de diagnóstico; c) não procede a alegação de que o autor recebeu ligação do hospital, visto que os doadores são convocados por correspondência registrada; d) todos os procedimentos médicos foram encetados em observância às normas editadas pelo Ministério da Saúde, uma vez que repetiu o exame, colhendo nova amostra do autor, e o advertiu sobre a possibilidade de ocorrência de falso-positivo e a necessidade de testes confirmatórios.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento antecipado da lide, prescindindo-se de outras provas.

As preliminares devem ser afastadas.

Conquanto o exame de sangue tenha sido realizado pelo Banco de Sangue, não havendo interferência do Hospital, é certo que este cedeu suas dependências para o laboratório, de modo que, em linha de princípio, tem legitimidade para figurar no pólo passivo.

Por outro lado, na medida em que o Banco de Sangue se dispôs a analisar o material coletado, deve responder por eventual defeito no resultado apontado, pouco importando o fato de não ter celebrado propriamente contrato de prestação de serviços com o autor.

Em verdade, as matérias suscitadas pelos réus com contornos de preliminares, ferem o mérito da causa, de sorte que sua apreciação conduzirá à procedência ou não da pretensão, mas não ao decreto de carência.

Superadas as preliminares, à luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Com efeito, pretende o autor obter indenização, à argumentação de que o diagnóstico positivo para HIV revelou-se equivocado, causando-lhe abalo moral.

Os réus, por seu turno, negam a existência de falha na prestação dos serviços, asseverando que todos os procedimentos previstos nas normas do Ministério da Saúde foram corretamente observados.

Saliente-se, de início, que a possibilidade de um resultado falso-positivo em exames de AIDS é real e aceita pela jurisprudência em face do atual estágio da ciência, não configurando, de plano, erro ou defeito na prestação do serviço laboratorial.

A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?(...) Ação de indenização. Prestação de serviços. Exame laboratorial. AIDS. Resultado contrariado por teste realizado em outro laboratório. Danos morais não caracterizados. O fato de ter sido diferente o resultado dos exames realizados pela requerente em outro laboratório, por método diverso em data posterior, não significa que o serviço prestado pelo requerido tenha sido defeituoso ou que ele (requerido) não tenha observado os procedimentos técnicos recomendados. A prova produzida não demonstrou a prática de eventual ato ilícito pelo requerido e não autoriza a conclusão de ser a apelada responsável pelo pagamento da indenização? (AC nº 992.05.112984-0, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 23.11.2009).

Feitadas essas breves considerações, colhe-se da ficha do doador (fl. 118) que, na hipótese de resultados reagentes ou inconclusivos nas triagens laboratoriais ou em situações de retrovigilância, seria permitida a ?busca ativa? pelo serviço de hemoterapia ou por órgão de vigilância em saúde para repetição de testes ou testes confirmatórios e diagnósticos.

Consta, ainda, que o autor, em 26.07.12, foi informado da constatação de alterações do seu sangue que necessitavam de esclarecimento, bem como de que o resultado dos exames pode não ser definitivo, devendo ser correlacionado com dados clínicos (fl. 123).

Infere-se, ainda, do aludido documento que o resultado do exame não significa que o autor esteja doente, bem como que resultados de triagem ?falso-positivos? podem ocorrer pelo excesso de rigor na realização dos exames.

Incabível, nesse contexto, falar-se que houve defeito na prestação dos serviços, tanto assim que foi emitida uma carta de convocação (fl. 125) para que fosse coletado novamente o sangue do autor, conforme preconiza a portaria do Ministério da Saúde mencionada na contestação.

Verifica-se, desta forma, que em nenhum dos exames realizados ficou estabelecido que o autor era portador de AIDS, porquanto apenas indicavam a necessidade de uma investigação mais aprofundada para a correta definição do diagnóstico.

A falsa percepção do resultado do diagnóstico pelo autor e o fato de ter sido diferente o resultado do segundo exame não conduzem à conclusão de que o serviço prestado pelos réus foi defeituoso ou que estes não tenham observado os procedimentos técnicos recomendados.

Nessa conformidade, é de rigor a improcedência da pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$3.000,00 (três mil reais) para cada corréu, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Le nº 1.0560/50.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 25/03/2014 (publ. 26). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
