

SENTENÇA

Processo nº:0028206-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luiz Otávio cortez Mariutti e outro
Requerido:Air Canada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade da autora, vez que é parte legítima para a ação em que se discute eventuais danos morais que tenha suportado, por si, em virtude do problema no embarque de seu marido no vôo de viagem de lazer da família.
No mérito, os pedidos iniciais não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, a falha na prestação do serviço da requerida não restou demonstrada pelos autores.
Consta da inicial que o autor, em síntese, adquiriu passagem aérea com destino a Las Vegas, Estados Unidos, com conexão em Toronto, no Canadá. Apresentou passaporte italiano, que lhe confere livre acesso ao Canadá e Estados Unidos. A ré, todavia, recusou o embarque, sob argumento de que o visto era essencial. Foi compelido a cancelar o trecho Toronto - Las Vegas e a adquirir nova passagem com destino a Toronto, para que lá buscasse contato com o consulado italiano ou com o setor de imigração dos Estados Unidos, a fim de que verificasse a possibilidade de sua entrada nos Estados Unidos. Ao chegar em Toronto, apresentou seu passaporte italiano na companhia requeria e teve seu embarque autorizado para os Estados Unidos sem qualquer restrição, o que evidencia a falha praticada pela ré. Desta feita, requer indenização por danos materiais e morais.
Ocorre que a negativa manifestada pela ré estava respaldada pela orientação fornecida pelo próprio consulado italiano, no sentido de que o visto só seria dispensável aos titulares de passaportes com leitura ótica com foto digital, o que não era o caso do autor.
O fato do autor ter logrado êxito, ao chegar em Toronto, de embarcar para Las Vegas, em vôo da própria requerida, com o mesmo documento, trata-se de circunstância que não afasta a legitimidade da conduta praticada pelos funcionários da ré no Brasil.
No sentido da regularidade da conduta da ré, já se manifestou o E. Tribunal de Justiça, 23ª Câmara de Direito Privado, em caso análogo, nos autos da apelação nº 9053250-82.2006.8.26.0000, Relator Desembargador José Marcos Marrone, j. 09/11/2011, cuja ementa segue:
?Ação de indenização por danos materiais e morais. Autor que foi impedido pela ré de embarcar para Frankfurt. Caso em que foi legítimo o impedimento do embarque do autor. Autor que não preenchia os requisitos necessários para o embarque. Companhia aérea que está autorizada a verificar se o passageiro preenche os requisitos fixados pela polícia de migração do país de destino. Permitido o embarque de passageiro em situação irregular, recai sobre a companhia aérea multa, bem como despesas decorrentes da deportação do passageiro. Legítimo o decreto de improcedência da ação. Apelo desprovido? (grifo meu).
Na fundamentação do v. acórdão, aplicável ao caso em tela, assim constou:
?...
2.2. Por outro lado, não se pode reconhecer que cabe aos países signatários, não às companhias aéreas, a verificação dos requisitos para a entrada no país de destino (fls. 1358/1359).
Conforme revelado nos documentos e nos depoimentos testemunhais produzidos (fls. 613/615, 620/623, 761, 806, 1117), caso a companhia aérea permita o embarque do passageiro que não preenche os requisitos para a entrada no país, terá ela de arcar com multa, sendo certo, ainda, que o passageiro será deportado ?para ponto de origem? ou para outro local onde seja admitido, ?às expensas do transportador? (fl. 1117).
Recaindo sobre a empresa aérea tal responsabilidade, inviável impedir-se que ela verifique se o passageiro atenda aos requisitos estabelecidos pela polícia de migração do respectivo país.
Como realçado na r. sentença atacada:
?Não faz sentido atribuir uma responsabilidade à empresa aérea sem o correspondente poder de tomar medidas preventivas a evitar a imposição de multa e o pagamento de despesas relacionadas com a deportação do passageiro que foi proibido de ingressar no país de entrada? (fls. 1347/1348).
...?
Nesta esteira, não verificada falha na prestação do serviço da ré, não há que se lhe atribuir responsabilidade pelos prejuízos experimentados pelo autor, pelo que, outra solução não resta, a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 242,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 20 de setembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
