

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028128-92.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luzimeire Reis da Silva
Requerido:Auto Escola Big Tiradentes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos, etc.

LUZIMEIRE REIS DA SILVA ingressou com ação destinada a rescisão contratual, cumulada com restituição de valores e indenização por dano moral contra AUTO ESCOLA BIG TIRADENTES em virtude de atropelamento.

Em sua petição inicial (fls. 02/29) aduz a autora que contratou a requerida para obtenção de CNH para conduzir carros e motos, sendo necessária a realização do exame prático para a condução de motocicletas até 20.07.12. A requerida deixou de listar a autora para o exame que se realizaria em 16.07.12, por erro de servidor da requerida, inviabilizando a realização da prova. Pretende: a) restituição dos valores pagos; b)indenização moral.

A ré foi citada (fls. 39/40) sendo apresentada defesa (fls. 41/88), onde sustenta: a) inexiste irregularidade praticada pela ré; b) houve conclusão da habilitação para a categoria B; c) a autora frequentou aulas práticas da categoria A entre 03.10.11 e 22.11.11 quando recebeu seu certificado, que somente assinou em 19.12.11; d) em 31.01.12 o contrato com a autora já estava vencido e somente em 14.05.12 houve pagamento da rematrícula; e) houve agendamento da prova prática para 29.05.12, não tendo a autora comparecido, o que gera bloqueio por 15 dias do prontuário; f) realizou nova prova em 26.06.12 quando foi aprovada, sendo necessário o pagamento de taxa de marcação de exame; g) a autora recolheu equivocadamente a taxa e não mais encontrou em contato com a requerida até 12.07.12; h) inexistência de humilhação da autora; i) culpa exclusiva da autora; j) inexistência de dano moral; k) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 92/93), o feito foi saneado (fls. 94), realizou-se audiência destinada a conciliação, instrução, debates e julgamento, onde foi tomado o depoimento pessoal da autora e ouvida uma testemunha, com desistência da outra testemunha. Em debates orais as partes voltaram a defender suas posições anteriores.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito.

Não há preliminares a serem analisadas.

Há relação de consumo entre as partes, pois a autora é consumidora do serviço de auto escola, sendo a requerida a fornecedora do mesmo serviço.

É dever da autora promover, portanto, os cursos e realizar os procedimentos administrativos necessários para que os consumidores possam se submeter aos exames prático e teórico do Detran, sem que haja obrigação da aprovação do interessado.

Cabe-lhe, portanto, ministrar os cursos obrigatórios, realizar as aulas práticas e, ainda, realizar os agendamentos, com os pagamentos de taxas ordinárias previstas em contrato. Não o fazendo há verdadeiro vício no serviço e violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Nos presentes autos parcas provas foram produzidas.

O depoimento pessoal da autora indicou-se que a contratação ocorreu em 2011, mas o documento de fl. 15 indica claramente que os serviços foram iniciados no ano de 2010.

Disse, ainda, que fora informada por secretária de que haveria necessidade de pagamento de taxa para realização de novo exame, relativa a auto escola.

Krisia, testemunha que não goza de plena isenção por trabalhar para o advogado e irmão da autora, esclareceu ser dever do consumidor agendar as aulas práticas e que seria devido o pagamento de rematrícula por haver transcorrido prazo superior a 6 meses para conclusão do procedimento. Lembrou, ainda, que a prova prática para habilitação categoria de motocicletas não foi concluída por haver transcurso de prazo superior a um ano e, assim, o próprio DETRAN bloquear o prontuário. Disse, ainda, que a própria autora lhe informara que a prova prática não se realizou por haver transcorrido  prazo superior a um ano do inicio do procedimento, havendo bloqueio pelo DETRAN.

Muito embora Krisia tenha esclarecido não ser possível agendar todas as aulas ao mesmo tempo, fato é que não há nenhuma reclamação da autora, contemporânea, indicativa de que os agendamentos foram realizados de modo que não lhe convinha.

Embora alegue-se que em ausência eventual de instrutor não fosse realizada a aula, nem mesmo Krisia disse que tal circunstância seria corriqueira.

Isso, mesmo porque, os agendamentos eram realizados pelo consumidor e não houve demonstração de nenhuma reclamação ou indicação de que houve reagendamento por ausência de instrutor.

Percebe-se a fls. 62/65 que a autora reagendou inúmeras aulas teóricas, demonstrando que a frequência não era traço característico, tanto que iniciando o curso em 29.01.11 somente o concluiu seis meses despois, recebendo o certificado de conclusão (fl. 80).

Para as aulas práticas percebeu-se procedimento assemelhado.

A autora iniciou as aulas após a aprovação no exame teórico (fl. 66) em 03.08.11e somente o concluiu em 24.11.11 (fls. 82) e 05.12.11 (fl. 83) para as categorias A e B respectivamente.

Vê-se, ainda, que a poucas reclamações foram realizadas, mas nunca em relação ao período ou distanciamento temporal entre as aulas (fl. 66/68).

Há de se observar, ainda, que eventual troca de veículos ou da pessoa física do instrutor não prejudicam a prestação do serviço de habilitação, pois o comando em todos os automóveis há de ser o mesmo, salientando-se que somente veículos mecânicos podem ser utilizados em tais exames.

O atraso, portanto, em todo o procedimento de habilitação decorreu de conduta da própria autora.

Atente-se que mesmo obtendo os certificados (fcls. 82/83) meses transcorreram até que a autora voltasse à requerida para pretender agendamento dos exames.

Não há prova de que os agendamentos tardassem, sendo claro que haveria necessidade de pagamento de rematrícula, como lembrou Krisia, pela superação do prazo previsto em contrato.

O mesmo fato é notificado a fl. 67.

Atente-se que houve aprovação da autora para a condução de veículos automotores categoria B (fl. 84) em 26.06.12, nada indicando que a requerida tenha procedido com negligência em relação a categoria A.

Isso pois somente em 03.07.12 realizou o pagamento de taxa de remarcação do exame (fl. 20), mas não há indicação de que tenha entregue o documento em tempo para agendamento na requerida.

Atente-se, ainda, que após levar, por própria desídia, mais de um ano para concluir o procedimento destinado a habilitação, não se poderia pretender que a requerida paralisasse todas as suas atividades para resolver a situação da autora.

Seu caso era peculiar, pois por conduta própria permitiu o transcurso do tempo em demasia.

Observe-se que houve agendamento de provas para o dia 16.07.12 (fls. 85/88), o que indica que a requerida realizava os agendamentos necessários ao ser apresentada a documentação pertinente.

Dada a necessidade de pagamento de taxa suplementar pela autora, diante do transcurso de prazo, considerando que esta somente foi recolhida em 03.07.12 (fl. 20), sem que haja comprovação de entrega do documento à autoescola, impossível alegar que esta agira com desídia.

Importante que se diga que o documento de fls. 11/12 firmados pela autora indicam que somente no dia 13.07.12, após o expediente administrativo do DETRAN, a autora procurou a requerida para agendar a realização do exame, o que demonstra que o comprovante de fl. 20 ainda não havia sido entregue até aquela data ou o fora naquele mesmo dia.

Considerando que o exame realizou-se em 16.7.12, há de se concluir que a solicitação da autora foi feita com apenas dois dias úteis de antecedência ? lapso temporal curto que não permite indicar a existência de vício no serviço da requerida.

Isso pois para fazer jus a serviço tão rápido haveria de ocorrer específico comprometimento ou documento indicando que os agendamentos poderiam ocorrer com até 2 dias úteis de antecedência.

Dada a dinâmica em todo o processo de habilitação da requerente não se pode concluir que tenha ocorrido algum vício do serviço, já que mesmo que ocorridos atrasos na formação, o motivo primordial de seu infortúnio fora a demora em agendar o exame prático, pela autora não providenciar os pagamentos devidos e ter  realizado pagamento equivocado (fl. 19).

Há, no evento sofrido pela autora, sua exclusiva responsabilidade, afastando-se a existência de vício no serviço da ré.

Sendo assim, inexiste lugar para indenização por danos materiais e, menos ainda, para indenização moral.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, considerando inexistir vício no serviço, sendo a impossibilidade de realização do exame prático para a categoria A decorrente de culpa exclusiva da autora, afastando-se indenização moral ou material.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo, observado o artigo 12 da lei 1.060/50.

P.R.I.
Itaquera, 15 de maio de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
