

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0028736-27.2011.8.26.0007 
Requerente:Estelita Nogueira
Requerido:Tenomania - Imp. t Express Comercial Importadora Ltda.
Data da audiência:17/10/2012




Aos 17 de outubro de 2012, às 15:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Renata Ramos, RG 45.708.156-9. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Giuseppe Califano, OAB 226830, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 21 laudas, com um documento, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial, acrescentando que a ré não provou que os meios da oferta realizada correspondem àquela mencionada pela autora. A autora alega ter efetuado o pa 6 parcelas de R$ 59,80 e 12 parcelas de R$ 29,90.  Pela presposta da requerida foi dito que o produto anunciado na TV, com os respectivos descontos girava em torno de R$ 590,00. Foi enviado outro produto para autora porque esta solicitou durante a ligação o produto que lhe foi posteriormente entregue pela empresa R$ 1.758,10. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de decadência porquanto a hipótese dos autos não diz respeito a mera desistência da compra mas sim de rescisão por vício, hipótese em que se aplica prazo previsto no art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor. A ação é procedente. A requerida confirma na sua defesa, bem como nas palavras de sua preposta, de que a câmera fotográfica entregue à autora era diversa daquela anunciada na propaganda da televisão. Não provou porém a ré, como lhe competia, que a autora solicitara produto diverso daquele anunciado. Nenhuma prova foi produzida para sustentar alegação da defesa. Portanto, nulo o contrato referente a produto diverso daquele inicialmente ajustado porquanto não há prova de que a autora tivesse anuído com entrega de produto diverso, sobretudo de produto com preço três vezes superior àquele anunciado, ainda mais se tratando de uma câmera semi-profissional, o que se presume talvez não fosse de interesse ou necessidade pessoal da autora. Deixo de tecer considerações feitas na contestação a respeito de dano moral porquanto não houve por parte da autora pedido indenizatório para aquele fim. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a devolução da importância de R$ 718,20 correspondentes aos valores das parcelas que foram descontadas no cartão de crédito, com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Tão logo a ré cumpra com sua obrigação imposta nesta sentença, terá ela o prazo 10 dias para retirar o produto na residência da autora sob pena de perder o bem em favor da requerente que poderá dar a este o destino que bem entender. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
