

SENTENÇA

Processo nº:0028376-70.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Rosely Rodrigues Hirayama
Requerido:Junior Gomes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a parte requerida, apesar de citada e intimada das conseqüências de sua ausência (fls.53), não compareceu à audiência de instrução (fls. 65).
Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa.
Destarte, parte-se do pressuposto de que o réu não cumpriu com toda a contraprestação ajustada, mensurando que os serviços restantes importavam a quantia de R$1.100,00, motivo pelo qual sustou o pagamento do cheque.
Desta forma, viável a confirmação da tutela antecipada (tornar inexigível o valor representado pelo cheque protestado).
Quanto ao dano moral, está configurado. Não é viável afirmar-se que o descumprimento contratual seja suficiente para atingir a honra e dignidade do autor. No entanto, a conduta do requerido ao cobrar o cheque emitido, antes de adimplir o contrato, gerando o protesto do título, causou dissabores desarrazoados à autora.
Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a ré à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir por parte do réu, incidência no mesmo procedimento. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, confirmando a liminar concedida nos autos, tornando inexigível o cheque 132. No mais, condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno no valor de R$25,00 por volume, nos termos do art. 42, da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
