

SENTENÇA

Processo nº:0028907-06.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Nacional de Trânsito
Requerente:Rubens Antonio Fajardo
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)

Endereço do réu(é/s):Nº 227, Bela Vista - CEP 01405-000, Fone Com: (17) 2138-8247, São Paulo-SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

RUBENS ANTONIO FAJARDO ajuizou a presente AÇÃO ANULATÓRIA em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que sofreu seis autuações de trânsito por infrações supostamente praticadas com sua motocicleta. Ocorre que estas infrações foram praticadas por veículo ?dublê?, devidamente apreendido pela autoridade policial. Contudo, a despeito de tal fato, o recurso administrativo interposto para anulação das multas referidas foi indeferido. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que sejam canceladas as infrações referidas, os pontos em seu prontuário, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor equivalente a R$ 37.500,00. Houve pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada foi deferida.

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual argumentou, em síntese, que os ato administrativos estão dotados de presunção de legalidade e legitimidade. Sustentou ainda, ser indevida a indenização pretendida.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, os documentos acostados aos autos comprovam indubitavelmente que existiu um veículo ?dublê? ao do requerente, ou seja, com as mesmas características de identificação, como modelo, marca, cor, placas, dentre outros.

Nesta senda, plausíveis as alegações do autor, no sentido de que as infrações descritas na inicial não foram cometidas pelo seu veículo, e sim pelo ?dublê?.

De fato, a existência deste outro veículo retira a presunção de legalidade e veracidade dos atos administrativos punitivos referidos, e autorizam a anulação dos mesmos.

Ainda que não fosse possível demonstrar de forma incontestável que o autor não praticou estas infrações com o seu veículo, a existência deste outro, por si só, autorizaria o cancelamento das autuações, porquanto a simples dúvida obstaculizaria a imposição daquelas penalidades ao requerente.

Não obstante, as provas existentes nos autos autorizam a anulação pretendida, eis que dela se extrai que todas as infrações foram praticadas em curto intervalo de tempo, a saber, de janeiro a março de 2.012, em apenas dois locais distintos, sendo na última oportunidade a autoridade policial abordou o seu condutor, o qual, frise-se, não era o requerente, mas a pessoa de Nataniel da Silva Lopes.

Milita ainda em favor do requerente o fato de que, ao receber as multas, ele tomou a iniciativa de dirigir-se à Delegacia de Polícia a fim de noticiar a existência do veículo ?dublê? e esta sua atitude é que deu início às buscas pelo veículo adulterado.

Não obstante, sem razão o autor com relação ao pedido de indenização por danos morais.

Isto porque, embora seja inegável que o requerente sofreu aborrecimentos com o evento, eles não se prestam à configuração do dano moral indenizável.

Com efeito, conforme lição de Sergio Cavalieri Filho, ? (...) só deve ser reputado com dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (grifei) 


Desta feita, simples aborrecimentos incapazes de gerar marcas indeléveis na vida e na alma do indivíduo não se configuram em dano moral, na acepção jurídica do termo.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para anular as infrações descritas na inicial, porque inexigíveis e, por consequência, para determinar o cancelamento das penalidades delas decorrentes, notadamente os pontos anotados no prontuário do autor.

Sucumbente, arcarão as partes, em proporções iguais, com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como suportarão os honorários advocatícios respectivos.

P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.


              Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
