

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028763-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Vitor Moreira Lima Neto, CPF 009.040.898-51
Ré:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62 
Data da audiência:21/09/2011 às 13:30h



Aos 21 de setembro de 2011, às 13:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente o autor, cuja qualificação se encontra acima. Ausente a ré. Iniciados os trabalhos, pelo autor foi esclarecido que desde final de janeiro/2011, não tem mais telefone funcionando. A seguir, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo, inicialmente, que, devidamente citado(a)(s) e intimado(a)(s), por ocasião da realização de audiência de conciliação (fls.15), a(o)(s) ré(u)(s) não compareceu a este ato, bem como não justificou a sua ausência ou apresentou contestação.  De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.  Vê-se, assim, que, pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  Entretanto, no caso dos autos, não há como se aplicar de forma integral os efeitos da revelia. Ora, há duas questões a serem analisadas. A primeira diz respeito a um acordo entabulado entre as partes e segundo o qual, o autor seria  devedor confesso de faturas vencidas em 15/12/2010 e 15/01/2011, num total de R$261,13, obrigando-se a pagar 6 parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$43,52 (fls.11). A outra questão diz respeito a suposta alteração do plano de assinatura em cotejo com o alegado pedido de cancelamento da linha em meados de fevereiro/2011. Nesse aspecto é estranho o autor alegar que teria pedido alteração do plano, se consta anotação efetuada no próprio documento juntado por ele, com número de protocolo, com a observação "cancelamento da linha", que foi confirmado pelo documento de emissão da ré informando o pedido de cancelamento em 18/02/2011 (fls.12). Nesse raciocínio, tendo havido a rescisão do contrato, não poderia haver cobrança de valores relativos a serviços posteriores a fevereiro/2011. Assim, devem ser declarados inexigíveis quaisquer débitos posteriores à fatura com vencimento em 15/03/2011, na qual consta a cobrança pro-rata de serviços até a data de cancelamento. Por decorrência, deve a ré se abster de qualquer ato de cobrança ou de restrição de valores relativos a faturas posteriores ao mês referência 03/2011 (vencimento em 15/03/2011). Contudo, a ré procedeu à restrição do nome do autor junto ao Serasa por débitos relativos às faturas com vencimentos em 15/12/2010, 15/01/2011, 15/03/2011 e 20/04/2011, mas essa última fatura é inexigível, de forma que a restrição foi ilícita e abusiva, mas não ensejadora de indenização por dano moral, em razão de haver outras restrições relativamente às outras faturas, a que o autor deu causa. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis quaisquer débitos posteriores à fatura com vencimento em 15/03/2011, bem como condenar a(o) ré(u) a se abster de qualquer de qualquer ato de cobrança ou de restrição em relação a tais débitos e, ainda, a providenciar a baixa da restrição do nome do autor, se existente em relação  a tais débitos, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$327,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor:
