

SENTENÇA

Processo nº:0028091-48.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Samanez Fernandes
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.





FERNANDO SAMANEZ FERNANDES, representado por sua genitora MARLY ROSA FERNANDES, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. pedido de antecipação de tutela contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA alegando, em resumo, que: a) aderiu ao plano de saúde administrado pela ré em 22.12.2009 e, em 06 de setembro passado, o menor passou muito mal com quadro de febre alta e tosse; b) encaminhado ao Hospital Sepaco, o menor teve o atendimento negado, sob a alegação de que o contrato havia sido cancelado por falta de pagamento; c) está em dia com o pagamento das mensalidades, de forma que foi ilegal a resilição unilateral do contrato, por afronta ao art. 13, parágrafo único, II, da Lei9.658/96.
Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para a ré reativar o plano de saúde mantido com a ré. Requereu, ainda, indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/68).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 72/73), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 96/111), na qual sustentou basicamente que o autor foi notificado do cancelamento do contrato nos termos da legislação aplicável ao caso. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Houve réplica (fls. 127/35).

O Ministério Público opinou pela procedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À vista dos documentos juntados pelo autor, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.

Procede em parte o pedido.

Infere-se dos autos que a ré, fundada no art. 13, II, da Lei nº 9.656/98, rescindiu o plano de saúde mantido com o autor.

Referido dispositivo legal autoriza a rescisão contratual na hipótese de não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.

Por outro lado, o contrato em tela, em sua cláusula 26.11, igualmente prevê a possibilidade de rescisão e/ou rescisão contratual, condicionada à inequívoca notificação do devedor até o qüinquagésimo dia de inadimplência.

No caso vertente, consta que as partes firmaram o contrato de cobertura de assistência médica e hospitalar em dezembro de 2009 e desde o início houve atraso considerável no pagamento das mensalidades, bem superior ao fixado na legislação.

Sucede que os documentos juntados a fls. 112/117 não fazem prova inequívoca de que o autor foi devidamente notificado nos termos da legislação e do próprio contrato, valendo salientar que os Avisos de Recebimento foram assinados por terceiros.

Assim, deve ser tida como irregular a notificação levada a efeito e, por conseguinte, a rescisão contratual.

Contudo, respeitados os argumentos da autora e o parecer do ilustre Promotor de Justiça, os danos morais não devem ser acolhidos.

Não diviso a existência de conduta por parte da ré de conduta que pudesse render ensejo à indenização por danos morais, porquanto não agiu ela de má-fé e pretendeu apenas fazer valer seu ponto de vista à luz da situação fática e jurídica retratada nos autos.

A divergência sobre forma de execução do contrato é fato corriqueiro, normal, e não provoca dano moral indenizável; os conflitos de interesses são fatos da vida e, para compô-los, existem advogados e o Poder Judiciário.

Não se perca de vista, de outra parte, que o autor, ao deixar de adimplir as mensalidades do plano de saúde em seus vencimentos desde o início da contratação, concorreu para a rescisão contratual, valendo salientar que a boa fé, cláusula geral prevista no art. 422 do CC, vale não só para o fornecedor de serviços.

Como fecho, é oportuno relembrar as lições do ínclito jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incómodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos ( O Direitos Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, páginas 555 e 556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para compelir a ré a reativar o plano de saúde celebrado entre as partes, tornando definitiva a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas em partes iguais e cada parte arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
