

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028383-22.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sheila Elisabete da Silva Cordeiro, CPF 147.018.278-51
Requerido:Moveis Castelo Verde
Data da audiência:27/08/2013 às 13:30h



Aos 27 de agosto de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistidos pela Dra. Valquiria Gomes Alves dos Santos OAB/SP 79.101 (ofício 25559/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Viviane Rodrigues de Souza, RG 45.846.119-2, acompanhada por seu advogado, Dr. Antonio da Silva, OAB/MG 105.520 que juntou procuração e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida compromete-se a promover o fechamento do vão entre o armário, objeto da ação, e o teto, assim como na lateral, entre o armário e a parede, com o mesmo  material em que foi confeccionado o bem. O reparo será executado na residência da autora em até trinta dias úteis, com prévio agendamento. Outras cláusulas: Caso a ré não cumpra o acordado, fica convertida a obrigação de fazer em perdas e danos, desde já arbitrado  o valor em R$ 1.000,00. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
