

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.028656-0 - Controle nº 3689
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Arquimedes Derito Neto, RG: 26225679-SSP/SP>>, CPF: 199.462.228-84
Advogado do autor: Daniela Paiva de Derito OAB/SP nº 249951

Requerido: Itau Card SA
Preposto: Guilherme  Augusto Terezini Nadruz  RG: 43727878-SSP/SP - CPF: 353628968-14
Advogado do réu: Paula Pignocchi Goz OAB/SP nº 15632
Data da audiência: 06/08/2010 às 13:30h

Aos 06 de agosto de 2010, às 13:38 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) declara inexigível qualquer valor referente ao Contrato de numero 000465079190000 em nome do requerente,  renunciando ao valor do débito apontado e se compromete a proceder a  exclusão definitiva em nome do requerente, nos órgãos de proteção de crédito até 30/08/2010.
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 20 de agosto de 2010, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Marcilea Matos
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 06 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
