

SENTENÇA

Processo nº:0028407-84.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ISAIAS DE OLIVEIRA
Requerido:ROBSON CARDOSO MARQUES
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é procedente.
O réu não nega a inadimplência dos alugueis e encargos locatícios. Apenas argumenta que os recibos relativos às contas de água e luz estão em poder do autor.
Com efeito, o réu tem a responsabilidade de saldar o montante devido, não comprovada a quitação, que somente poderia ser realizada mediante apresentação de documentos, não podendo ser suprida com a oitiva de testemunhas.
Ainda, a alegação de existência de recibos deve ser recebida com reservas, não havendo credibilidade na alegação firmada em defesa.  Fosse mais diligente, o réu poderia ter conservado cópias de tais recibos.  Já o autor trouxe aos autos instrumento de renegociação de dívida entabulada com a Eletropaulo e faturas da Sabesp.
Desta forma, a impugnação genérica não pode ser acolhida, devendo prevalecer o cálculo apresentado na inicial.
Por outro lado, as alegações de ameaça e danos devem ser rejeitadas liminarmente, por não encontrar amparo legal no rito dos Juizados. 
Isso porque o pedido contraposto é a pretensão deduzida pelo réu na contestação, desde que fundado nos mesmos fatos articulados pelo autor na petição inicial.  No caso em apreço, o contrato de locação passa a ser apenas fato conexo ao pedido formulado pelo réu, não se enquadrando no permissivo legal, restando inadequada a via eleita pelo réu para discussão dos danos supostamente causados pelo autor.
Assim, outra alternativa não resta senão a procedência da demanda.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente demanda para condenar o réu ao pagamento ao autor de R$ 2.639,05, devendo os valores serem atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento da ação, acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 05 de abril de 2013.
