

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0028976-62.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Elias dos Santos
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

ELIAS DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais contra CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Alega, em suma, que, no dia dos fatos, compareceu ao estabelecimento réu e, ao chegar no caixa, percebeu que havia esquecido sua carteira, razão pela qual deixou as compras no caixa e foi a sua residência. Relata que, retornando ao mercado, foi-lhe informado que as mercadorias haviam sido devolvidas aos setores de origem, tendo que novamente recolher os produtos que lhe interessavam. Narra que, ao dirigir-se ao caixa, foi abordado por segurança do réu, que, acusando-o de roubo, passou a agredi-lo física e verbalmente. Afirma que teve que procurar atendimento médico e que registrou ocorrência, retornando, após, ao mercado para finalizar suas compras.

O réu foi citado e ofertou contestação (fls.33/45). Afirma que ficou sabendo dos fatos apenas com a propositura da ação e que todos os atos praticados por seus funcionários são em exercício regular do direito de vigilância. Alega que não há prova da prática de ato ilícito, negando o constrangimento. Impugnou o pedido indenizatório.

Réplica a fls.59/61.

As partes demonstraram interesse na produção de prova oral.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que foi agredido por funcionário do réu, sendo acusado de roubo de carne.

A prova oral fica prejudicada, considerando que o autor sequer identificou o agressor, o que impede maior apuração dos fatos. Nota-se, pela inicial, que sequer há certeza de que seja funcionário do réu.

Além do mais, também não há prova de danos, observando-se que o exame de corpo de delito constatou apenas lesão leve, descrita como "escoriação pequena em região palmar esquerda" (fls.10), o que põe por terra as agressões noticiadas na inicial.

Se mais fosse necessário, há contradição entre os fatos narrados na polícia e no presente feito, sendo que quando do registro de ocorrência o autor relatou que foi agredido no açougue do supermercado, enquanto que na inicial relata que as agressões foram no caixa.

Impossível crer, ainda, que o autor, mesmo sendo vítima de agressões, tenha retornado, após a lavratura do boletim de ocorrência, ao supermercado para finalizar suas compras. E, tanto isso não ocorreu que o cupom fiscal (fls.17) foi emitido às 13h12, anterior, portanto, à comunicação dos fatos (fls.11).

Não há, desse modo, como acolher o pedido do autor. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido. O autor deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da causa, observando-se sua condição de beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.
São Paulo, d.S.
