

SENTENÇA

Processo nº:0028212-57.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Genivaldo Sampaio dos Santos
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS



Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1851/10 ? Genivaldo Sampaio dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 21.10.2009, no trabalho de cobrador, com dano ao tornozelo direito.

Houve a citação e em seguida realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de carência da ação, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, entrou nos autos laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A preliminar nem mesmo será apreciada pois o julgamento nuclear que segue abaixo solve a matéria pelo mérito e em definitivo.

Perícia médica bem feita, completa, lastreada em observações clínicas e em propedêutica armada, invicta porque não contrariada por elemento opositor de mesmo tipo probatório, deu como certa que Genivaldo não tem qualquer incapacidade para o trabalho, adquirida no próprio trabalho, à luz de sua queixa inicial.

É o que consta do laudo substancioso juntado a fls. 66/70, peça processual que faz prova plena, como acima já mencionado e que indica o insucesso da postulação.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Genivaldo Sampaio dos Santos contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.
