

SENTENÇA

Processo nº:003.03.028227-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Douglas Vieira da Silva
Requerido:Birgit Christa Anzinger



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, o qual busca emissão de provimento jurisdicional de condenação, no caso ao pagamento à indenização por danos materiais (lucros cessantes e danos emergentes), além de danos morais, proposta a demanda por DOUGLAS VIEIRA DA SILVA contra BIRGIT ANZINGER.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) o autor trafegava na Avenida Moema, na altura do número 1500 e 1600, no sentido centro-bairro, pela faixa do meio, quando, então, o automóvel que era conduzido pela ré, subitamente, saiu da faixa por onde trafegava e esterçou para a direita, sem que antes tomasse o cuidado de realizar qualquer tipo de sinalização, com o que provocou a colisão com a motocicleta; 2) por força do impacto o autor sofreu queda e ferimentos diversos nas pernas e braços; 3) a ré parou o veículo, forneceu seu telefone e informou que tinha um compromisso inadiável, sem que fosse prestado qualquer socorro; 4) os prejuízos materiais (danos emergentes) consistiram no conserto da avaria (R$ 868,00), na remoção respectiva (R$ 100,00), na impossibilidade de participar de uma partida de futebol de seu clube (valor da inscrição R$ 23,00) e remédios que necessitaram ser adquiridos (R$ 85,41). Também foi pedida uma indenização por lucros cessantes, concernentes aos dias em que o autor deixou de trabalhar.

A petição inicial (fls.02/09) veio acompanhada de documentos (fls.10/47). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls.49).

Citada regularmente, a ré apresentou contestação em 16 (dezesseis) laudas (fls.56/71), acompanhadas de documentos (fls.72/88).
Nessa peça de resistência, alegou-se o seguinte: 1) inépcia da inicial; 2) a culpa pelo evento foi do autor, visto que a ré encontrava-se parada na faixa da esquerda por ocasião do impacto, até porque no local havia e há um sinal semafórico que estava desfavorável para quem encontrava-se naquele sítio; 3) não houve, portanto, qualquer tentativa de mudança de faixa de rolamento; 4) no momento da colisão, na faixa de rolamento da direita da faixa onde estava a ré, havia um caminhão "Scania", o que permitiu a dedução de que o autor pode ter se desequilibrado ao tentar desviar-se do referido caminhão (veículo de grande porte), terminando por abalroar o traseira do automóvel da ré; 5) o réu não precisou as avarias que a motocicleta sofrera e os demais danos experimentados; 6) quanto aos lucros cessantes os documentos juntados apenas demonstram que o autor trabalhava na "Pirelli", sem sequer esclarecer a função; 7) no mais impugnaram-se os documentos juntados e pediu-se a gratuidade da justiça.

Além de contestação a ré apresentou reconvenção (fls.90/97).

Nessa ação reconvencional pediu-se a condenação do autor ao pagamento do valor do conserto do automóvel da reconvinte (R$ 535,00) e juntaram-se documentos (102/112).

A réplica à contestação encontra-se a fls.114/120.

A contestação à reconvenção foi apresentada a fls.122/125.

A decisão interlocutória de saneamento foi lançada a fls.154.

Existe agravo retido a fls. 160/164. Recorreu-se da decisão que indeferiu a realização de perícia. A contraminuta do agravo encontra-se a fls.170/174.

Durante fase reservada à oitiva de testemunhas, foram colhidos os depoimentos de três arroladas pelo autor (fls.203/213).

Finda a instrução, as partes apresentaram seus memoriais (fls.240/241 e 243/245).

É o relatório.

Decido.

Em que pesem os esforços do advogado do autor, nestes autos não se conseguiu demonstrar que a culpa pelo evento foi da ré reconvinte ou mesmo do autor-reconvindo.

As fotografias do automóvel da ré e da motocicleta do autor levam à conclusão de que os danos foram de pequena monta, disso decorrendo outra conclusão subsequente: muito provavelmente a ré-reconvinte estava parada e o autor, muito provavelmente tentou desviar-se de um veículo maior.

Se os danos verificados ocorreram na trazeira do veículo da reconvinte, seria estranho imaginar que fora ela a responsável pelo eclosão do evento. Na lição de Dinamarco (Instituições de Direito Processual Civil, 6ª edição. Volume III, Editora Malheiros. 2009), "ônus da prova é o encargo, atribuído pela lei a cada uma das partes, de demonstrar a ocorrência dos fatos de seu próprio interesse para as decisões a serem proferidas no processo. No processo civil dispositivo, em que não é prioritariamente do Estado-juiz a função de diligenciar e trazer provas ao processo, ao ônus de afirmar fatos segue-se esse outro, de provar as próprias alegações sob pena de elas serem consideradas verdadeiras. Só não seria assim num imaginário sistema puramente inquisitivo, em que haveria o dever judicial de buscar e realizar provas, não os ônus das partes. Para o processo civil dispositivo, assim como o fato alegado não pode ser tomado em consideração no processo, assim também o fato alegado e não demonstrado equivale a fato inexistente (allegatio et non probatio quasi non alegatio). Daí o interesse das partes em provar suas alegações, configurando-se essa atividade como autêntico ônus ou imperativo do próprio interesse. Ônus significa peso e não é por acaso que na lei e na doutrina dos alemães diz-se peso da prova (Beweilest)" .

 
Continua Dinamarco: "Uma das hipóteses mais conhecidas de presunção de culpa do motorista que abalroou outro veículo por trás: segundo conhecimento das pessoas em geral, ordinariamente esse modo de colidir é o resultado da desatenção do motorista de trás ou má conservação de freios ou pneus (negligência), ou de sua incapacidade de deter o veículo a tempo (imperícia), ou de condutas inaceitáveis como a excessiva velocidade ou aproximação ao veículo da frente (imprudência)".
    
No caso dos autos, este juiz, como morador do bairro de Moema há mais de 30 anos, conhece perfeitamente o sítio do evento e ciente disso, pode assegurar que dificilmente se pode desenvolver grande velocidade no local palco da pequena colisão.

As testemunhas do autor não presenciaram o fato e seus depoimentos não servem de fundamento para a emissão de um decreto judicial de condenação.

Mas também a reconvinte não conseguiu provar sua tese, pois chegou até mesmo a atribuir o infortúnio do autor a uma suposta necessidade de desvio para não colidir com um caminhão "Scania".

Assim sendo, JULGO IMPROCEDENTE a ação originária, fazendo-o para condenar o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em R$ 1000,00 (mil reais), diante dos critérios do artigo 20, § 4º, do CPC e respeitados os limites e condições do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, fazendo-o para condenar a ré-reconvinte a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em R$ 1000,00 (mil reais), de acordo com os mesmo critérios e cuidados previstos para a condenação da demanda originária.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 20 de julho de 2010.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
