

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0028668-27.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcadinho Buzininha Sousa Ltda Me
Requerido:Cipa Industrial de Produtos Alimentares Ltda.

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MERCADINHO BUZININHA SOUSA LTDA ME moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CIPA INDUSTRIAL DE PRODUTOS ALIMENTARES LTDA, alegando, em síntese, que a ré apontou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito em razão de um título no valor de R$ 275,45. Esse título havia sido quitado em 17/05/2013. A inclusão se deu após o pagamento do título. A manutenção de seu nome no rol dos inadimplentes causou sérios prejuízos à sua imagem perante os fornecedores. Teve que contratar advogado porque a ré se recusa a providenciar o cancelamento da restrição. Requereu a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 3.000,00 referentes aos honorários advocatícios e danos morais no valor de 30 salários mínimos, determinando-se o cancelamento da negativação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/33.
A tutela foi antecipada para que fosse imediatamente baixado o apontamento indicado pelo autor. 
Devidamente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 45/54. Disse que promoveu a baixa da negativação, o que demonstra sua boa-fé. Como em nenhum momento agiu ilicitamente, não tem a obrigação de indenizar o autor. Requereu a total improcedência do pedido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 55/74.
Houve réplica. Disse que o cancelamento da restrição somente ocorreu depois que a ré foi intimada da decisão judicial.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Quanto ao mérito, a quitação da nota fiscal nº 0069221 no valor de R$ 275,45 restou incontroversa, consoante fls. 18/21 dos autos, restringindo-se a discussão no presente feito quanto ao apontamento indevido do nome da autora ao SERASA, eventuais danos morais, bem como quanto à responsabilização da demandada relativamente aos supostos danos ocasionados à autora.
A petição inicial refere falha na prestação do serviço por parte da ré, pois efetuado o pagamento. 
Prospera a pretensão.
Fato é que a autora teve violada a sua honra por ato ilícito da ré consistente no apontamento do nome da autora aos róis de inadimplentes por débito já pago.
Outro elemento necessário à caracterização do dever de indenizar é o dano. No caso, comprovada a quitação da dívida por parte da autora, inclusive na data do vencimento, resta demonstrada a ilicitude do apontamento e, portanto, a ocorrência do dano moral indenizável. 
Quanto à indigitada inexistência de dano moral, melhor sorte não socorre a ré. Trata-se de dano moral puro, decorrente da violação do direito à honra, que dispensa, por isso, prova adicional à da afronta ao direito.
O dano moral é subjetivo e consiste, segundo Silvio Venosa (Direito Civil, Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 31), no ?prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. Nesse campo, o prejuízo transita pelo imponderável, daí por que aumentam as dificuldades de se estabelecer a justa recompensa pelo dano. Em muitas situações, cuida-se de indenizar o inefável. Não é também qualquer dissabor comezinho da vida que pode acarretar a indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bonus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há formulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca. O sofrimento como contraposição reflexa da alegria é uma constante do comportamento humano universal?.
Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78) refere que o dano moral é a ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Para a correta quantificação do valor da indenização, devem ser analisados vários aspectos. Dentre eles está a condição econômica das partes, a repercussão do fato, a conduta do agente ? perquirição de culpa e dolo, entre outros. Afora isso, é de ser salientado que o quantum arbitrado deve, ao mesmo tempo, ter um caráter preventivo, a fim de evitar que a conduta seja novamente praticada, e um caráter punitivo, isto é, fazer com que o agente ofensor sinta uma perda em seu patrimônio.
Maria Amália de Figueiredo Pereira Alvarenga, tecendo comentários acerca do quantum da indenização do dano moral, assim argumenta: ?Na reparação do dano moral, o juiz determina, por equidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente, por ser impossível tal equivalência. A reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e satisfação compensatória. Não se pode negar sua função: penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor; e compensatória, sendo uma satisfação que atenue a ofensa causada, proporcionando uma vantagem ao ofendido, que poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, diminuindo assim, em parte, seu sofrimento. (O Quantum da Indenização do Dano Moral, Revista Jurídica da Universidade de França,1999, p.123-126)?
Maria Helena Diniz, ao lecionar sobre o dano moral, refere que: ?Na avaliação do dano moral, o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação eqüitativa, baseada na culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável. Na reparação do dano moral, o magistrado determina, por eqüidade levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente por ser impossível tal equivalência. (Indenização por Dano Moral. A problemática jurídica da fixação do quantum, Revista Consulex, março, 1997, p.29-32)
No caso, analisadas as razões da ofendida e considerando-se os critérios objetivos para a fixação da indenização, tenho que o valor fixado em R$ 10.000,00 é suficiente. A demandada é pessoa jurídica de elevado porte econômico, de modo que a quantia a ser paga mostra-se condizente com as finalidades antes mencionadas.
Posto isso, julgo PROCEDENTES formulados por MERCADINHO BUZININHA SOUSA LTDA ME contra CIPA INDUSTRIAL DE PRODUTOS ALIMENTARES LTDA , com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela para cancelar em definitivo o apontamento do nome da autora junto ao SERASA, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data nos termos da Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), e sobre ela incidir juros moratórios de 1% ao mês, à partir da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 10 de abril de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
