

SENTENÇA

Processo nº:0028840-46.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:CLAURINDA ALVES DE OLIVEIRA COSTA
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

CLAURINDA ALVES DE OLIVEIRA COSTA ingressou com ação declaratória de reconhecimento de doença profissional e conversão da licença saúde em doença profissional em face da FAZENDA PÚBLICA ESTADUAL DO ESTADO DE SÃO PAULO

Em síntese, a autora alega ser agente de serviços escolares nomeada em 17.08.1992, afirma que após anos de trabalho tiveram inicio dos sintomas que viriam a ser diagnosticados como Síndrome do Túnel de Carpo, Algia, Radiocutopatia de C8 à direita Mononeuropatia Focal Compreensiva Bilateral, Classificação Grau III Bilateral. Teve licença saúde concedida em 2003 para cirurgia em ambas as mãos. Em 2007 foi realizada nova cirurgia por mesmo motivo. Teve atestado posteriormente que a doença decorrera do trabalho, entrando com pedido junto ao DPME solicitando reenquadramento da licença para tratamento de saúde para licença por doença adquirida no trabalho. Pedido o qual foi negado, motivo que deu causa à presente ação. Requer o reenquadramento acima exposto, condenação por dano moral, condenação ao pagamento de todos os valores descontados de seus vencimentos. 

Em contestação de fls. 70/83, a ré pede pela improcedência da demanda.

Houve réplica. (fls.87/98)

Saneadora em fls. 99

Laudo pericial em fls. 118/121.

Instrução encerrada em fls. 169

Memoriais em fls. 176/180 e 181/183.

É o relatório.

DECIDO.

Não há preliminares.

No mérito a demanda deve ser julgada parcialmente procedente.

O laudo pericial em fls. 119/121 é claro ao dizer que o desenvolvimento de doença ocupacional relacionada ao trabalho só pode ser definido com segurança a partir da realização das vistorias aos locais de trabalho.

Por outro lado, o réu afirma que o seu médico ?entendeu pela desnecessidade de realização de estudo médico laboral acerca das condições de trabalho da autora? (fl. 140).

Assim, entendo que o médico do réu que primeiro indeferiu o pedido de reconsideração da licença feito pela autora não apurou nexo de causalidade entre a patologia da demandante e o exercício de seu trabalho. A atitude, parece-me, foi negligente em não realizar a vistoria necessária no local de trabalho. 

Portanto, ao não apresentar o réu o documento conforme determinado em fl. 129, o réu acabou assumindo o ônus de ser considerada verdadeira a afirmação da autora. Nesse sentido, transcrevo o precedente do Superior Tribunal de Justiça: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXIBIÇÃO INCIDENTAL DE DOCUMENTO. PRESUNÇÃO DE VERACIDADE DOS FATOS. CABIMENTO.PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. IMPROVIMENTO.1.- A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a não-exibição do documento requerido pelo autor na via judicial implica a admissão da presunção da verdade dos fatos que se pretendem comprovar por meio daquela prova sonegada pela parte 'ex adversa', restando este fato a única sanção processual cabível.? (STJ, EDcl no REsp 845.860/SP, Rel. Min. LUIZ FUX, DJe 14.9.2009).

As doenças as quais a autora sofre foram adquiridas posteriormente à nomeação e posse da função que exerce e são tipicamente conhecidas como doenças ocupacionais. Ainda, no contexto que emana dos autos, dadas as atribuições de serviço escolar da autora pode-se presumir as sequelas decorrentes de LER/DORT. Nesse sentido, transcrevo decisão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?PROFESSORA DA REDE PÚBLICA ESTADUAL - Pretensão objetivando a conversão da licença saúde em licença decorrente de doença profissional, tendo em vista a permanência de graves sequelas oriundas da LER/DORT - Improcedência decretada em primeiro grau - Decisório que não deve subsistir - Embora o laudo pericial produzido pelo IMESC não aponte nexo causal entre a doença que acomete a autora e sua atividade laboral, é de se presumir que alguém que exerça o magistério por mais de dez anos consecutivos, tenha sequelas decorrentes de LER - Apelo provido.? (TJ/SP, 0234239-37.2009.8.26.0000 Apelação Relator (a): Leonel Costa, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 19/04/2011, Data de registro: 27/04/2011, Outros números: 994092342391).

No que diz respeito ao pedido de indenização por dano moral, a demanda é improcedente. Isso, pois não há satisfação dos requisitos necessários para a responsabilização estatal pelos meros dissabores sofridos pela autora. Na verdade, houve apenas uma divergência na intepretação médica. O fato não constituiu, por si só, nenhum dano moral indenizável.  

Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO a ré ao reconhecimento do afastamento por doença profissional, nos períodos pleiteados na exordial.

CONDENO, ainda, o réu ao pagamento dos valores subtraídos dos vencimentos da autora, sendo que a atualização monetária e juros obedecem ao disposto na Lei nº 11.960/2009.

Não há condenação em custas ou honorários de sucumbência. As partes são igualmente sucumbentes (dano moral X reenquadramento da licença para tratamento de saúde por licença por doença de trabalho), motivo pelo qual os honorários são compensados, nos termos da Súmula nº 306 do Superior Tribunal de Justiça (?Os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência recíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da própria parte.?).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
