

SENTENÇA

Processo nº:0028399-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ANTONIO VIDAL DE MACEDO
Requerido:AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a mala levada pelo autor no voo entre o aeroporto de Campinas e o aeroporto de São Luiz do Maranhão foi violada.
As fotografias juntadas a fls. 10 demonstram a danificação da bagagem.
A responsabilidade civil da empresa-ré, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do art. 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), pelo defeito na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas e coisas.
A obrigação primordial da ré, na espécie, era transportar de forma adequada e segura não só o autor como a bagagem deste, da cidade de São Paulo para a cidade de Belo Horizonte.
Aliás, o art. 734 do Código Civil dispõe que ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor, na hipótese, é, de outra parte, inafastável, por ser norma especial incidente sobre as relações de consumo ? como a presente entre autor e ré ?, de ordem pública e interesse social (art. 1º do Código de Defesa do Consumidor), fundada, aliás, em norma constitucional (art. 5º, XXXII, da Constituição Federal).
Assim, foi derrogado o regime previsto na Convenção de Varsóvia, notadamente no que concerne à tarifação da indenização, prevista nesta última.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Ação de indenização. Danos materiais e morais. Bagagem violada e produtos subtraídos. Sentença. Parcial procedência. Condenação das rés pelos danos materiais e morais. 'Quantum' fixado em R$ 6.800,00. Apelação. Alegação de culpa exclusiva da vítima. Relação de consumo. Empresa aérea que tem o dever de transportar pessoas e mercadorias de forma incólume. Inaceitável que a empresa permita a violação de bagagem que estava sob sua guarda. Responsabilidade objetiva das rés. Dano moral 'in re ipsa'. Precedentes. 'Quantum' fixado em patamar aquém do razoável. Redução que se mostra impossível. Decisão mantida. Recurso desprovido". (TJ-SP, Apelação nº 0041927-60.2011.8.26.0001 - São Paulo, Relator Desembargador Virgílio de Oliveira Júnior, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 26/11/2012).
Diante disso, a empresa-ré tem o dever de ressarcir o autor pelos valores dos objetos existentes no interior da bagagem violada. 
Todavia, o autor não fez prova de que os bens relacionados a fls. 12 haviam, de fato, sido despachados.
O boletim de ocorrência elaborado e a reclamação feita perante a Fundação Procon local apenas mencionam "uma câmera fotográfica da marca Sony e periféricos de entrada e 03 carregadores de celular" (fls. 08 e 09).
É certo que referidos objetos consistem em equipamentos eletrônicos, frágeis e de elevado valor, razão pela qual deveriam ter sido levados como bagagem de mão. 
Nesse sentido são os vários avisos afixados nos balcões das companhias aéreas, bem como os constantes dos websites das empresas.
Assim, se o autor optou por despachar referidos equipamentos eletrônicos em sua bagagem, sem informar à companhia aérea previamente o respectivo conteúdo, o fez por sua conta e risco, fugindo, aliás, do que ordinariamente se verifica.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Furto de aparelho eletrônico que se encontrava em bagagem despachada - Ausência de comprovação do referido despacho - Ônus do qual o autor não se desincumbiu,- nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil ? Disponibilização, pela empresa aérea, de informações referentes aos itens que devem ser despachados em bagagem de mão - Dever de indenizar afastado - Danos materiais e morais não configurados - Ação- improcedente - Apelação provida?. (TJ-SP, Apelação nº 9086877-43.2007.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Reynaldo, j. 11/03/2009).
Quanto aos demais itens (Terno "Armani", jaqueta de couro, tênis "Nike Shox", camisa polo "Empório Armani", camisa polo "Lacoste", Bermuda "Quicksilver", Bermuda "Tommy Hilfiger" etc), referidos na lista de fls. 12, reitero que o autor não fez prova de tê-los despachado e, por se tratar de itens de vestuário de considerável valor, era de se esperar que o demandante juntasse aos autos, ao menos, prova da compra (como, por exemplo, faturas de cartão de crédito).
Em consequência, não tendo havido demonstração do despacho de tais itens ou mesmo da respectiva propriedade, não há como se acolher o pedido de indenização por danos materiais formulado.
De todo modo, tendo em vista ter incontroversa a violação da bagagem, o  autor tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Com efeito, ninguém espera ter a bagagem, que fora confiada aos cuidados da empresa, violada quando transportada e, ao recebê-la, constatar que seus pertences não estavam efetivamente seguros.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 204,83, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, tendo em vista a ausência de demonstração da hipossuficiência econômica.
Com efeito, o próprio autor afirma ter despachado, na bagagem violada, itens de vestuário de considerável valor (um terno "Armani", avaliado em quase R$ 4.000,00, uma jaqueta de couro de mais de R$ 500,00, diversos tênis avaliados em mais de R$ 600,00 etc  fls. 12), o que, por si só, afasta sua condição de pobre na acepção jurídica do termo.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
