

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0028006-65.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Onofre da Silva Nascimento, RG 4419891 SSP/BA, CPF 433.298.025-53
FABRICIO SPERTO RODRIGUES DOS SANTOS OAB 260691/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Claro S/A
Francisco Spínola e Castro ? RG. 29070265 SSP/SP
Oswaldo Crem Neto OAB 211428/SP
Data da audiência:
Valor da causa:29/11/2010 às 13:30h
R$ 19.564,53

Em 29 de novembro de 2010, às 13h22min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O requerente afirmou, na inicial, não possuir nenhum vínculo jurídico com a requerida que pudesse justificar a existência de dívida em seu nome. A requerida afirmou que a empresa, para habilitação, solicita os documentos necessários e que, ainda que se admita a inexistência de contrato entre as partes, isto teria sido causado por um terceiro, o que afastaria sua responsabilidade. No entanto, a jurisprudência é pacífica no sentido de que não basta à requerida solicitar os documentos necessários para a contratação. Por ser fornecedora de serviço, é ela responsável por eventuais prejuízos causados aos consumidores por força de contratações indevidas, na medida em que, além da responsabilidade objetiva prevista no CDC, não age com a cautela necessária quando da contratação. A ré não trouxe, junto com a contestação, nenhuma demonstração eficaz da existência efetiva de contrato entre as partes e, assim, considera-se correta a afirmação contida na inicial quanto à inexistência de vinculação entre as partes. Assim, por certo que deve o débito ser declarado inexigível bem como a relação jurídica inexistente, fazendo-se com  que o nome do autor seja retirado do cadastro de devedores. Já no que diz respeito à pretensão de indenização, não há que se falar em condenação no valor das negativações porque elas não causam um prejuízo específica em relação àquela quantia, exceto se tivesse sido paga, o que não aconteceu, tanto que o nome do requerente foi levado aos órgãos de informação ao crédito. Já no que se refere à indenização por danos morais, há que se aplicar a Súmula 385, do STJ, in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".  No que diz respeito a esta questão as anotações que constam em nome do requerente são várias e, ainda que informe que são objeto de outros feitos, ainda não há decisões considerando-as ilegais, injustas ou indevidas e, assim, não é possível concluir-se pela total idoneidade do requerente em relação a cada uma delas, o que impede o reconhecimento de dano moral na hipótese concreta. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Onofre da Silva Nascimento contra Claro S/A  para determinar a exclusão dos apontamentos nos valores de R$ 106,83; R$ 106,83 e R$ 107,07, oficiando-se ao SCPC e Serasa para a finalidade, bem como para DECLARAR a inexigibilidade de tais débitos e a inexistência de relação jurídica entre as partes. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Onofre da Silva Nascimento:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A:

Advogado(a) da parte ré:
