

SENTENÇA

Processo nº:0028181-39.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jair dos Santos
Requerido:Sinvaldo Simão do Nascimento




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência, visto que não há necessidade de perícia para a apuração da extensão dos danos, diante do documento de fls. 16/17, emitido pela seguradora após vistoriar o veículo do autor.
Rejeito a preliminar de ausência de documento indispensável à propositura da ação, pois o CRV é documento para fim administrativo e não judicial, não sendo demais lembrar que automóvel é bem móvel, cuja propriedade se transfere pela tradição, sendo irrelevante o registro junto ao DETRAN para essa finalidade. Ademais, na carta enviada pela seguradora ao autor, copiada a fls. 15, esta reconheceu aquele como titular do direito à indenização, ou seja, como parte legítima, ainda que a indenização lhe tenha sido negada por outro motivo.
Indefiro o pedido de denunciação da lide à seguradora, diante do disposto expressamente no art. 10 da Lei n.º 9.099/95.
Passo ao mérito.
O réu foi o culpado pela colisão, pois não é minimamente razoável que em uma via com três faixas de rolamento tivesse simplesmente estacionado na via central. Essa situação cria surpresa para os demais motoristas, como efetivamente criou para o autor, de tal maneira que a colisão somente ocorreu por causa dessa surpresa, essa situação inesperada.
Existe entre os motoristas uma regra de confiança mútua, ou seja, imagina-se que todos conduzam seus veículos em conformidade com as normas de trânsito e, mais, também de acordo com o trânsito a cada momento. Assim, se o motorista está em uma autopista com três faixas de rolamento, não espera que alguém simplesmente estacione na faixa do meio, ainda que seja porque o veículo quebrou. 
E se o veículo quebrou, era dever do réu deslocá-lo para o acostamento ou, na ausência deste, para a faixa mais à direita, mas jamais estacionar na pista do meio.
Por isso o réu é o culpado pela colisão, na medida em que sua conduta afastou a presunção, que é relativa, de culpa de quem colide contra a traseira de outro automóvel.
O valor pedido pelo autor está discriminado no menor entre os orçamentos colhidos e é compatível com o conserto do que é mostrado na fotografia juntada com a inicial.
No que toca ao pedido contraposto, a par da sucumbência do réu, anota-se que não poderia ser acolhido em nenhuma hipótese por força do que expressamente prevê o art. 55 da Lei n.º 9.099/95.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data de 09/04/2013 (fls. 18) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 08/02/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
