

SENTENÇA

Processo nº:0028282-76.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Joyce Andrade dos Santos
Requerido:Avista S/A Administradora de Cartões de Crédito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado (artigo 38 da Lei 9.099/95).
Fundamento e decido.
A lei estabelece que o comparecimento pessoal das partes a todos os atos do processo é obrigatório (art. 9º, caput da Lei 9.099/95), sob pena de revelia (art. 20 da Lei 9.099/95); e que a pessoa jurídica pode ser representada por preposto credenciado (art. 9º, § 4º da Lei 9.099/95), munido com carta de preposição com poderes para transigir (Lei 12.137/09, que alterou a redação do art. 9º, par. 4º).
No caso em tela, muito embora banco-réu tenha sido regularmente citado e intimado para a audiência de conciliação, o seu preposto não compareceu a esta última. A ausência do preposto (art. 9º, caput da Lei 9.099/95) enseja a decretação da revelia (art. 20 da Lei 9.099/95). 
Aplicados os efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (art. 20 da Lei 9.099/95), que são verossímeis e têm respaldo nas provas já produzidas.
Mas, ainda que revelia não houvesse, o conjunto probatório ampara a pretensão da autora, na medida em que a defesa escrita veio desacompanhada de qualquer documento comprobatório sobre as compras questionadas.
Não bastasse, importa destacar a fatura de fls. 05, que noticia que o uso do cartão é autorizado somente para compras efetuadas na loja Zuken Shoes.
Falhou o réu.  E conforme o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Dessa forma, o risco da atividade deve ser suportado pelo fornecedor, não podendo ser repassado ao consumidor. A responsabilidade do fornecedor, nas relações de consumo, é objetiva.
No caso em apreço, demonstrada a ocorrência dos fatos narrados na petição inicial, cumpre reconhecer que a autora suportou o dano moral, diante da inscrição do débito a fls. 09.   No caso presente, os transtornos experimentados pela autora superaram o limite do mero aborrecimento cotidiano, afetando-lhe a dignidade, configurando-se como dano moral, a exigir reparação, devendo o valor da indenização ser arbitrado de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais da ofendida e com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento por ela sofridos.
A indenização deve ser capaz de desestimular o infrator a reincidir na prática do ato ilícito e, por outro lado, proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa, sem se transformar em fonte de enriquecimento sem causa.
Diante do que acima foi exposto, fixo em R$ 3.000,00 o valor da indenização, quantia que bem atende à finalidade da reparação na hipótese sub examen.
Por fim, observo que não houve resistência ao pedido de cancelamento do cartão, que deve ser acolhido. 
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e julgo procedente o pedido formulado para condenar o banco-réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a importância de R$ 3.000,00, com correção monetária (STJ 43) contada da data da presente decisão
(STJ 362) e acréscimo de juros de mora simples de 1% ao mês (art. 406 do CC; art. 161, § 1º do CTN) a partir da data da citação.  Declaro, outrossim, inexigível o débito de R$ 559,07 e determino o cancelamento do cartão 6279.****.****.9116.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
