

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0028167-48.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aurineide Rodrigues de Sousa
Requerido:Banco CSF S/A - Carrefour e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que possuía seguro de desemprego vinculado ao cartão de crédito administrado pelo réu, tendo ficado desempregada em 21.7.2010.  Após acionar o seguro, houve o pagamento de R$ 4.000,00 em duas parcelas de 7.10.2010 e 25.10.2010.  Alegou a autora que o atraso do réu em liquidar o sinistro implicou na cobrança de acréscimos (encargos, juros, tarifas) e, também, que o réu continuou a cobrar os prêmios do mesmo seguro.  Tais débitos indevidos fizeram com que fosse gerado um débito em seu nome, tendo o réu negativado ao final o nome da autora.  Pleiteia a baixa do débito e indenização.
Alegou o réu Banco CSF S/A em sua contestação de fls. 60/69 que a autora teria contratado o seguro perante a empresa Cardif do Brasil, única responsável pela liquidação do sinistro.  Alegou também que não prestou serviço com vício que justifique a sua responsabilidade.
A co-ré Cardif, incluída no pólo passivo (fls. 101), contestou às fls. 106/117 e alegou que pagou a cobertura securitária ao estipulante Carrefour no valor total de R$ 4.000,00, cumprindo o contrato e não tendo mais qualquer outra responsabilidade.  Nega que tenha havido demora e justifica o fato ao exigir ?informações ao estipulante? (fls. 108).
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
São incontroversos nos autos os fatos: de que a autora tenha contratado o seguro contra desemprego vinculado ao cartão de crédito administrado pelo co-réu Banco CSF; de que tal seguro tenha sido intermediado pelo co-réu Banco CSF, o qual escolheu a seguradora co-ré por seus próprios critérios; e de que a seguradora co-ré tenha cumprido o contrato de seguro e pago a indenização máxima de R$ 4.000,00 mediante crédito no cartão de crédito da autora.
O fato de que o seguro tenha sido intermediado pelo co-réu Banco CSF impõe a sua responsabilidade solidária, na forma do Código de Defesa do Consumidor.  Foi o banco co-réu, que administra o cartão de crédito da autora, que escolheu a seguradora parceira e que ofereceu seus serviços aos seus consumidores titulares de cartões de crédito.  Assim, responde solidariamente por eventuais vícios na prestação dos serviços pela seguradora.
Nestes autos verifico que apesar de a seguradora ter pago o valor da indenização de R$ 4.000,00, fê-lo de forma tardia, fato que ensejou a cobrança pelo co-réu Banco CSF de inúmeras tarifas, encargos e juros que impediram a liquidação da dívida em nome da autora.  A autora sofreu o desemprego em 21.7.2010 e desde então procurou que os réus cumprissem o seguro e liquidassem a dívida pendente no cartão de crédito.  O documento de fls. 27 comprova que apenas em outubro de 2010 (dias 7.10.2010 e 26.10.2010) é que foram creditados os valores do seguro.  A demora superior a dois meses evidentemente fez com que a autora fosse considerada ?devedora? e sujeita a inúmeros encargos.
Se considerássemos o débito da autora em 5.8.2010 (fls. 38) de R$ 4.132,66, verificaríamos que o crédito do seguro de R$ 4.000,00, somado ao pagamento de R$ 932,00 efetuado pela autora  (fls. 39), seria mais do que suficiente para liquidar aquele débito.  O saldo credor em favor da autora de R$ 799,34 também seria suficiente para quitar os débitos das parcelas vincendas no cartão de crédito de compras parceladas antigas.
A demora dos réus, porém, fez com que a autora fosse considerada devedora do valor integral, com acréscimo indevido de encargos sobre rotativo, tarifa de manutenção de conta, IOF, juros de mora, etc.  Além disto, os réus também cobraram novos prêmios mensais do mesmo seguro cuja liquidação já havia sido solicitada pela autora, o que fez com que os débitos indevidos em nome da autora crescessem ainda mais.  Os documentos de fls. 25/27 comprovam tais conclusões.
Portanto, os réus agiram negligentemente ao retardar a liquidação do sinistro.  A negativação do nome da autora em outubro de 2010 (fls. 10/12) jamais ocorreria se os réus houvessem agilizado a liquidação do sinistro.  Tratou-se, portanto, de negativação indevida.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, assim, tendo em vista que a parte autora teve seu nome injustamente negativado.  Ainda que a negativação tenha sido formalizada pelo banco co-réu Banco CSF, a co-ré CARDIF responde solidariamente pois foi principalmente seu o atraso na liquidação do sinistro.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 6.093,62, o mesmo valor da negativação indevida de fls. 10.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Aurineide Rodrigues de Sousa ajuizou contra Banco CSF S/A  Carrefour E Cardif do brasil VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais de R$ 6.093,62.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome da autora perante o BANCO CSF S/A referentes ao cartão de crédito nº 507860********9095 e DETERMINO a este co-réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e das negativações contra a autora, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 223,87 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
