

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0028545-91.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Neusa Zanetti da Silva
Requerido:Móveis Leandro Vaz Ltda e outros

Vistos.

MARIA NEUSA ZANETTI DA SILVA propôs ação de rescisão de contrato com devolução de parcela paga c/c ação declaratória de nulidade de título e reparação por dano moral em face de MÓVEIS LEANDRO VAZ LTDA., AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e SANTANDER FINANCIAMENTOS (fls. 173, 2º a 4º parágrafos), alegando que: a) em 22/07/2011, adquiriu diversos móveis da ?Leandro Vaz?, no valor de R$ 19.000,00; b) o preço seria pago com dois cheques (um depositado no dia 25/07; outro para depósito em 25/09); c) a vendedora inobservou o prazo para entrega da mobília (30 dias após a assinatura do projeto, ocorrida aos 03/08); d) sustou o segundo cheque, de R$ 9.500,00 (alínea 21); e) em outubro, foi surpreendida com correspondência do Santander informando que, se a prestação não fosse paga, haveria negativação na Serasa; f) o cheque foi indevidamente repassado à Aymoré, empresa do Grupo Santander; g) fez lavrar boletim de ocorrência policial e bateu às portas do PROCON; h) restrição creditícia tem o condão de inviabilizar a concessão de financiamento imobiliário. Em suma, quer ver rescindido o contrato, reembolsar os R$ 9.500,00 com juros e correção, obter declaração de nulidade do segundo cheque, que a Aymoré seja compelida a trazer cópia do instrumento de contrato, declaração de nulidade do negócio jurídico ensejador da cobrança (com inexigibilidade da dívida) e indenização por danos morais (valor arbitrado pelo juízo).

Mediante caução, antecipei em parte a tutela para a baixa de restrições creditícias (fls. 169, 181, 183, 185 e 186).
Argumentos da Aymoré/Santander (v. 1º parágrafo de fls. 262 e item 2 de fls. 275): a) ilegitimidade passiva; b) cumpriu o que lhe competia, adiantando o numerário à ?Leandro Vaz? para que a autora pudesse adquirir os móveis, tudo segundo contrato que não padece de mácula alguma; c) falta nexo causal; d) havia duas relações contratuais distintas; e) não prometeu entregar mobília a Maria; f) exerceu regularmente um direito, sem praticar ato ilícito; g) a primeira corré agiu com negligência, imperícia e imprudência (culpa de terceiro); h) contratos têm força vinculante; i) não há base para a pretendida condenação ao ressarcimento de danos morais; j) verba indenizatória não pode gerar enriquecimento sem causa e, no caso vertente, não deve superar a casa dos R$ 300,00 (fls. 205/221).
Móveis Leandro Vaz contestou sob os seguintes fundamentos: a) a própria autora solicitou que a entrega dos móveis fosse retardada, em duas ocasiões; b) quando foi citada, a mobília estava entregue e em processo de montagem na casa de Maria, de sorte que a ação perdeu seu objeto; c) foi lícita a operação de fomento junto à corré (título ao portador); d) não agiu de má-fé; e) rescindido o contrato, os móveis se perderiam (fabricados sob medida); e) não há dano moral indenizável neste caso (falta de nexo causal); f) descabe inversão do onus probandi; g) a ação deve ser julgada improcedente (fls. 231/241).
Rejeitei a preliminar de ilegitimidade passiva (item 1 de fls. 275).

Para permitir que ?Móveis Leandro? provasse os alegados pedidos de retardamento de entrega da mercadoria, feitos pela consumidora, designei audiência (fls. 276). À míngua de testemunhas, mais tarde cancelei o ato e declarei encerrada a fase instrutória (fls. 280).
Diante da mudança de postura da autora, quanto a ter/não ter assinado instrumento de contrato celebrado com a instituição financeira, determinei ex officio a produção de perícia documentoscópica, forte no art. 130/CPC (fls. 299).
A Aymoré/Santander inviabilizou a prova técnica (fls. 396 e 398).
Em derradeiras razões, Móveis Leandro reiterou os argumentos da contestação, insistindo na improcedência da demanda (fls. 405/408).
Maria entende provados os ilícitos cometidos e, por isso, bate-se pela procedência integral (fls. 410/415).
A Aymoré/Santander considera não ter praticado ilicitude, insiste em que forneceu crédito à autora, considera ter agido com total diligência, afirma que falta prova dos danos e aguarda a improcedência (fls. 417/421).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Já que a Aymoré/Santander renova a objeção de carência, em suas razões finais (fls. 419), reporto-me ao item 1 da interlocutória de fls. 275/276, que fica mantido (preliminar de ilegitimidade afastada).
Procede em parte a ação.
Duas são as rés: Móveis Leandro e Aymoré/Santander.
Designei audiência porque Móveis Leandro afirmara que provaria ?pedidos de retardamento? de entrega formulados pela consumidora (fls. 269 e 276, item 3). Curiosamente, essa corré disse depois que não dispunha de testemunhas (fls. 279). Não se  supor (presumir) que a autora, após desembolsar vultosa quantia (primeiro cheque, R$ 9.500,00), pediria à vendedora que atrasasse a entrega da mobília... A inusual tese deveria ser cabalmente provada, algo que Móveis Leandro não fez. Repita-se: oportunidade para tanto lhe foi dada (fls. 276).
Se os móveis não foram entregues e a vendedora agora ?encerrou suas atividades? (fls. 279), chega a ser óbvio que a consumidora faz jus ao desfazimento do negócio e ao reembolso do que despendeu. No ponto, vale conferir o seguinte precedente do TJSP: ?Restando incontroversa a ausência da entrega e instalação dos móveis adquiridos pelo autor no termo contratualmente
estipulado, o reconhecimento da mora da vendedora é medida que se impõe, justificando-se plenamente o acolhimento da pretensão voltada à resolução do contrato, com o consequente ressarcimento das quantias pagas? (Apelação n. 0216600-26.2011.8.26.0100, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 28/11/2012, rel. Desembargador ORLANDO PISTORESI).
A Aymoré/Santander inviabilizou perícia documentoscópica tendente a verificar a autenticidade da assinatura de Maria (v. item 1 de fls. 299; fls. 396; fls. 398). Conduta totalmente diversa daquela adotada pela consumidora, que adiantou salários periciais (fls. 317/318) e forneceu padrões de confronto à Perita Judicial (fls. 385 e ss.). 

Certo que a financeira não praticou ato ilícito. Semanas atrás, a mais alta Corte de Justiça bandeirante decidiu um caso em que a Móveis Leandro e Aymoré também eram partes, considerando que, muito embora fosse devida reparação por dano moral, a instituição financeira não cometeu ilícito, limitando-se a receber cheque emitido por consumidor (Apelação n. 0008114-12.2011.8.26.0011, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 03/09/2012, rel. Desembargador LUIZ EURICO).
Resolvido o negócio, a Aymoré/Santander não poderá reclamar da autora o valor grafado na segunda cártula. Se entender que amargará prejuízo com isso, poderá voltar-se contra a sua parceira de negócios (Móveis Leandro).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que Maria faz jus à quantia recentemente endossada pelo Tribunal de Justiça (R$ 10.250,00; precedente referido há bem pouco).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 169, 183, 185 e 186), resolvo os contratos, pronuncio a nulidade do segundo cheque emitido, declaro que Maria nada deve às rés e condeno Móveis Leandro ao: a) pagamento de R$ 10.250,00, corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ); b) reembolso dos R$ 9.500,00 que a autora desembolsou com o primeiro cheque, atualizados desde a compensação respectiva; c) pagamento de juros de 1% ao mês, contados da citação; d) pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor imposto nos itens anteriores.
Entre Maria e Aymoré/Santander, dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em prol da autora (caução - fls. 179/182).

P. R. I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.
