

CONCLUSÃO

Em, 16 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Aluísio Moreira Bueno. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0028162-89.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Suspensão da Exigibilidade
Impetrante:Disnap Distribuidora Nacional de Papeis Ltda - EPP
Impetrado:Delegado Regional Tributário da Capital - DRTC I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos. 

Trata-se de mandado de segurança impetrado por DISNAP DISTRIBUIDORA NACIONAL DE PAPÉIS LTDA EPP contra ato do DELEGADO REGIONAL TRIBUTÁRIO DA CAPITAL ? DRTC I, em razão dos fatos narrados na inicial aos quais me reporto.

Liminar negada (fls. 192).

Informações da autoridade impetrada (fls. 234 e ss.).

Manifestação do Ministério Público (fls. 249).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

Afirma o impetrante que teve contra si lavrado auto de infração em 24.05.2012. Afirma, ainda, que apresentou defesa administrativa.

Assim, verifica-se para os fatos narrados nos presentes autos, que o direito à impetração do mandado de segurança teria surgido com o ato impugnado, segundo o ora impetrante, a imposição de multas ilegais. 

Então, torna-se insofismável que a ciência do ato ocorreu há mais de um ano e dois meses da impetração. 

Dessa forma, como a impetração aconteceu somente em julho de 2013, foi superado, em muito, o prazo de cento e vinte dias decorridos do apercebimento da lesão ao direito impugnado, para a propositura do mandado de segurança contra ato da autoridade responsável. 

Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: 

?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55). 

Em consequência, de tudo se extrai que o impetrante da ação, ao lançar mão da via do mandado de segurança, deve-se avaliar a hipótese de decadência da via, muito bem distinguidos pelo novo Código de 2002, a Prescrição e a Decadência. 

Isto porque, o decurso do prazo prescricional implica na extinção da pretensão de exigir um direito. Em juízo, na perda do direito à ação judicial correspondente. 

O prazo prescricional pode ser suspenso, interrompido e impedido. 

Já, o decurso do prazo decadencial extingue não só a pretensão, mas o próprio direito. 

Em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 

E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). 

Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. 

Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e - mais relevante do que isto - o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende.? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2). 

O artigo 23 da Lei Federal nº 12016/09 trata explicitamente de prazo decadencial para a via judicial excepcional, que é de 120 dias, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?. 

Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?. 

E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização.? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.). 

Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contados, no máximo, a partir da data em que a impetrante, pela primeira vez, teve plena ciência da imposição da infração, após o prazo de vencimento de trinta dias para o pagamento. 

Ressalte-se, ainda, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outras vias judiciais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF - 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92). 

POSTO ISSO, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, inciso IV (decadência), do Código de Processo Civil, e, consequentemente, denego a segurança. 

Arcará o vencido com as custas e despesas processuais. 

Indevida a condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009). 

Oficie-se a autoridade impetrada comunicando o inteiro teor desta sentença. 

P.R.I.C. 


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
    Juiz de Direito


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
