

SENTENÇA

Processo nº:0028946-90.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Esp Agropecuária Ltda (ESP)
Requerido:Hibratec Assistência Técnica de Elevadores S/C Ltda (Hibratec)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.



ESP AGROPECUÁRIA LTDA moveu ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais contra HIBRATEC ASSISTÊNCIA TÉCNICA DE ELEVADORES S/C LTDA alegando, em resumo, que: a) em 16 de maio de 2011, adquiriu da ré uma plataforma elevadora especial para carga no valor de R$48.500,00; b) a título de sinal, efetuou o pagamento da importância de R$19.400,00, ficando avençado o pagamento do saldo em três parcelas iguais e fixas e entrega do produto no prazo máximo de 50 dias; c) a ré até o momento não entregou o produto, situação que tem causado dano moral à autora.

Por essas razões, pleiteou a rescisão do contrato, bem assim a restituição da quantia paga e indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/36).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 64/67), na qual sustentou basicamente que a instalação e fornecimento do equipamento somente não se concretizaram por culpa exclusiva da autora, a qual não realizou a obra necessária para tanto. No mais, impugnou a pretensão indenizatória, aduzindo que a mercadoria já era transportada de maneira manual pela autora, razão pela qual a não entrega do equipamento não lhe causou dano.

Sobreveio réplica.

 Por fim, as partes não se compuseram.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

É incontroverso nos autos que a ré não entregou no prazo contratual a plataforma especial para carga especificada no documento de fls. 27/29.

Em defesa, a ré alegou fato impeditivo para a não entrega do referido equipamento, qual seja, a não realização por parte da autora de obra específica para a instalação do elevador.

A autora, em réplica, aduziu que, por ocasião da venda produto, jamais se cogitou sobre a realização de obras para a instalação do elevador.

De fato, a ré não trouxe aos autos um mínimo de prova documental a evidenciar que competia à autora a realização de obras para a instalação do elevador. Além disso, não consta nenhuma exigência a respeito no contrato de fls. 27/29.

Nessa conformidade, não logrando a ré comprovar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, é de rigor a rescisão contratual, bem como a restituição da importância paga.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Prevalece hoje na doutrina e jurisprudência orientação segundo a qual é admissível a reparação do dano moral infligido à pessoa jurídica, em especial no caso de danos resultantes do abalo de credibilidade.  A questão já está sedimentada com a edição da Súmula n. 227 do STJ.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

No caso, não há mínima demonstração de que a não entrega do produto causou abalo à honra ou reputação da autora no meio comercial, valendo salientar que o transporte manual de cargas já era por ela executado anteriormente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para rescindir o contrato por culpa da ré e condená-la ao pagamento de R$19.400,00, valor que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde então (maio/11).

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

         São Paulo, 31 de julho de 2012.
