

SENTENÇA
 CONCLUSÃO

Aos  13/12/2012  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  Eu,   Cristiane CMPeixoto.            

Processo nº:0028398-02.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Roberto Vidiri e outro
Embargado:Abdalla Khamis e outros




Autos nº 0028398-02.2010



Vistos.

Cuida-se de embargos de terceiro senhor e possuidor, embargos estes promovidos por ROBERTO VIDIRI e sua esposa ORIANA MARIA ROQUE VIDIRI contra ABDALLA KHAMIS e sua esposa OLGA HADDAD KHAMIS e BANCO HNF S/A.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) desde 1998, Ricardo Andrade Salles promove demanda executiva neste juízo da 1ª Vara Cível do Fórum do Jabaquara (autos nº 003.98.828795-9), contra os embargados ABDALLA KHAMIS e sua esposa OLGA HADDAD KHAMIS; 2) naquela demanda penhorou-se o imóvel matriculado sob nº 38.806 junto ao Cartório Único da cidade e Comarca de Guarujá, localizado no 11º andar do edifício Daniela, unidade 82, na Rua Vereador Roberto Gelsomini, nº 172; 3) no ano de 2006 ocorreu alienação do imóvel sem qualquer oposição dos embargados ?Abdalla e Olga? ou do credor hipotecário ?Banco HNF?, expedindo-se carta de arrematação em favor de Ricardo Salles (exequente naquela demanda), com o posterior cancelamento da hipoteca, obedecida as anotações notariais; 4) em 23/12/2008 os embargantes, Roberto e Oriana, adquiriram referido imóvel de Ricardo, com as cautelas de praxe exigidas no negócio jurídico (certidões das Comarcas de São Paulo e Guarujá), as quais demonstravam que o imóvel estava livre de ônus; 5) honraram todos os compromissos assumidos concernentes à aquisição, inclusive o pagamento do "IPTU" atrasado; 6) ao final de 2008, mesma época da aquisição pelos embargantes, os embargados, ?Abdalla e Olga?, ingressaram com recurso de agravo de instrumento (A.I. 7317132-1) visando anulação da hasta pública, por falha na intimação aos devedores acerca da data do leilão, sendo que o recurso foi provido, anulado o leilão realizado; 7) em razão da decisão proferida no agravo, os agravantes solicitaram a devolução da posse no juízo monocrático, mas não obtiveram êxito nesse desiderato; 8) caso mantida a decisão, o bem será novamente levado à hasta em detrimento dos interesses dos embargantes; 9) intenta-se a consolidação da validade da aquisição decorrente da compra e venda pelos embargantes, terceiros de boa fé, principalmente pelos cuidados que se cercaram quando e por força da aquisição do bem, aplicabilidade da Súmula 375 do STJ e ausência de ampla defesa aos embargantes, os quais não intervieram nos autos da execução.

Requereram, assim, a procedência dos embargos consolidando-se a posse e propriedade decorrente da arrematação, com suspensão da ação de execução, mantendo-se a posse aos embargantes, condenando-se os embargados nas custas e despesas processuais.

Juntaram procuração e documentos (fls. 24/577).

Recebidos os embargos, concedeu-se liminar para suspensão da tramitação da execução quanto bem arrematado em hasta, com a consequente citação dos embargos pelo DJE e via postal.

Apresentou contestação apenas o BANCO HNF S/A (fls. 618/22). 

Na peça de defesa, produzida pelo Banco, narrou-se, substancialmente, o seguinte: 1) asseverou-se que antes mesmo do desfecho definitivo do agravo, o arrematante Ricardo Andrade Salles registrou a carta de arrematação e promoveu ao cancelamento da hipoteca e penhora; ato contínuo procedeu à transferência da titularidade aos embargantes, silenciando a respeito do recurso de agravo, pendente de julgamento; 2) alegou-se que os embargantes não se cercaram dos cuidados necessários para a aquisição,  na medida em que deixaram de solicitar certidão de objeto e pé dos autos do processo de execução, originária do crédito objeto da arrematação; 3) a compra e venda não pode subsistir em razão do recurso pendente de julgamento.

Pugnou-se, então, pela improcedência dos embargos e produção de provas.

Deu-se réplica (fls. 626/29).

A ausência de defesa pelos demais embargados foi certificada nos autos (fls. 630).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Viável o julgamento desde logo, porquanto os elementos de convicção existentes nos autos são suficientes para o deslinde da questão, sendo desnecessária a produção de prova oral. Além do mais, os documentos iniciais essenciais à pretensão almejada pelos embargantes encontram-se nos autos, de maneira que a peça inaugural está isenta de qualquer irregularidade formal ou material.

É cediço que pela ação de embargos de terceiro os interessados procuram a liberação do bem constrito ou procuram evitar a alienação de referido bem, possuindo, portanto, natureza constitutiva negativa ou desconstitutiva.

No caso em tela, o imóvel objeto da altercação viu-se objeto de constrição em ação executiva promovida neste juízo ((autos nº 003.98.828795-9), constrição regularmente lançada na matrícula imobiliária sob nº R.10, em 10 de fevereiro de 2005, com a consequente arrematação, extraída na sequência carta de arrematação pelo juízo da 2ª Vara Cível do Guarujá, em 20 de junho de 2006 (fls. 408), anotada à margem da matrícula somente em 17 de dezembro de 2008. Concluído este último ato, o titular do direito e credor na demanda executiva, Ricardo Andrade Salles, procedeu à alienação do mesmo aos embargantes, Roberto e Oriana; saliente-se que tal se verificou num intervalo de tempo muito próximo, apenas cinco dias depois da retirada dos gravames incidentes sobre o imóvel (23 de dezembro de 2008), conforme consta no registro da matrícula junto ao CRI competente (fls. 32).

Concluídos todos esses atos, a arrematação do imóvel penhorado teve contra si reconhecida nulidade decorrente da decisão proferida em v. acórdão da 16ª Câmara de Direito Privado (A.I. 7.317.132-1), vale dizer, o imóvel foi adquirido em hasta pública mediante patente afronta a princípios processuais, os quais exigem e ensejam cautela legalmente prevista, noi caso, a intimação pessoal dos devedores do ato culminante de um feito executivo, qual seja, a alienação judicial em hasta pública, ensejador da expropriação do bem. Quanto a este derradeiro ato não se podem olvidar os efeitos aos quais estão as partes sujeitas, aos devedores, precipuamente, a perda definitiva do bem imóvel decorrente de dívida, e, ao credor, na satisfação do seu crédito.

Entrementes, não se pode perder de vista que a consecução do ato exige cautela redobrada, no contexto das garantias individuais processuais relacionadas aos direitos patrimoniais. 

O agravo de instrumento (990.10.362127-1) interposto pelos devedores foi devidamente protocolado perante a superior instância em 9 de dezembro de 2008 (fls. 479), tendo em vista o desacolhimento do pleito reclamando sobre nulidade, fundada na alegação de ausência de intimação dos devedores do dia do praceamento, decisão reportada nestes autos a fls. 475/76. O desfecho do agravo deu-se em 23/11/2010, pouco depois do ingresso destes embargos, nos seguintes termos:

?POSSE - Decretação de nulidade de arrematação - Necessidade de restituição das partes ao estado anterior - Bem alienado pelo credor-arrematante enquanto pendia discussão judicial acerca da validade da arrematação - Carta de arrematação, porém, registrada - Possibilidade de a propriedade do credor sobre o imóvel não se convalidar com a repetição do praceamento, pois poderá ser arrematado por qualquer interessado - Recurso improvido.
EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Avaliação de bem imóvel realizada há mais de sete anos - Necessidade de reavaliação - Mera atualização monetária do valor do primeiro laudo não traduz o real valor do bem, diante das oscilações do mercado imobiliário, podendo causar danos aos devedores - Inteligência das regras dos artigos 683 e 620 do CPC - Recurso provido em parte.?
..........................................................................................................................

?Fica claro, portanto, que o agravado nada fez com a carta de arrematação por cerca de dois anos e que seu registro apenas foi efetivado poucos dias após a interposição do recurso em que se reconheceu a nulidade da arrematação.
A alienação, da mesma forma, ocorreu pouquíssimo tempo depois, em período em que o direito de propriedade do agravado sobre o bem estava deveras ameaçado, pois em plena discussão por este Tribunal.
Anulada a arrematação, a conjuntura fática retroage ao 'status quo ante', em que os agravantes eram os proprietários e possuidores do bem, posição que pretendem voltar a ocupar, independentemente dos próximos atos processuais a serem praticados nos autos do feito originário.
O agravado pretende fazer prevalecer entendimento no sentido de que a nulidade na arrematação será superada com a mera repetição do ato, o que justificaria a manutenção das partes no estado em que se encontram atualmente.
Contudo, nada garante que o bem será levado novamente à hasta pública, ou que, caso o seja, que será arrematado novamente pelo agravado, o que prejudica a alienação realizada (grifei). Ou será adjudicado pelos ora agravantes.
O fato de terceiros ocuparem o imóvel em nada altera o quanto decidido. Caso estes possuam fundamentos suficientes, podem até se insurgir contra a restituição da posse aos agravantes pela via processual adequada, seja contra os próprios, seja contra o agravado, que voluntariamente alienou o bem em litígio.?

Assim sendo, de acordo com essas perspectiva, há de se preservar e valorizar sempre e sempre a boa fé, a qual há de imperar em todos os negócios jurídicos. No particular, observa-se que os embargantes não agiram com as cautelas necessárias inerentes a uma aquisição de bem imóvel. As certidões encartadas nos autos realmente dão azo às aspirações de compra, mas por corolário lógico, a mais simples das certidões de objeto e pé, relativa à ação de execução, em curso neste juízo e à vista, principalmente, da certidão imobiliária, colocaria uma pá de cal às intenções de compra, por força das anotações notariais incidentes na matrícula. Isto porque, as tratativas constitutivas de um negócio jurídico tão solene, como a compra e venda de imóvel,  impõe a qualquer leigo a necessidade da pesquisa no registro imobiliário, uma pesquisa que anteceda, no mínimo, em algumas semanas ao negócio. Ademais, pelo que se depreende da análise da matrícula imobiliária sob nº 38.806, as constrições permaneciam lançadas em seu registro até cinco dias antes da consecução da compra e venda, formalizada por escritura pública em 23 de dezembro de 2008 (fls. 33/34). Resulta, por injunção lógica, de forma inexorável, que as tratativas negociais não se deram em prazo tão exíguo de tempo e contaram com significativa parcela de risco, risco, vale repisar, conscientemente assumido pelos compradores.

Não se mostra crível a alegação do alienante/exequente, senhor Ricardo, no sentido de que desconhecia os argumentos discutidos no agravo. Sabia que o recurso existia e isso basta. Agiu com desídia, para se afirmar o mínimo e por isso há de ser responsabilizado.

Bem de ver que causa espécie ter a carta de arrematação sido confeccionada em 20 de junho de 2006 e a mesma ser averbada no registro imobiliário tão somente em 17 de dezembro de 2008, qual seja, dois anos e meio depois de sua preparação. Logo, apenas próximo à data da concretização do negócio de alienação, resolveu o exequente levar a efeito o registro da carta de arrematação, com a retirada dos gravames!

Aos embargantes, ainda que não se admita terem litigado com má fé, no mínimo há  de se convir que foram ingênuos, ao ponto de não providenciarem concretização das pesquisas e consultas devidas, necessárias à aquisição de bem imóvel; tivessem tido o cuidado exigido do homem médio, verificar-se-ia a existência de situação no mínimo inibidora do negócio pretendido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e torno insubsistente a suspensão do processo de execução em curso.

Condeno os embargantes ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00 (três mil reais), de acordo com os critérios do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

Traslade-se cópia para a execução, certificando-se nestes autos e naqueles. Certifique-se ainda que esta sentença ainda não transitou em julgado.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.
  


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
