

SENTENÇA

Processo nº:0028036-86.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PRISCILA ALMEIDA CORREA e outro
Requerido:REUNIDAS S.A. TRANSPORTES COLETIVOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A ação é parcialmente procedente.

Incontroverso restou que os autores tiveram sua bagagem extraviada por ocasião de uma viagem realizada pela ré, cingindo-se, pois, a discussão, acerca do efetivo dever de indenizar.  E nesse passo, não há que se falar na ausência de formalização da reclamação.  Os autos estão fartamente documentados com reclamações administrativas, além do boletim de ocorrência.

Ora, evidente restou que a ré não cumpriu a contento a obrigação contratual assumida perante os autores, haja vista que, muito embora tenha se comprometido a transportá-los, junto com sua bagagem até o local de destino, deixou de apresentar a bagagem ao término da viagem.

Nesta medida, patente a ocorrência de danos morais indenizáveis, isto porque, os transtornos e constrangimentos sofridos pelos autores, em razão do extravio de sua bagagem, extrapolam o âmbito do mero aborrecimento.

Adira-se que os danos morais, em casos que tais, emergem da conduta lesiva, o que torna desnecessária a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial.

Anoto, contudo, que os autores contribuíram para o evento, na medida em que não retornaram ao ônibus em tempo durante a parada em Posto Graal.  O réu trouxe aos autos o documento de fls. 65, onde o estabelecimento declarou que realiza chamadas das saídas de cada ônibus.  Tal afirmação é verossímel, por regras ordinárias de experiência, e observado que somente os autores se atrasaram para o embarque.  Tivesse o ônibus partido antes do prazo fixado, é certo que diversos passageiros restariam prejudicados.  Anoto, por outro lado, que tal circunstância não se presta à exclusão dos danos morais, mas servirá de parâmetro para a fixação do quantum.

Por fim, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-la em R$ 2.500,00.
Por sua vez, não é o caso de indenizar os autores pelos danos materiais sofridos, não comprovados de forma documental que os objetos descritos nos autos de fato estavam em sua bagagem.  Importa salientar ainda a ausência de credibilidade com relação a parte dos bens declarados, como aparelhos celulares e óculos de sol, que ordinariamente são transportados junto à bagagem de mão, e não no bagageiro do ônibus como afirmado em petição inicial (fls. 02).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, R$ 2.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescidas de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI


São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
