

SENTENÇA


Reclamação:0028134-36.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Evanaldo Ferreira Dourado
Requerido:Bradesco S/A - Adm. de Cartões de Crédito

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo, para que passe a constar como nome correto do réu Banco Bradesco S/A.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Pede o autor a exclusão da restrição ao crédito e indenização por danos morais. Para tanto, alega que realizou o pagamento do valor cobrado pelo réu, referente à fatura com vencimento em 05/12/2007.
Analisando-se as provas dos autos, verifica-se que a fatura com vencimento em 05/11/2007 foi paga pelo autor em 31/10/2007, em valor superior ao total devido, tendo o requerente acrescentado o valor de R$ 149,40, referente à antecipação das parcelas da compra junto a Embratel (fls. 09 e 11).
Na fatura com vencimento em 05/12/2007 foi lançada a quinta parcela referente à compra junto a Embratel, que foi paga integralmente em 31/10/2007, tendo o réu considerado o crédito em favor do autor, tanto que o valor do crédito superou o valor das compras e encargos (fl. 10), não tendo restado qualquer valor a ser pago no mês de dezembro.
No mês de janeiro, embora tenha constado a cobrança das parcelas já pagas pelo autor, novamente foi considerado o seu crédito, referente ao pagamento a maior realizado em 31/10/2007, restando um saldo devedor de R$ 77,80, quanto às demais compras realizadas pelo requerente.
Ocorre que o autor não demonstrou o pagamento do valor cobrado na fatura com vencimento em 05/01/2008, nem a quitação das faturas seguintes, que cobravam referido valor, acrescido das despesas e encargos de cada mês, o que deu ensejo à inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, ante a falta de comprovação do pagamento do valor apontado como devido pelo autor, não se pode falar em inscrição indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Além disso, o requerente não comprovou que na data da propositura da ação (10/08/2011) seu nome continuava negativado, já que as consultas juntadas aos autos datam de setembro de 2010.
Desse modo, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE, resolvendo o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC. Por conseguinte, fica revogada a decisão de fl. 30.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
