

SENTENÇA

Processo nº:0028940-43.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iracema Mendes Tokunaga
Requerido:Italica Saúde LTDA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos      22.2.13                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


IRACEMA MENDES TOKUNAGA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de ITÁLICA SAÚDE LTDA, visando à percepção de indenização por dano moral que alega ter sofrido em razão de demora na prestação de serviços médicos contratados. Afirma ser idosa e ter necessidade de realização de hemodiálise três vezes por semana. Sustenta negligência da ré ao não providenciar tratamento em nosocômio localizado perto ao local de sua residência. Afirma que a clínica sugerida fica no Morumbi e que a distância desaconselhava o início do tratamento naquele local, pelo que está realizando tratamento  no Hospital Público Santa Marcelina; aduz ter sofrido dano moral e estima a indenização emR$ 40.000,00.
Citada, a requerida apresentou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que não houve dificuldade para o atendimento da autora, uma vez que a mesma narra constantes atendimentos. No que tange os danos morais, nega a existência e o dever de indenizar devido à falta de provas.  
Houve réplica (fls. 95/103).
Determinou-se a especificação de provas a serem produzidas, tendo a parte autora manifestado interesse na produção de prova testemunhal, e a parte ré interesse na prova pericial médica e testemunhal.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Deveras, a autora possui plano de saúde junto à requerida e, em fevereiro de 2012, descobriu enfermidade que deveria ser tratada através de hemodiálise. A ré foi contatada e disponibilizou tratamento em clínica de nefrologia distante. Chegando no local, o médico se recusou a iniciar o tratamento, em razão da distância, afirmando que havia outros estabelecimentos conveniados mais perto da localidade em que a autora residiria.
A tese da requerida, de que não houve negativa ao cumprimento contratual, não pode ser aceita.
Deveras, a ré não negou haver outros estabelecimentos conveniados mais próximos ao local de residência da requerente. Tampouco apresentou justificativa para que tivesse disponibilizado tratamento em local sobremaneira distante. 
Por outro lado, os elementos probatórios coligidos corroboram a versão da requerente. Em 6.3.2012, a autora foi atendida na clínica disponibilizada pelo plano. Mas o tratamento foi ? e está sendo realizado ? no Hospital Santa Marcelina, pelo SUS.
Ora, não é crível que a autora buscasse atendimento pelo SUS se contratou plano de saúde particular, caso houvesse disponibilidade de tratamento adequado, em nosocômio particular.
Os documentos de fls. 138/139 indicam que a ré autorizou o procedimento; mas uma análise mais detida, confrontada com o depoimento da filha da autora (fls. 125/126), confirma a versão da requerente: inicialmente, houve indicação do Hospital Santo Expedido, recusado pela filha da autora (de acordo com a informante, lá não havia o procedimento de hemodiálise). A requerente, então, foi transferida para o Hospital São Carlos, que também não estava habilitado a fazer a hemodiálise, tanto que houve solicitação para que esse procedimento fosse realizado em clínica (fls. 51 e 139). A autora foi cientificada para aguardar. Não há outras informações.
Ora, primeiramente, a ré não soube, em sua defesa, trazer informações adequadas sobre os procedimentos adotados: não trouxe elementos a indicar que foi disponibilizado atendimento adequado em local compatível com a residência da requerente; a ré sequer apresentou a lista de estabelecimentos conveniados, para que o juízo aferisse a razoabilidade de sua conduta.
Depois, fixados os pontos controvertidos, não teve, a requerida, interesse algum em demonstrar a irrelevância da distância, para fins do tratamento realizado.
Por outro lado, segundo a filha da autora, o próprio médico da clínica conveniada se recusou a iniciar o tratamento. Há elementos a conferir credibilidade a essa declaração: o primeiro elemento é a falta de indicação, pela requerida, dos estabelecimentos em que o serviço poderia ser executado; a segunda, é a falta de indicação, genérica, dos estabelecimentos conveniados que têm capacidade para execução desse serviço.
A omissão da defesa em fornecer essas informações impede a análise, pelo juízo, sobre a real disponibilidade de leitos e sobre a possibilidade de reconhecer o cumprimento da obrigação contratual.
Como essa prova poderia ser produzida pela ré e esta nada demonstrou nesse sentido, deve-se reconhecer o descumprimento contratual. Em outras palavras, a autorização para realização de procedimento em local sobremaneira distante, sem qualquer justificativa plausível, equivale ao descumprimento do contrato, tanto que a autora teve de se valer do SUS para realizar o procedimento ao qual a ré estava contratualmente obrigada a cumprir.
Há dano moral.
Com efeito, não se trata de mero inadimplemento contratual, mas de recusa ao cumprimento de dever contratualmente assumido que, a par de colocar em risco a vida da autora, potencializa a situação de aflição aguda, consistente na espera interminável para realização de uma cirurgia delicada, tanto que poucos são capazes de fazê-la. 
Somente seres de insensibilidade patológica não sofreriam ? e muito ? com a conduta da ré. 
Por muito menos ? meras inclusões indevidas em cadastros de inadimplentes ? indeniza-se dano moral. Ora, num contexto em que a vida é posta em risco por conta de conduta inexplicavelmente abusiva, em favor de interesses econômicos dos planos de saúde a recusa ao reconhecimento do dano moral seria, com o perdão da expressão, de extrema insensatez, ainda que, no caso vertente, a rápida solução judicial tenha feito com que o ato tenha se realizado no mesmo dia.
Se isso é verdade, o valor pretendido a título indenizatório é elevado e comporta redução. Fixo a indenização em R$ 20.000,00, a serem acrescidos de juros de mora de 12% ao ano e correção monetária a partir da prolação desta sentença, já que nesta data a condenação se tornou líquida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para condenar a ré a pagar R$ 20.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta data, pelos danos morais relacionados à sua conduta. Ante a sucumbência mínima da autora, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. P. R. I. C. 
São Paulo, 26 de julho de 2011
Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
