

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0028133-35.2012.8.26.0001 - Despejo
Requerente:Ana Lucia Castelan e outros
Requerido:Joseildo Ferreira da Silva

        



Vistos.

                                                                                                                                                                      
ANA LÚCIA CASTELAN, ONIVALDO CASTELAN FILHO, NIVANA CASTELAN, LUCIVALDO CASTELAN, LUCIANA CASTELAN e LUANA THAÍS CASTELAN, todos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de despejo, por denúncia vazia, contra JOSEILDO FERREIRA DA SILVA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que em 01/05/2009, locaram aos réus o imóvel urbano não residencial localizado na Av. Tucuruvi, 207 A, Tucuruvi, CEP 02305-000, nesta cidade e comarca, pelo prazo de 36 meses. Ocorre que até 02/05/2012 o réu não desocupou o imóvel, levando os autores a promoverem a sua notificação extrajudicial por meio de carta registrada. Nesta conferiram o prazo de 30 dias para a desocupação voluntária. Em 25/05/2012 o réu promoveu a contra-notificação, sob o argumento de que no imóvel está instalada sua lanchonete, seu único meio de sobrevivência, e que não o desocuparia. Alegou ainda que havia reformado o imóvel para viabilizar sua atividade comercial. Os autores cumpriram o quanto determinado na Lei nº 8.245/91. Fazem jus à concessão de liminar para que seja decretado desde logo o despejo. Ao final requereram a procedência do pedido para que seja declarada rescindida a relação locatícia, decretando-se em definitivo o despejo.
A liminar foi indeferida, fls. 38 e verso.
Devidamente citado, o réu ofertou a defesa encartada às fls. 64/73. Discorreu sobre a impossibilidade da concessão da liminar. Afirmou serem os autores carecedores da ação porquanto não houve notificação válida. Isto porque em escritura de compra e venda do imóvel locado consta serem os compradores os Senhores Onivaldo Castelan e Ana Lucia Castelan, ao passo que a notificação foi subscrita por Nivana Castelan, sem que ela tenha poderes para representar os primeiros. Ainda em preliminar disse haver a impossibilidade jurídica do pedido porquanto houve a prorrogação do contrato. Ademais, não há prova da propriedade do imóvel. Com relação ao mérito, disse que a locação é comercial, e que sempre cumpriu suas obrigações. No local exerce o comércio de marmitas e lanches. Sua atividade valorizou o imóvel. Os autores buscam a retomada para angariar mais lucros com a valorização do ponto comercial. Eles não se compadecem com a situação do réu que trabalha com produtos perecíveis e não pode desocupar o imóvel em curto espaço de tempo. Na hipótese do acolhimento do pedido, deve ser indenizado pelo fundo de comércio e pela deterioração de seus produtos estocados. Impugnou o contrato apresentando por não estar autenticado. Pugnou pela improcedência dos pedidos caso não acolhidas as preliminares com a extinção do feito. Juntou documentos, fls. 74/80.
Houve réplica, fls. 89/96.
Os autores desistiram da notificação aos fiadores, fls. 117.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Homologa-se a desistência à notificação dos fiadores, outrora requerida no item "4" de fls. 06.
Prejudicada a discussão sobre o preenchimento dos requisitos para concessão da liminar porque ela foi negada tanto em primeiro grau de jurisdição quanto em grau de recurso.
Rejeito a preliminar de carência da ação quer por falta de notificação, quer por impossibilidade jurídica do pedido.
O único requisito para o despejo pretendido pelos autores é a notificação prévia de que trata o artigo 57 da Lei 8.245/91.
E, conforme se depreende dos documentos de fls. 27, em 10/05/2012 foi procedida a notificação extrajudicial do réu por uma das locadores e autora, de que eles não tinham mais interesse no prosseguimento da locação, concedendo-lhe o prazo de 30 dias para a desocupação voluntária do imóvel.
Assim, efetuada a notificação premonitória nos termos do art. 57 da Lei do Inquilinato, a procedência da ação de despejo se impõe, uma vez decorrido o prazo após a notificação, sem que o locatário desocupasse voluntariamente o imóvel. 
Não importa que a locadora que efetuara a notificação seja ou não proprietária do imóvel. O que basta é sua condição de locadora, posto que se trata de relação obrigacional e não de direito das coisas.
A ação de despejo exige, apenas, como documento capaz de ensejar a propositura do feito, a prova da existência de locação contratada entre as partes, podendo ser verbal ou por escrito a contratação. 
A prova pertinente ao feito e capaz de legitimar a propositura da ação é apenas aquela que comprova a condição das partes que compõem a lide como locador/locatária. 
Também não há impossibilidade jurídica do pedido.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 170, ensina: ... Está visto, pois, que para o exercício do direito de ação a pretensão formulada pelo autor deverá ser de natureza a poder ser reconhecida em juízo. Ou, mais precisamente, o pedido deverá consistir numa pretensão que, em abstrato, seja tutelada pelo direito objetivo, isto é, admitida a providência jurisdicional solicitada pelo autor. Possibilidade jurídica do pedido é a condição que diz respeito à pretensão. Há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo.
No caso vertente o Ordenamento Jurídico Pátrio disciplina o despejo por denúncia vazia. Logo, o pleito é  juridicamente possível.
O contrato de locação para fins comerciais firmado entre as partes teve início em 01/05/2009 com término previsto em 01/05/2012 e passou a viger por prazo indeterminado, aplicando-se à espécie o art. 57 da Lei 8.245/91, que prevê a denúncia imotivada da locação pelo locador, concedido o prazo de trinta dias ao locatário para a desocupação do imóvel. Já o artigo 5º da Lei do Inquilinato dispõe que a ação de despejo é o meio do locador reaver o imóvel, seja qual for o fundamento do término da locação.
Embora tenha sido juntada uma cópia simples do contrato, ele não pode ser impugnado como pretende o réu porquanto a locação não exige forma solene, podendo até mesmo ser verbal, como também não houve negativa do réu quanto a ter alugado o imóvel dos autores, e a eles estar pagando os aluguéis (disse sempre ter cumprido suas obrigações de locatário).
No que se refere à indenização pelo fundo de comércio, também descabe a indenização. 
Nesse sentido nos ensina o Prof. Sylvio Capanema de Souza:
?É muito comum entre os leigos, a idéia de que o locador, retomante, terá de indenizar o locatário de todos os prejuízos sofridos pela perda de seu ponto, incluindo-se os lucros cessantes. Ocorre que a reprise é direito assegurado ao locador, como decorrência natural do direito de propriedade, que ele conserva. (...)
É elementar sabença que o dever de indenizar emerge de ato ilícito, ou de abuso de direito, com os quais nem de longe se pode confundir o simples exercício da retomada para uso próprio.
Não seria lógico que o locador fosse condenado a indenizar o dano que não decorreu de ação ou omissão culposas a ele atribuíveis, e sim do exercício de direito legítimo. 
Em decorrência, por maiores e lamentáveis que sejam os prejuízos sofridos pelo locatário, em consequência da retomada direta ou indireta concedida ao locador, não terá ele direito a indenização, seja quanto as despesas de mudança, danos emergentes ou lucros cessantes?. (Sylvio Capanema de Souza. Da Locação do Imóvel Urbano, Ed. Revista Forense, 1ª Edição, 1999, página 352).
Ressalto que os autores/locadores estão no exercício regular de seu direito ao despejar imotivadamente o requerido/locatário do imóvel, sendo totalmente descabida a pretensão do locatário de obter indenização pela perda do fundo de comércio por inexistir previsão dentre as hipóteses elencadas na Lei n° 8.245/91. 
A locação em apreço é regulada pela Lei Inquilinária, não se podendo falar, pois, em fundo de comércio, o qual só goza de proteção legal quando a locação está regida pela Lei de Luvas (Dec. 24.150/34). Mas esta não é a hipótese dos autos.
A indenização pretendida pela perda do ponto comercial também não encontra amparo na lei, no contrato, ou na jurisprudência.
LOCAÇÃO. RETOMADA/DENÚNCIA VAZIA. LF-8245/91, ART-57. INDENIZAÇÃO POR FUNDO DE COMÉRCIO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRENTE. EMBASADA A AÇÃO DE DESPEJO NO ART-57 DA LEI N. 8.245/91 E AUSENTES OS REQUISITOS ESTABELECIDOS NO ART-51 DA REFERIDA NORMA, INCABÍVEL POSTULAR INDENIZAÇÃO POR FUNDO DE COMÉRCIO, ESPECIALMENTE QUANDO SEQUER FOI PROPOSTA AÇÃO RENOVATÓRIA E HOUVE O RECONHECIMENTO DO PEDIDO, COMO A ENTREGA DAS CHAVES APÓS A CITAÇÃO. CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE. SENTENÇA DE EXTINÇÃO DO FEITO, POR PERDA DE OBJETO , CONFIRMADA. APELO IMPROVIDO. (7 FLS) (APC Nº 70000421867, DÉCIMA SEXTA CÂMARA CÍVEL, TJRS, RELATOR: DES. GENACÉIA DA SILVA ALBERTON, JULGADO EM 29/11/2000). 
Também totalmente inviável o ressarcimento postulado, cabendo ao inquilino suportar as consequências da iniciativa do locador quanto ao despejo, pois, como comerciante, deve arcar com os riscos do próprio negócio, inclusive pela necessidade de eventual alteração do local do estabelecimento comercial, não estando a relação contratual amparada pela legislação protetiva do fundo de comércio.
Também não é o caso de qualquer indenização por benfeitorias, pois é necessário o consentimento expresso e por escrito do locador para a sua realização, o que não ocorre no caso em tela.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores  contra o réu, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e em consequência, declaro rescindido o contrato de locação, fixando o prazo de 15 (quinze) dias, para que o réu desocupe o imóvel voluntariamente. 
Após o decurso do prazo retro, contado a partir da data da notificação, será efetuado o despejo forçado, se necessário com emprego de força, dentro da conduta legal e ressalvado o disposto nos parágrafos 1º e 2º, do artigo 65, da Lei n.? 8.245/91.
Expeça-se mandado de notificação e despejo.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de agosto de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
