

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028209-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cobrate - Cooperativa Brasileira de Transporte
Requerido:Givanildo Marques dos Santos

C O N C L U S Ã O

Em 03 de Abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª.Regina de Oliveira Marques. Maria Neomesa Melo, Escrevente-chefe,M807446.

Vistos.

COBRATE  COOPERATIVA BRASILEIRA DE TRANSPORTE, propôs AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face de GIVANILDO MARQUES DOS SANTOS, alegando que o requerido foi admitido como cooperado e aos 06 de outubro de 2010, de forma equivocada, foi creditada na sua conta corrente a importância de R$ 39.341, 33; apenas um ano depois , por meio de auditoria interna foi constatado o erro na digitação do cheque, que deveria ter sido de R$ 3.931,33. Não obteve êxito ao contatar o requerido que afirmou que gastou o dinheiro. Várias tentativas e encontros com o requerido a fim de solucionar o problema quedaram-se vans.    Assim, requereu a procedência da ação para que o requerido devolvesse o valor depositado a maior, devidamente corrigido e acrescido de juros. Deu à causa o valor de R$ 51.925,05, juntando documentos.
O réu foi devidamente citado por hora certa, sendo patrocinado pela Defensoria Pública que ofereceu contestação a folhas 74/75 dos autos, por negativa geral e requerendo a improcedência do pedido.
Réplica a folhas 79/81.
É o Relatório.
DECIDO
 ?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. 
Trata-se de ação cujo objeto é a repetição de indébito decorrente de depósito  na conta corrente do requerido em montante indevido , sem êxito na restituição.
Extrai-se da leitura dos documentos acostados pela autora que, realmente, houve depósito na conta do requerido no valor de R$ 39.341, 33 (fls. 48), bem como o depósito correto aos 01/10/2010 no valor de R$ 3.931,33 (fls. 47). 
De acordo com o artigo 333, II do CPC, o ônus da prova incumbe ao réu quanto à existência de fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora.
O disposto no artigo 334 do Código de Processo Civil é claro quanto ao assunto:
Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.
Apenas por amor à argumentação, segue a definição de fato incontroverso:
III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319)?.

 ?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.
Assim sendo, merece guarida a pretensão de restituição de valor que foi devidamente comprovado em seu erro, sob pena de enriquecimento ilícito do requerido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido a devolver à autora o montante de R$ 39.341,33 referente ao depósito errôneo efetivado na conta corrente do requerido pela autora devidamente corrigida desde a data do depósito, ou seja, 06/10/2010,  até efetivo pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação.
CONDENO o requerido, pela sucumbência, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação , devidamente corrigido desde a propositura da mesma, considerando o julgamento antecipado, devendo ser asseverado que, embora tenha sido assistido por Defensora  Pública, esta atuou como Curadora, não restando presente a comprovação de hipossuficiência a garantir os benefícios da A. Judiciária ao requerido, não militando a presunção "juris tantum" por ausência de declaração firmada perante o Órgão. 
EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar os honorários do Dr. Curador Especial, vez que DEFENSOR PÚBLICO, descabendo expedição de guia, ainda mais que o requerido foi sucumbente.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais  sendo requerido, arquive-se.

P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
