

SENTENÇA

Processo nº:0028765-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosimeire Moreira Martins e outro
Requerido:Juan Eventos Ltda. e outro




Vistos, etc.
ROSIMEIRE MOREIRA MARTINS e ISABELA MARTINS SANTOS movem AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de JUAN EVENTOS e STARTNOW, alegando, em síntese, que para aniversário da menor adquiriu através da segunda ré cupom de descontos tendo por objeto kit de festa fornecido pela primeira, junto a quem também foram adquiridos salgados, mas no dia houve atraso de 04 horas na entrega dos produtos, além de não entregues decoração, lembrançinhas e vela com foto da aniversariante que ficou frustrada, e do episódio constrangimentos perante os presentes, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CDC requereram indenização dobrada do valor pago a redundar em R$ 866,00, e indenização por danos morais de R$ 10.000,00. 
JUAN EVENTOS LTDA contestou (fls.48/61) alegando, em síntese, que no ato da contratação a autora retirou ?saia e princesa? da decoração, e só não foram entregues os demais itens com foto da aniversariante por não ter sido fornecido fotografia pela contratante, apesar de cobrada (fls.25); que os salgados foram entregues, mas a autora reteve o voucher em função dos itens de decoração, sendo o motorista forçado a acionar a polícia; que o atraso foi por motivo de força maior, pois o veículo que transportava ficou parado em congestionamento verificado na marginal em virtude de acidente com caminhão do exército; negou obrigação de indenizar, e impugnando o dano moral e valor requereu a improcedência.
STARTNOW SOLUÇÕES DIGITAIS LTDA-ME contestou (fls.73/83) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois explora site de compras coletivas cuja atividade equipara-se a de um corretor, tendo atuado apenas na intermediação; e, no mérito alegou, em síntese, que por sua atividade de intermediação entre fornecedor e consumidor não tem obrigação por atos daquele, até porque houve contratação direta por parte da autora; e impugnando os danos alegados requereu a extinção ou a improcedência.
Réplicas a fls.109/114, aduzindo as autoras que ?Saia e Princesa? não fazem parte do pedido, e que lembrancinhas e vela não foram sequer entregues, e que por e-mail enviou fotografia para ser estampada, bem como que não foram entregues todos os salgados, e que só não assinou o ?voucher? pelo descumprimento contratual e o entregador se recusou a que assinasse somente os itens recebidos. Aduziu ainda que o acidente referido pela ré ocorreu na Marginal Tietê no sentido Ayrton Sena, o contrário de seu endereço que é no sentido Marginal Pinheiros.
Manifestou-se o Dr. Promotor de Justiça (fls.122/123).
Deferida prova à ré ?JUAN? para demonstrar que o trajeto até o local da festa das autoras passa pelo local do acidente na marginal (fls.124). E diante do silêncio a prova foi transferida para as autoras (fls.129), que a produziu (fls.132/138), manifestando-se a ?Startnow? (fls.141/142) e silenciando a ?Juan?.
Opinou o Dr. Promotor de Justiça pela procedência da ação em relação à fornecedora ?Juan? e pela improcedência em relação à intermediadora ?Startnow? (fls.148/155).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A relação jurídico-contratual estabelecida entre as partes é de consumo, sendo que o exaurimento do objeto do vínculo da autora mãe com a ?Startnow? verificou-se quando esta contatou a ?Juan? e optando com ela firmou os contratos de fornecimento de alimentos e de materiais de decoração para a festa de aniversária de sua filha, também autora, de modo que nessa nova contratação cessou responsabilidade daquela como intermediadora, razões pelas quais acolho sua ilegitimidade passiva de responder por resultados danosos dos contratos que lhe são alheios.
Quanto à fornecedora ?Juan Eventos? a  prova documental acostada à petição inicial e a produzida na fase probatória constituem elementos seguros de convicção de que houve prestação de serviço defeituoso (CDC, artigo 14, § 1º, I e III), pois no horário contratado para entrega dos produtos incorreu nominada ré em considerável atraso, cuja justificativa apresentada não contou com prova necessária, de seu ônus, mas de prova contrária, consoante bem destacado no parecer do Dr. Promotor de Justiça oficiante, arredando em decorrência excludente de responsabilização do fornecedor (artigo 14, § 3º). Responde a ?Juan Eventos?, assim, pelo resultado danoso causado às autoras. 
O resultado danoso de ordem material consiste na falta de entrega da totalidade dos produtos contratados, cujo montante à míngua de elementos para exata definição é acatado no valor de metade do valor de R$ 433,00, redundando em R$ 216,50, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Não há, outrossim, base legal para cobrança dobrada do dano material, como pedido.
O de ordem moral também resulta caracterizado, e em relação a ambas as autoras, pois induvidoso tenham experimentado reflexo subjetivo negativo, no mínimo frustração e constrangimentos diante da situação vivenciada pelo atraso e falta de entrega dos produtos da festa de aniversário, autorizando a indenização que assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e ainda atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado o valor único de R$ 4.000,00 para ambas as autoras, como sugerido pelo Dr. Promotor de Justiça. O valor será atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se os juros de mora acima deferidos.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré ?JUAN EVENTOS? a pagar indenização material no valor de R$ 216,50, atualizado pela tabela de débitos judiciais do desembolso, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; a pagar indenização moral no valor único de R$ 4.000,00 para ambas as autoras, atualizando-se pela tabela acima desta data em diante, e acrescendo-se os juros acima, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação. JULGO EXTINTO (CPC, artigo 267, VI) o processo em relação a ?Startnow?, arcando as autoras com as respectivas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 622,00 (CPC, artigos 20, §§ 3º e 4º).
Transitando em julgado apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO                                     
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
