

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Marie José Nussbaumer, subscrevi.



Processo nº:0028140-65.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Ribeiro de Souza
Requerido:Delphos Serviços Técnicos Sa e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


ROSANGELA RIBEIRO DE SOUZA ajuizou a presente ação, inicialmente em face de DELPHOS SERVIÇOS TÉCNICOS S/A e, posteriormente, também em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, objetivando o recebimento da diferença entre a indenização paga e a devida referente ao seguro obrigatório ? DPVAT, afirmando que o valor devido correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos não foi pago em sua integralidade, devendo assim receber o restante do valor referente a cinquenta por cento do valor devido, correspondente a 20 (vinte) salários mínimos. 
Regularmente citada a requerida Delphos, ela e a requerida Líder contestaram, pleiteando, preliminarmente, substituição do pólo passivo da demanda da primeira pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, criada com a única finalidade de atuar como administradora do Seguro Obrigatório DPVAT, que veio espontaneamente aos autos.
No mérito, pediram a improcedência da demanda, impugnando o termo inicial da incidência de correção monetária e juros moratórios.
Houve réplica.
Deferida a inclusão da segunda requerida no pólo passivo da lide.

É o relatório. 
DECIDO.

A ação foi equivocadamente proposta contra a DELPHOS SERVIÇOS TÉCNICOS S/A.
 Isso porque a empresa constitui-se apenas como uma prestadora de serviços e não como uma sociedade seguradora.
Daí porque não se pode pretender que o terceiro, que apenas prestou serviços de intermediação, se responsabilize pelo pagamento da indenização devida.
Em contrapartida, a ação foi acertadamente emendada para inclusão da  SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, que alías já tinha vindo aos autos, de forma espontânea.
Deve-se ressaltar, neste passo, o artigo 7º da Lei n° 6.194/74 que instituiu solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT. 
A Lei 6.194/74, vigente à época, dispunha que, no caso de morte, a indenização "será paga por um Consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as Seguradoras que operarem no seguro objeto desta lei". 
Nos termos do convênio celebrado entre as empresas de seguro que operam com o seguro obrigatório de veículos, há solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que o valor da indenização pode ser exigido pelos beneficiários de qualquer uma das devedoras solidárias, não havendo qualquer vinculação em relação ao ajuizamento de ação judicial e cobrança em decorrência do pedido administrativo anteriormente formulado.
Deve ser afastada, outrossim, a arguição de falta de pressuposto processual, pois, ao contrário do que afirma a ré, o boletim de ocorrência não constitui documento essencial à propositura da ação de cobrança de seguro obrigatório (DPVAT). Não há prejuízos com a anexação posterior do documento, na emenda à inicial.
Com efeito, prescreve o art. 5° da Lei n. ° 6.194/74 que: "o pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer forma de franquia de responsabilidade ao segurado".
Tem-se, portanto, que, além do fato de o boletim de ocorrência não ser o único documento hábil a comprovar a ocorrência do acidente de trânsito, não se pressupõe que a prova seja indispensável para a propositura da ação, mas, sim, para o pagamento administrativo da indenização. Em juízo, eventual ausência de tal prova não implica automaticamente a improcedência do pedido indenizatório, pois o fato poderá ser demonstrado por outros meios de prova e, por isso, não é causa de indeferimento da petição inicial, como pretende ver reconhecido a ré.
Também há de ser levado em consideração que a ação versa sobre pedido de pagamento de diferença de indenização, de modo que a documentação pertinente, certamente, já foi analisada quando do pagamento administrativo parcial.
No mérito, a ação é procedente.
O falecimento de Fausto Belizardo Pinto Fernandes, companheiro da requerente, tendo em vista o reconhecimento da união estável existente entre ambos (sentença de fls. 09/11), vítima de acidente de trânsito (BO de fls. 126/127 e laudo necroscópico de fls. 129/132), bem como o direito da autora ao recebimento da indenização são incontroversos.
Com efeito, houve pagamento parcial da indenização, aos filhos do falecido, remanescendo sem pagamento o valor relativo ao cônjuge. 
É certo que o recibo do seguro (DPVAT) (fls.88) na via admhinistrativa, faz prova da quitação do valor nele expresso, mas não impede que eventual diferença seja deduzida em juízo.
O ponto controvertido, nessa linha, restringe-se ao valor indenizatório. 
O valor da indenização devida aos beneficiários do seguro obrigatório veio definido em lei no importe correspondente a 40 salários mínimos e não comporta alteração por ato do Conselho Nacional de Seguros Privados. 
Por outra, a fixação da indenização em número de salários mínimos não se ressente de inconstitucionalidade: não é fator de reajustamento ou índice de correção monetária, mas sim critério de cálculo de verba indenizatória, não havendo qualquer  incompatibilidade com a Constituição Federal.
Nesse sentido, confira-se:
?As Leis 6.205 e 6.243 não revogaram o critério de fixação da indenização com base no valor do salário mínimo, tal como previsto no art. 3º, da Lei 6.194/74, e isso quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a Lei 6.194/74 estabelece um simples critério de cálculo de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar? (STJ ? 4ª T. ? REsp ? Rel. Athos Carneiro ? j. 28.6.93 ? RSTJ 51/222). 
Assim, o decreto de procedência é de rigor.
Por fim, consigne-se que, por não se tratar de ato ilícito, os juros de mora são devidos a partir da citação (art. 219 do Código de Processo Civil). E, como a indenização deve ser fixada no valor do salário mínimo vigente à época do evento, o certo é que a correção monetária deva incidir desde então, para atualização do valor da moeda, sob pena de caracterizar enriquecimento indevido da seguradora.
Neste sentido já se posicionou o Egrégio Tribunal de Justiça, firmando o posicionamento a ser considerado, como se confere a seguir:
'AÇÃO DE COBRANÇA - SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT RETIRADA DO BAÇO POR PROCEDIMENTO CIRÚRGICO (ESPLENECTOMIA) EM RAZÃO DE ACIDENTE DE TRÂNSITO OCORRIDO EM FEV.93 - INVALIDEZ PARCIAL E PERMANENTE ocorrência necessidade de aplicação da redação da lei vigente à época do acidente de trânsito a indenização em caso de invalidez permanente atinge o valor de até quarenta (40) salários-mínimos vigentes à época do sinistro, incidindo a partir de então a correção monetária (STJ, Súmula nº 43) - a fixação da indenização, tendo como base o salário-mínimo não é proibida, por cuidar somente de critério de cálculo - embora não houvesse previsão específica à época do evento danoso sobre o percentual de incapacidade no caso de retirada do baço, deve-se enquadrar tal hipótese, em atenção ao princípio da isonomia, dentre as demais situações previstas fixação no valor correspondente a 20% de 40 (quarenta) salários mínimos, correspondente a 8 (oito) salários mínimos vigentes na época do sinistro, com correção monetária a partir de então e juros de mora a partir da citação precedentes deste Eg. Tribunal de Justiça - sucumbência recíproca (art. 21, do CPC). RECURSO DA AUTORA PROVIDO' (TJSP, Apelação º 0215332-05.2009.8.26.0100, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Berenice Marcondes Cesar, j. 26/06/2012). 
Ante o exposto, acolho a preliminar referente à ilegitimidade passiva da DELPHOS SERVIÇOS TÉCNICOS S/A e, via de consequência, JULGO EXTINTO o feito, SEM ANÁLISE DE MÉRITO, no que concerne a tal  requerida.
Sucumbente a autora, no tocante a esta parte do pedido, deverá arcar com as custas processuais decorrentes de inclusão indevida desta ré no pólo passivo da lide, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa. 
Em se tratando de beneficiária da assistência judiciária gratuita, a presente é proferida à luz do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, de modo que imprescindível ressaltar que a execução de tais verbas deverá ser efetuada apenas em caso de mudança na fortuna da requerente.
De outro vértice, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida SEGURADORA LÍDER no pagamento da diferença entre o valor pago e o valor devido de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época do evento, incidindo a correção monetária a partir daquela data, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Int.
São Paulo, 17 de julho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
