

SENTENÇA

Processo nº:0028108-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Roseli Dalla Torre Martins
Requerido:Banco Carrefour SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Alega a autora, em síntese, que em janeiro de 2010 dirigiu-se a loja Carrefour, onde efetuou a compra de quatro pneus. Foi informada pela funcionária do estabelecimento de que o pagamento parcelado somente poderia ocorrer através do cartão Carrefour. A requerente, não tendo interesse no cartão, solicitou que fossem emitidos boletos bancários, o que foi aceito pela vendedora. Para sua surpresa, recebeu fatura de cartão de crédito com a despesa em discussão, além de cobrança de taxa de manutenção e seguro de perda e roubo do cartão de crédito que não solicitou. Diante disso, efetuou o pagamento integral da despesa e requereu o cancelamento do cartão que nunca solicitou. Todavia, a despeito da solicitação, a ré continuou efetuando cobranças indevidas e levou o nome da autora ao rol de inadimplentes. Desta feita, requer o reconhecimento da inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais.
O réu, por seu turno, defende a regularidade da cobrança, aduzindo que, ao contrário do aduzido na inicial, o cartão foi efetivamente contratado e o débito cobrado é devido.
Em audiência de instrução e julgamento, instada a se manifestar sobre o documento de folhas 91, a autora reconheceu como sua a assinatura nele lançada.
O artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.
Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.
Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pela autora, embora passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, não são plausíveis diante do documento apresentado pela ré com a defesa, eis que contradiz a narrativa contida na inicial. 
Assim, inviável a inversão do ônus em desfavor da ré, de modo que competia à autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC.
Todavia, apesar de facultados os meios, não o fez a contento. 
Desta feita, uma vez que o documento de folhas 91 evidencia efetiva contratação do cartão de crédito, ao contrário do narrado da inicial, bem como observando-se que o documento de folhas 19 não comprova solicitação de cancelamento deste, mas, tão somente, do seguro perda e roubo, sendo certo que esta despesa não integra o objeto da demanda, não há como se concluir pela inexigibilidade do débito, pelo que outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os PEDIDOS INICIAIS. Torno sem efeito a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 574,08. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
