

SENTENÇA

Processo nº:0028582-24.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:Nilza Maria dos Santos Silva
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão, nos termos do artigo 285-A do Código de Processo Civil.

Com efeito, em processo análogo ao dos autos, o pedido foi julgado improcedente.

Cuida-se de ação de restituição de cotas de consórcio em que a autora pretende, além da indenização, danos morais. 

O Código de Defesa do Consumidor não prevê a devolução imediata dessas parcelas. Vetou-se o artigo que estabelecia a restituição das prestações quitadas na data da resolução contratual (art.53, §1o).

Por outro lado, as cláusulas 45 e 49 do Regulamento Geral, no que diz respeito à devolução das parcelas pagas depois de sessenta dias do encerramento o grupo, não podem ser tidas como leoninas, pois além de ajustarem-se às normas do Banco Central (art.21 da Circular n.º 2.766) visam conciliar os interesses do consorciado retirante com o dos demais integrantes do grupo.

Ademais, a rescisão ocorreu por vontade unilateral da autora, a requerida não deu causa para essa rescisão. Desta forma, o requerente deve esperar o encerramento do grupo para satisfazer a sua pretensão a fim de não prejudicar os demais consorciados, como tem entendido a jurisprudência majoritária. 

Nesse sentido a recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL. ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES. - Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, o qual consignou que enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse. - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. - A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão.Reclamação parcialmente provida. (Reclamação 2009/0208182-3, Relatora Nancy Andrighy, Segunda Seção, J. 26/05/2010, DJE, 25/08/2010)

Só resta, portanto, julgar-se integralmente improcedente a ação, eis que, improcedente o pedido de devolução, não há falar em danos morais . 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 285-A, c.c artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de maio de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                                        JUÍZA DE DIREITO
