

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028958-58.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Izabel Cristina Borges
Réu(é)s:Condomínio Residencial Caraguatás II 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/05/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ana Maria Lazzari Lemos,  OAB/SP nº 224.661 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Noeme Marques da Silva, RG nº 16.213.039-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. José Roberto Gomes, OAB/SP nº 188.099.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com pedido contraposto e documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s) da testemunha trazida pelo réu, Sr. José Carlos da Cruz, RG. 53.091.235-1, qualificado nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 008/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
O quanto se deduz a título de carência da ação atine ao mérito da lide e assim será apreciado.
Não comporta acolhimento a pretensão inaugural.
A autora impugnou valor de R$ 50,00, a título de reembolso de danos, que lhe foi cobrado pelo réu, por suposto ato (quebra de bem do condomínio) cuja autoria foi imputada também ao filho da autora. A autora relatou que embora seu filho estivesse acompanhado de outros moradores por ocasião da infração, outra pessoa seria aquela a praticante do ato que ensejou a cobrança em desfavor da autora.
Mas não vinga  o que alegou a autora.
Malgrado o documento de fls. 9, não se pode olvidar que o documento 3 da contestação aponta que a mãe do morador da unidade 13-A, em julho de 2012, declarou que quando do evento danoso seu filho estava acompanhado de outros dois adolescentes.
Do documento 4 da contestação verte que um de tais adolescentes era o filho da autora.
O documento 5 da contestação se coaduna com o teor dos outros documentos, indicando que, de fato, havia mais de uma pessoa buscando danificar bem do condomínio-réu.
Demais disso, a testemunha hoje ouvida relatou que o filho da autora foi um dos que tomou parte no evento danoso ora em exame.
Nesse contexto, se houve o dano e com isso contribuiu decisivamente pessoa sob os cuidados da autora, cabível que a ela se carreasse também responsabilidade correlata, salientando-se, por oportuno, que ao que consta, não houve responsabilidade atribuída exclusivamente à autora, mas também a outros dois moradores, eis que o conserto foi estipulado no valor de R$ 150,00 (doc. 7 da contestação) e da autora somente foi cobrada a quantia de R$ 50,00.
Formado esse quadro, sem que se depreenda abusividade na conduta adotada pelo condomínio, diante da conduta indevida por parte de quem está sob responsabilidade da autora, forçosa  a improcedência da pretensão inaugural e, por conseguinte, a revogação da liminar.
Em relação à aventada litigância de má-fé da autora, não se dessume de forma inequívoca alguma das hipóteses do art. 17, do CPC, razão pela qual fica afastada sua caracterização.
E, nesse passo, não comporta acolhimento o pedido contraposto.
A propósito, não se pode pretender seja a autora compelida a arcar com o valor decorrente de contrato particular de prestação de serviços de natureza advocatícia celebrado entre a parte ré e seu patrono, que foi escolhido exclusivamente pela parte ré. Outrossim, reputo que o art. 404, do Código Civil, ao se referir a honorários de advogado, aluda aos honorários de sucumbência, estes, sim, a serem fixados pelo magistrado ao prolatar a sentença, a depender da hipótese, e que não se confundem com os honorários contratados, mencionados no parágrafo anterior (art. 22, da Lei n° 8.906/94).
Ocorre que, no rito estabelecido na Lei n° 9.099/95, somente há condenação ao pagamento de honorários de advogado, a título de sucumbência, se for caracterizada a má-fé da parte adversa, o que,  como visto, não se vislumbra no caso em apreço.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. Por conseguinte, revogo a liminar de fls. 20. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
