

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0028003-71.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ines Tolotto Santos
Requerido:Pkr Industria e Comercio Ltda e outro
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen


CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. EMERSON NORIO CHINEN.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.









Vistos.

MARIA INES TOLOTTO SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de PKR INDUSTRIA E COMERCIO LTDA, CIRIO ADMINISTRADORA DE VALORES LTDA e Banco de Crédito Nacional, aduzindo ter sido surpreeendida com o protesto de duplicata DMI I006735-A, no valor de R$ 486,00, sacada pela PKR, posteriormente transferido o título e o crédito para a CIRIO e apresentada a protesto pelo Banco réu. Sustentou a ausência de lastro e de origem do título, concluindo tratar-se de duplicata simulada. Assim, pleiteou a nulidade do título, baixa da restrição de crédito em seu nome e reparação por danos morais (fls. 02/07). Juntou documentos a fls. 08/15.
Instada a parte autora (fls. 16) promoveu emenda da petição inicial para excluir do pólo passivo o banco apresentante que agiu por endosso-mandato, o que foi levado a efeito a fls. 17, recebido a fls. 18.
Como o título foi protestado, houve tutela antecipada para sustação dos efeitos do protesto lavrado e baixa do SPC e SERASA (fls. 18).
Citado, o co-réu CIRIO apresentou contestação, na qual afirmou sua ilegitimidade passiva, argumentando que recebeu em fomento mercantil a referida duplicata da PKR, mas o título foi recomprado pela co-ré sacadora original em 16.09.2002, devendo ser ela a única responsabilizada pelo ocorrido. Sustentou o dever legal do protesto. Ainda, aduziu falta de iniciativa da parte autora e a sua boa-fé enquanto credora, posto desconhecer a origem do título, não podendo ser responsabilizado por eventual defeito na causa subjacente. No mais, afirmou a existência de outras negativações e a ausência de dano a ser indenizado. Assim, requereu a improcedência da ação (fls. 26/37). Juntou documentos a fls. 38/46.
Houve oportunidade para réplica (fls. 64/73). Juntou documentos a fls. 74/91. 
Com relação ao co-réu PKR, esgotadas as tentativas de localização, foi o mesmo citado por edital (fls. 179/180). E, o curador especial nomeado contestou por engativa geral, salientando ocorrência de prescrição. Assim, requereu a improcedência da ação (fls. 181).
Réplica a fls. 183/190.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
De início, a matéria preliminar não pode ser acolhida. Não há que se falar em prescrição, visto que o protesto é datado de 16.09.2002, portanto anteriormente ao Código Civil/2002, e a cientificação do ofendido parece ter ocorrido somente em setembro/2005, conforme BO policial de fls. 14/15, logo não ocorreu prescrição, na medida em que a demanda foi ajuizada em 16.11.2005 (conforme protocolo de fls. 02), ainda dentro do prazo prescricional geral de direito pessoal pela regra do código civil anterior e dentro do lapso previsto na novel legislação civil (artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil/2002), contado a partir da data da ciência protesto indevido lavrado.
Outrossim, a demanda objetiva o cancelamento de protesto indevido lavrado e indenização moral. Como foi o co-réu CÍRIO cessionário/endossatário quem, após receber a duplicata sacada sem lastro, isto por meio de cessão de crédito/endosso translativo da propriedade, enviou o título a protesto sem se certificar da regularidade da sua criação, ou ao menos acautelar-se de sua origem, solicitando do sacador PKR, ao receber a duplicata, a respectiva nota fiscal fatura e respectivo comprovante de recebimento de mercadoria, responde o requerido, como empresa de faturização, pela sua falta de cautela no exercício de sua atividade e pelo seu indevido apontamento a protesto, na reparação dos danos ocasionados ao sacado.
Ora, segundo se infere da prova carreada aos autos, a duplicata foi mesmo sacada sem qualquer lastro pela PKR. E, quanto ao co-ré empresa de factoring CIRIO, importante verificar que esta empresa recebeu o título em negócio de fomento mercantil, sem adotar cautelas devidas, logo resta clara a sua legitimidade para compor o pólo passivo da presente ação, ressalvado eventual direito de regresso.
Portanto, patente a legitimidade passiva do co-réu CIRIO.
No mérito, restou evidenciado que não houve qualquer relação jurídica de compra e venda mercantil ou prestação de serviços entre a autora e a empresa sacadora, co-ré PKR INDUSTRIA E COMERCIO LTDA, a justificar a emissão, tanto é assim que nem a ré CIRIO, nem a co-requerida PKR lograram provar em juízo a existência de nota fiscal fatura e respectivo comprovante de entrega de mercadoria ou serviço, razão pela qual deve ser afirmada a inexigibilidade da duplicata e o cancelamento definitivo do protesto.
Note-se que, tratando-se de duplicata sem aceite, às rés incumbia apresentar nota fiscal fatura com respectivo comprovante de recebimento para comprovar a legitimidade do título sacado, sem isso, de rigor sua responsabilidade civil.
Sem dúvida, todos os elementos de convicção dos autos são no sentido de que a empresa de factoring CIRIO não se acautelou acerca da necessidade de verificação de nota fiscal fatura e respectivo comprovante de entrega de mercadoria relativa à duplicata sacada, tampouco à baixa do aludido título frio indevidamente encaminhado a protesto, de maneira que é possível verificar conduta culposa a caracterizar o dever de indenizar.
Ademais, a singela alegação defensiva no sentido de que a co-ré PKR, casualmente na mesma data do protesto (em 16.09.2002) teria recomprado a referida duplicata, é fato que careceu de prova. Nada provou a co-ré CIRIO nesse sentido para evidenciar a excludente de sua responsabilidade civil.
Neste panorama, bem configurado o equívoco no saque indevido e na aceitação de duplicata sem lastro. A empresa de factoring também incidiu em culpa ao apontar o aludido título a protesto desde logo nitidamente indevido, pouco importando a afirmativa de que teria agido de boa-fé.
Quanto aos danos morais, bem caracterizados à vista do saque e do protesto indevido, além da negativação em órgão de proteção ao crédito, e como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a parte se acautele em casos semelhantes, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 4.000,00, a título de danos morais para cada uma das co-rés. 
Por fim, de se salientar que embora à época do referido registro houvesse outras inscrições negativas (conforme se depreende de fls. 12), todas elas são objeto de impugnação em demandas judiciais em trâmite por semelhantes fundamentos (fls. 74/91), logo isto tudo não tem o condão de afastar, desde logo, o direito ao desagravo moral a teor da Súmula STJ 385, visto que todos os 07 protestos/lançamentos ali constantes são objeto de contestação judicial nesta e em outras demandas já ajuizadas.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA INES TOLOTTO SANTOS em face de PKR INDUSTRIA E COMERCIO LTDA e CIRIO ADMINISTRADORA DE VALORES LTDA, para declarar a nulidade do título apontado na inicial ? DMI I006735A (fls. 13), confirmada a tutela antecipada de fls. 18, para cancelar o protesto lavrado e registro negativo em orgãos de proteção ao crédito, e condenar cada uma das requeridas ao pagamento em favor da parte autora da importância de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, tudo corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de 1% ao mês, desde a citação. 
Ante a sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto e também ao SPC e SERASA.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.
