

SENTENÇA

Processo nº:0028874-79.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:William Gurzoni
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos. 


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por WILLIAM GURZONI em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de 200 (duzentos) salários mínimos, bem como a ?repor os prejuízos sofridos pela desonra e ofensas? promovidas por ?Magistrados de 1ª e de 2ª instâncias?. Disse que no dia 17/07/2013, às 19 horas, seu imóvel fora furtado, tendo sido subtraído os bens descritos na inicial. Disse que acionou a polícia, porém, ?houve omissão na apuração e na persecução penal? e ?falta de empenho profissional para coibir o crime organizado na região?, o que resultou na falta de identificação e captura dos criminosos. Sustentou, ainda, a falta de ?respeito? e a negligência de magistrados na condução de processo anterior ajuizado contra o condomínio e a síndica (sic), fatos que, somados, dão-lhe direito ao ressarcimento pelos danos sofridos. Instruiu a inicial com documentos (fls. 11/38).
A fls. 39 foi determinada a emenda à inicial, com manifestação do autor a fls. 41/52.
Nova determinação de emenda a fls. 53/54 e manifestação do autor a fls. 55/92.
A fls. 93/94 a inicial foi parcialmente rejeitada.
Nova manifestação do autor a fls. 102/120.
Citada, a FESP contestou (fls. 122/153), arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva; no mérito, pediu a improcedência, ante a ausência de elementos que possam ensejar a responsabilidade civil do Estado. Refutou os danos alegados e os valores pleiteados.
Houve réplica, com a apresentação de documentos (fls. 155/183).
A fls. 184 foi determinada a ciência da FESP, efetivada a fls. 186.
Novas manifestações do autor a fls. 187/201 e 204/228.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, porque a solução da questão posta dispensa a produção de outras provas.
Não há que se falar em inépcia da inicial, afinal, embora confusa a redação empregada, é possível dessumir a causa de pedir e o pedido, que guardam perfeita consonância entre si. De mais a mais, os pontos da inicial que não atenderam ao comando legal foram rejeitados ex officio pela decisão de fls. 93/94.
Outrossim, a requerida é parte legítima para figurar na lide, eis que o autor atribui ao ente público a responsabilidade pelos infortúnios que sofreu. Se essa responsabilidade existe ou não é questão a ser analisada no mérito.
Ao mérito.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque os documentos carreados aos autos não demonstram a omissão culposa do Estado ou de seus agentes; ao reverso, eles demonstram que a atuação estatal ocorreu em conformidade com as atribuições previstas no artigo 144 da Constituição Federal:
Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: 
I - polícia federal;
II - polícia rodoviária federal;
III - polícia ferroviária federal;
IV - polícias civis;
V - polícias militares e corpos de bombeiros militares.
§1º A polícia federal, instituída por lei como órgão permanente, organizado e mantido pela União e estruturado em carreira, destina-se a: 
I - apurar infrações penais contra a ordem política e social ou em detrimento de bens, serviços e interesses da União ou de suas entidades autárquicas e empresas públicas, assim como outras infrações cuja prática tenha repercussão interestadual ou internacional e exija repressão uniforme, segundo se dispuser em lei;
II - prevenir e reprimir o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o contrabando e o descaminho, sem prejuízo da ação fazendária e de outros órgãos públicos nas respectivas áreas de competência; 
III - exercer as funções de polícia marítima, aeroportuária e de fronteiras; 
IV - exercer, com exclusividade, as funções de polícia judiciária da União.
§2º A polícia rodoviária federal, órgão permanente, organizado e mantido pela União e estruturado em carreira, destina-se, na forma da lei, ao patrulhamento ostensivo das rodovias federais.
§3º A polícia ferroviária federal, órgão permanente, organizado e mantido pela União e estruturado em carreira, destina-se, na forma da lei, ao patrulhamento ostensivo das ferrovias federais. 
§4º - às polícias civis, dirigidas por delegados de polícia de carreira, incumbem, ressalvada a competência da União, as funções de polícia judiciária e a apuração de infrações penais, exceto as militares.
§5º - às polícias militares cabem a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública; aos corpos de bombeiros militares, além das atribuições definidas em lei, incumbe a execução de atividades de defesa civil. 
§6º - As polícias militares e corpos de bombeiros militares, forças auxiliares e reserva do Exército, subordinam-se, juntamente com as polícias civis, aos Governadores dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios.
§7º - A lei disciplinará a organização e o funcionamento dos órgãos responsáveis pela segurança pública, de maneira a garantir a eficiência de suas atividades. 
§8º - Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei.
§9º A remuneração dos servidores policiais integrantes dos órgãos relacionados neste artigo será fixada na forma do § 4º do art. 39.
Deveras.
As cópias do boletim de ocorrência e dos documentos acostados a fls. 11/12, 109/113 e 160/170 comprovam que a polícia judiciária (Polícia Civil) registrou a ocorrência informada pelo autor tão logo acionada, não havendo nos autos nenhum documento que demonstre a aventada omissão estatal na apuração criminal, tal como narrado na inicial, e/ou a negligência do Poder Público Estadual em seu dever-poder de agir.
Assim, não ganha relevo a pretensão inaugural a suposta falha na segurança pública, afinal, não se comprovou a culpa do Estado e tampouco a sua omissão na prestação da segurança pública, não se podendo atribuir a responsabilidade objetiva amparada pelo §6º do art. 37, da CF, aos atos praticados por terceiro, como sói ocorrer no caso. Nesse sentido: Apelação Cível com revisão nº 831.906-5/8-00, da Comarca de São Paulo, 6ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 14/12/2009, rel. Des. Israel Goes dos Anjos; Apelação nº 0527513-37.2010.8.26.0000, da comarca de Ribeirão Preto, 13ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 09/02/2011, rel. Des. Ivan Sartori.
Também não se é possível a responsabilização estatal por suposta ?negligência? de Magistrados, afinal, o que se tem nos autos não é capaz de sustentar a atuação dolosa ou a má-fé dos agentes públicos, relembrando-se que se aplica ao caso a responsabilidade subjetiva. Sobre o tema, trago à colação os ensinamentos de Rui Stoco ("Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência", 7ª edição, 2007, Editora Revista dos Tribunais, págs. 1069/1071):
"A responsabilidade do Estado em razão de prejuízos ou danos causados a terceiro é objetiva, por força do disposto no art. 37, §6º da CF.
Essa a regra geral.
Contudo, no que pertine à responsabilidade do Estado por atos judiciais, essa disposição não encontra incidência, pois o legislador constitucional reservou, para hipóteses que tais, previsão expressa, incidindo norma específica, contida na mesma Carta Magna (art. 5º, LXXV), posto que a ?responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário em sua função jurisdicional?, conforme decidiu o STF no RE 219.117.
(...) Por outro lado, a responsabilidade do magistrado por perdas e danos, quando no exercício do seu múnus, só ocorre mediante dolo ou fraude, segundo dicção do art. 133, I e II, do CPC, cabendo esclarecer que estamos reformulando nosso entendimento anterior.
Em verdade, o Estatuto de Processo Civil foi redundante, pois a fraude só ocorre mediante intenção de enganar ou ludibriar, sendo, pois, atitude dolosa strictu sensu. Aliás, a fraude constitui uma particularização do dolo.
(...) Portanto, como ato intencional, afasta-se da culpa em sentido estrito.
Significa que o agir apenas culposo, por negligência, imprudência ou imperícia do julgador é insuficiente para empenhar a responsabilidade do Estado e do próprio juiz, pois deu-se-lhe tratamento especial, impedindo a lei que o mero equívoco culposo e, portanto, sem intenção de prejudicar, possa conduzir à responsabilidade civil.
(...) Também não há falar em responsabilidade objetiva do Estado em casos tais. Não se olvida que a responsabilidade objetiva estabelecida no art. 37, §6º, da CF seja uma norma autolimitadora da soberania do Estado, na busca de maior proteção da hipossuficiência do cidadão perante o aparelho estatal, exigindo apenas o nexo etiológico entre o comportamento e o resultado para sua responsabilização.
Contudo, não se pode inferir da referida regra geral do art. 37, §6º, a responsabilidade objetiva do Estado pela só prática de atos judiciais, ainda que eivados de erros ou equívocos, ou que não tenham solucionado corretamente a questão no plano fático ou jurídico.
Cabe lembrar ? em tom de necessária advertência ? que permitir que sem a existência de dolo seja responsabilizado o Estado pelos atos dos juízes seria contrariar a sua qualidade de Poder que permeia os órgãos judiciários, pois o Poder Judiciário, ao exercer função que dimana da própria soberania, qual seja decidir em última instância sobre a aplicabilidade e efetividade de normas, não iguala o seu agente ou órgão de poder (o julgador) ao administrador, que, ao revés, pratica atos de execução regrados e informados pelo princípio da legalidade, permitindo, até com previedade e mediante autocontrole, o amplo controle da atividade administrativa e a direta responsabilização do Estado pelo funcionamento deletério do serviço público.
(...) A divergência de entendimento no campo jurídico é da essência do Direito e o alinhamento que satisfaz e o torna apto a acompanhar a evolução social.
A atividade jurisdicional se apóia e busca fundamento e supedâneo na interpretação da lei, de modo que um mesmo texto possa ter leitura e compreensão multifária e diversa e, enfim, polissêmica, quando focada por mais de um operador ou visualizada em período temporal distinto.
Não haveria segurança jurídica, nem segurança pessoal do julgador, se, em razão de erro de visão da causa, desde que não intencional, nem impregnado dos componentes subjetivos da vontade de prejudicar, da desídia e da omissão que induzem negligência, se evoluísse no sentido de impor responsabilidade ao magistrado pelo só fato de a decisão ter sido inadequada ou não ter prevalecido, por força de sua reforma ulterior.
(...) Conclui-se dessas proposições que não há que se cogitar de total irresponsabilidade dos órgãos judiciários e de seus agentes. Estes poderão, no exercício de suas funções, ser responsabilizados por erros que vierem a cometer. Entretanto, essas hipóteses autolimitadoras da soberania do Poder Judiciário deverão estar expressas na Lei, tal como ocorre atualmente, sendo certo que o art. 133 do CPC só permite a responsabilização do juiz pela prática de ato jurisdicional mediante comprovação de dolo ou fraude, inadmitida até mesmo a inversão do ônus da prova.? grifei.
Relembro, nesse compasso, que simples ato culposo do Magistrado e/ou excesso de zelo não são suficientes para sustentar a responsabilização civil do Estado; há que se caracterizar o dolo ou a fraude do agente político, o que não se evidenciou.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Pela sucumbência, o autor suportará o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no art. 20, §4º do CPC, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
