

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028687-26.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Soares de Oliveira, CPF 035.155.098-44
Requerido:Banco Votorantim S/A, CNPJ 59.588.111/0001-03
Data da audiência:21/06/2011 às 14:15h



Aos 21 de junho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Aguinaldo Guimarães Pinto Junior, OAB/SP 154.443, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Fabio Polillo, RG 24281635-6 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro os benefícios da justiça gratuita ao autor que recebe como aposentado mais de três salários mínimos mensais, padrão utilizaod pela Defensoria Pública para a defesa gratuita do cidadão e contratou patrono para defesa de seus interesses, ato facultativo perante os Juizados, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. O autor contratou empréstimo com a ré em uma primeira oportunidade e, posteriormente, para quitação do empréstimo anterior, realizou um novo contrato na mesma modalidade. A parcela de julho de 2010 no valor de R$ 565,68 fora indevidamente descontada dos rendimentos do autor junto ao INSS, sendo certo que nesta oportunidade já deveria ter havido baixa deste contrato pela novação efetivada. Aliás, tanto houve o desconto indevido que a ré não rebate tal fato na contestação, apenas aduzindo responsabilidade da autarquia federal quanto ao erro no processamento do desconto, fato que não pode ser imposto ao autor, podendo ser discutido tal ponto em ação específica de regresso. Assim, comprovado o desconto indevido na conta do requerente, impõe-se a devolução do valor nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, em dobro, no total de R$ 1.131,36. Entretanto, não se há de falar em ocorrência de dano moral em relação ao caso descrito na exordial, inexistindo demonstração de qualquer desdobramento relevante advindo do erro de cobrança perpetrado pela ré, não passando o fato de mero aborrecimento que não pode ser erigido à categoria de dano moral. Aliás, tanto é assim, que o próprio requerente afirma ter sido contatado pela ré para a solução do ocorrido, o que demonstra a boa-fé do banco para a solução do equivoco. Muitas vezes a formulação do pedido de dano moral como no caso de que se cuida afasta a possibilidade de acordo e a disposição para tal prática pela ré que se veria obrigada não apenas à solução do contrato, mas também, ao pagamento de valores que aqui são indevidos.  Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré na devolução de R$ 1.131,36 ao autor, corrigidos monetariamente desde o desconto indevido e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
