

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0028772-28.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Mauro Bueri da Silva
Impetrado:Delegado de Polícia Diretor do Setor de Pontuação - Divisão de Habilitação do Dep.Est.de Trânsito de São Paulo-Detran-SP







Vistos.






1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Mauro Bueri da Silva contra ato do Delegado de Polícia Diretor do Setor de Pontuação - Divisão de Habilitação do Dep.Est.de Trânsito de São Paulo-Detran-SP, alegando, em resumo, ilegalidade do ato que cassou seu direito de dirigir, pois não há prévio procedimento administrativo. O impetrante alega, também, não ter cometido qualquer infração de trânsito nos últimos anos que ensejasse tal punição. Pediu liminar para a renovação de sua Carteira Nacional de Habilitação e, por fim, concessão da ordem para lhe garantir o direito de dirigir.
A liminar foi deferida (fl. 68) e a autoridade prestou informações.
O Ministério Público declinou parecer (fls. 75/76).
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ordem é concedida.
A Administração prestou informações. Porém, não trouxe motivação do ato (fls. 56/59). Nesse sentido, a decisão que deferiu a liminar foi proferida da seguinte forma:
"1. Fls. 41/67: A Administração teve oportunidade de comprovar os motivos do bloqueio da carteira de habilitação do impetrante. Ao invés disso, houve seguidas manifestações dos órgãos públicos sem qualquer demonstração clara dos motivos do ato de bloqueio. O fato de um órgão remeter a outro a responsabilidade pelo bloqueio não significa que tal ato seja legal. Portanto, defiro a liminar para que a Administração proceda ao desbloqueio da carteira de habilitação do impetrante. Acaso se demonstre, posteriormente, que houve motivo justo e legal para o bloqueio, a carteira poderá ser novamente bloqueada, o que garante o risco de dano inverso."

Com efeito, a Administração não conseguiu expor qualquer motivo para ter cassado a Carteira Nacional de Habilitação do impetrante. Ao contrário, o impetrante prestou termo de declarações e defendeu-se no sentido de que não fora multado nem alterou sua residência (fl. 20). A Administração não trouxe bem cópia de prévio procedimento administrativo para apuração das infrações de trânsito. Não pode haver penalidade sem prévio e devido processo legal. Precedente do Colendo STJ aponta a garantia do art. 5º, LV, Constituição da República (REsp n. 800.963/RS, Rel. Ministro  José Delgado, j. 15.02.07).
3. À vista do exposto CONCEDO a fim de que o impetrante renove sua CNH, bem como exerça seu direito de dirigir. Declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas ex lege. Sem honorários na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09 e Súmulas 105 do STJ e 512 do STF. 
Após o prazo para eventual recurso voluntário, remetam-se os autos, por força do reexame necessário, ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção de Direito Público, com fundamento no art. 14, parágrafo primeiro, da Lei n. 12.016/09.

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
