

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0028474-92.2011.8.26.0002

Vistos.

ARTLUX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE COURO LTDA move a presente ação de regresso cumulada com reparação de perdas e danos contra PRIVALIA ? SERVIÇOS DE INFORMAÇÃO LTDA, alegando, em síntese, que, em dezembro de 2010, vendeu à requerida produtos que totalizaram o valor de R$ 48.809,85. Aduz que os pagamentos foram realizados pela empresa ré através de boletos com o vencimento em 26 de janeiro, 26 de fevereiro e 28 de março de 2011. Para sua surpresa, teve ajuizada, contra si, uma ação de reparação de danos morais e materiais movida por uma consumidora do Estado do Mato Grosso do Sul, a qual se sentiu lesada por ter realizado uma compra no mês de dezembro de 2010 junto à empresa ré, entretanto somente recebeu o produto em março de 2011. Realizada audiência de conciliação naquele processo, a empresa requerida não formulou nenhuma proposta de tentativa de conciliação, tendo a requerente sugerido um acordo com a autora daqueles autos a fim de pagar a quantia de R$ 800,00 para por fim a seus aborrecimentos. Com a referida audiência, a requerente teve um gasto de R$ 1.508,12 com despesas de locomoção, hospedagem e alimentação de seu funcionário preposto e de um advogado para comparecerem à Comarca de Três Lagoas ? MS, além do valor de R$ 6.000,00 a título de honorários advocatícios e de R$ 800,00 para por fim ao aludido feito. Diante do exposto, ajuizou a presente ação, onde pretende a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 8.204,44 referentes aos gastos materiais, além da quantia de R$ 8.000,00 pelos danos morais suportados. 
Com a inicial juntou documentos (fls. 12/49).
Citada (fl. 56), a ré apresentou contestação (fls. 58/74), alegando preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, em face da ausência de sentença condenatória nos autos que tramitaram no Estado do Mato Grosso do Sul. No mérito, aduz a empresa ré que é um clube online privado que faz a venda de produtos de diversas marcas pela internet. Para viabilizar seu modelo de negócio, podendo propiciar descontos atrativos para seus clientes, a ré celebra contrato de fornecimento com os distribuidores, que informam a quantidade de produtos disponíveis para venda em seu site, e esta, por sua vez, anuncia a venda na quantidade informada pelo fornecedor. Com isso, seus clientes efetuam as compras e a empresa ré solicita o envio do produto pelo fornecedor ao seu armazém para preparação da mercadoria e entrega ao consumidor final. Afirma que o acordo celebrado pela autora com uma cliente no Estado do Mato Grosso do Sul foi realizado por mera liberalidade da requerente, uma vez que não há sentença condenatória naquele processo. Prosseguiu, alegando que os produtos da requerente foram entregues à consumidora autora daquela ação em 09 de março de 2011, tendo ocorrido um pequeno atraso em razão de falhas em seu sistema de notas fiscais, sendo certo que comunicou a autora acerca da demora. Sustenta que não há que se falar em danos morais e materiais. Requereu, ao fim, a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 75/115).
Houve réplica (fls. 119/126).
Intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 127), as partes quedaram inertes (fl. 129).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido deduzido em juízo é juridicamente possível. Cuida-se de ação em que a empresa autora pretende ressarcimento de despesas, com fundamento no art. 927 do Código Civil. Não há qualquer óbice para o ajuizamento. 
Portanto, rejeito a matéria preliminar suscitada na defesa.
Passo a analisar o mérito.
A autora é empresa que explora o ramo comercial de indústria e comércio de artigos de couro em geral.
A ré atua no mercado digital, realizando a venda de produtos pela internet.
No caso dos autos, a demandada colocou à venda, em seu site, alguns produtos fabricados pela ré. Contudo, após efetuar a venda a um consumidor final, demorou para entregar os produtos. Em razão dessa demora, o consumidor moveu ação contra a autora, na condição de fornecedora, o que lhe causou prejuízos.
Ora, de fato, a empresa autora era solidariamente responsável pelo fato do serviço, na condição de fornecedora de produto ou serviço, nos exatos termos do que preceitua o artigo 3°, "caput" do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, em tal condição, respondeu pelos danos causados à consumidora, em ação ajuizada em outro Estado.
A demora da ré para entregar o produto adquirido pelo consumidor restou incontroversa, bem como o prejuízo material causado à empresa autora, consistente nas despesas com a ação que teve ajuizada contra si.
Note-se que nenhuma prova trouxe a demandada aos autos para afastar a versão apresentada nos autos, limitando-se a tecer alegações genéricas em sua defesa, com o objetivo de se eximir da obrigação.
Conclui-se, portanto, que é devida a indenização pelos danos materiais suportados pela autor, os quais restaram bem demonstrados nos autos.
De outra parte, entendo que não há falar em indenização de dano moral, pois os fatos narrados não são suficientes a caracterizar prejuízo de tal ordem.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido deduzido nesta demanda, para o fim de condenar a ré no pagamento do valor de R$8.204,44, que será corrigido, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da demanda, além de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Houve mínima sucumbência da autora. Portanto, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
No mais, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito

                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 20 de agosto de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
