

SENTENÇA

Processo nº:0028226-26.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Francisco Carlos da Silva e outro
Requerido:Ana Lucia dos Santos


CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de imissão de posse cumulada com perdas e danos ajuizada por FRANCISCO CARLOS DA SILVA e ELIANA DE SOUZA JORGE DA SILVA contra ANA LÚCIA DOS SANTOS.

Os autores afirmam que por meio de instrumento particular datado de 25/2/11 prometeram adquirir da ré e de seu ex-marido Júlio Cesar Souza Jorge o imóvel descrito na inicial, localizado na Rua Catulo da Paixão Cearense, nº 723, e que nos termos da cláusula terceira, ficou consignado o pagamento do preço ajustado de R$ 170.000,00 a ser quitado por financiamento bancário junto à Caixa Econômica Federal, no prazo de 3 dias úteis contados de 25 de fevereiro de 2011, praz este estipulado pelo agente financeiro.

Informam que em que pese referido ajuste, o agente financeiro exigiu dos vendedores a averbação da partilha da separação consensual do casal no registro imobiliário competente, a fim de constar que a cada um pertence 50% do bem transacionado e que a ré voltou a assinar o nome de solteira e que as partes, de comum acordo, consentiram com a alteração da data de quitação do débito, para três dias úteis a contar da apresentação do contrato de financiamento registrado no registro imobiliário, e que o contrato foi encaminhado para registro no dia 23/3/11, quarta-feira, para o agente financeiro promover a transferência do depósito para as contas individuais dos vendedores, no valor de R$ 80.000,00 para cada um, no dia 28/3/11, segunda-feira, porém, em decorrência da falta de transferência do valor, no dia seguinte, ou seja, 29/3/11, a ré enviou telegrama ao agente financeiro anunciando a rescisão do contrato.

Alegam que em razão deste telegrama o agente financeiro não desbloqueou o valor da transação, no aguardo de solução da pendência, pois o valor total da transação de R$ 160.000,00 estava na conta conjunta dos vendedores desde o dia 23/3/11, até a conferência do título de domínio em nome dos compradores, e que no dia 3/6/11 o vendedor Júlio, em razão da inércia da ré, a notificou para a concessão do prazo de 48 horas para o desbloqueio de sua cota parte de R$ 80.000,00 por não concordar com a rescisão contratual unilateral, por se tratar de negócio jurídico perfeito e acabado, e, devido a resistência da ré, notificou também o agente financeiro, a fim de ratificar o negócio e solicitar a transferência do valor para sua conta individual e juros respectivos, no que foi atendido incontinente, no dia 16/8/11.

Afirmam que pagaram as prestações mensais ao agente financiador, no valor de R$ 45.000,00 e que o saldo devedor foi quitado com recursos próprios de R$ 10.000,00 e R$ 115.000,00 transferido da conta vinculada do autor comprador, e que a ré se nega a desocupar o imóvel, razão pela qual pedem a imissão na posse do bem, nos termos do artigo 1228 do Código Civil, em razão do contrato cumprido e que não foi rescindido, por força do qual se tornaram titulares do domínio.

Pedem a fixação de aluguel no valor mensal de R$ 1.200,00 a título de perdas e danos, a partir do encerramento do prazo de 90 dias concedido para a desocupação no contrato preliminar, com início a partir do depósito do valor da transação em nome dos vendedores.

Pedem a antecipação da tutela para a imissão provisória na posse do imóvel e concessão do prazo de 15 dias para a desocupação voluntária e a procedência da ação, com a imissão definitiva e condenação ao pagamento de indenização no valor mensal de R$ 1.200,00 a partir do descumprimento da obrigação de desocupação do imóvel.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/79).

O pedido de antecipação da tutela foi relegado para a fase posterior à citação.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.92/135) na qual alega que o prazo de 90 dias ajustado para a imissão na posse do imóvel pelo vendedor se iniciaria após o recebimento total do preço ajustado, o que não ocorreu até o momento, porque ficou ajustado no dia 25 de fevereiro de 2011 o pagamento no prazo de 3 dias úteis mediante depósito do valor em sua conta corrente, e que no dia 28 de fevereiro de 2011 recebeu apenas a quantia de R$ 5.000,00, o que motivou contato para questionar o atraso, ocasião em que obteve a informação de que o prazo de três dias teria início a partir do registro do documento perante a instituição financeira e que aguardou até o dia 28 de março de 2011.

Afirma que a matrícula do imóvel demonstra os registros da compra e venda e alienação fiduciária ocorridos em 18 de março de 2011 e que não havia nenhum impedimento para o pagamento, inclusive a averbação da separação e partilha de bens foi feita em janeiro de 2011.

Informa que os autores são cunhado e irmã do comprador Julio Cesar e expõe fatos relacionados a negociação para a efetivação do negócio e dos fatos referentes ao pagamento do preço e que ensejaram a rescisão do contrato de sua parte.

Alega que o próprio patrono dos autores informou por ?e-mail? que o pagamento seria feito apenas no dia 1º/4/11 e que nem mesmo nesta data foi realizado, porque recebeu até o momento somente os R$ 5.000,00 mencionados.

Invoca o artigo 476 do Código Civil, discorre sobre a matéria e pede a improcedência da ação.

Réplica instruída com documentos a fls.144/149.

É o relatório. 


Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Defiro à ré a assistência judiciária gratuita, à vista da declaração de pobreza e documentos que a instruem. Anote-se.

A ação procede.

Está demonstrado pelos documentos apresentados que o negócio foi concluído com o pagamento do preço integral do preço e que o depósito do valor de R$ 80.000,00 pertencente à ré está à sua disposição junto ao agente financeiro, e só não foi levantado até o momento em razão de sua conduta de recusa, por considerar tal pagamento extemporâneo e ter notificado o agente financeiro de que o contrato estava rescindido.

Ocorre que além de a rescisão do contrato reclamar o ajuizamento de ação para tal finalidade, porque é pacífica a jurisprudência no sentido de que a resolução do contrato de compra e venda de imóvel reclama decisão judicial, e a notificação extrajudicial para tal finalidade sequer  foi dirigida aos autores compradores e sim ao agente financeiro, o que importa ao deslinde desta demanda é que os autores são os titulares do domínio do imóvel, em razão do registro do contrato de compra e venda celebrado, conforme comprova a certidão do registro imobiliário, o que lhes dá o direito de imissão na posse do bem.

Assim sendo, questões que antecederam a efetivação do negócio e mesmo aquelas relacionadas ao atraso no pagamento, mesmo considerando que o motivo de ter sido postergado o prazo de três dias úteis previsto no contrato não tenha decorrido da alegada exigência de averbação da separação, a qual já havia ingressado no registro imobiliário no mês de janeiro de 2011, na realidade são impertinentes nesta ação, que visa a imissão na posse do imóvel por força da titularidade do domínio comprovada e pelo fato de estar demonstrado que bem ou mal o valor de R$ 80.000,00 está há muito liberado e favor da ré, desde o início do mês de abril.

Está demonstrado, portanto, que a própria ré impediu a liberação do valor em sua conta e que para obter a quantia que lhe é devida basta requerer o depósito à Caixa Econômica Federal, a exemplo do que fez o seu ex-marido e que vendeu juntamente com ela o imóvel.

Em consequência, era obrigação da ré desocupar o imóvel no prazo de 90 dias contados do pagamento integral do preço, conforme cláusula sexta do contrato de compra e venda, o qual decorreu no dia 1º de julho de 2011, razão pela qual a ocupação que até então estava justificada passou a ser injustificada, o que enseja o direito de indenizar os autores, mediante pagamento de aluguel mensal, cujo valor será apurado na fase de liquidação de sentença por arbitramento, e que será devido até a data da efetiva desocupação.





Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e considerando que o pedido de antecipação da tutela requerido inicialmente foi postergado para a fase posterior à contestação, antecipo a tutela nesta sentença para que a imissão na posse se proceda desde logo, mediante concessão do prazo de quinze dias para a desocupação voluntária, contados da intimação desta sentença, e para condenar a ré ao pagamento de indenização decorrente do período da ocupação sem causa iniciada em 2 de julho de 2011 até a data da efetiva desocupação, cujo valor mensal correspondente ao valor de mercado da locação será apurado e fase de liquidação da sentença por arbitramento.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2012

        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
