

SENTENÇA

Processo nº:0028065-33.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Israel Bahia de Assis
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
REGULARIZE-SE O POLO PASSIVO, CONFORME REQUERIDO NA DEFESA, ANOTANDO-SE NO SAJ E NA AUTUAÇÃO.
Houve parcial descumprimento do contrato de transporte pela ré, na medida em que atrasou consideravelmente a entrega da bagagem despachada pelo autor, que deveria tê-lo acompanhado no desembarque. A relação é de consumo e a ré responde, pois, independentemente de culpa, pelas consequências do descumprimento contratual.
A demora na entrega da bagagem ao autor impôs a este realizar despesa com transporte, no valor de R$ 55,00, conforme relatado na inicial. 
E permanecer no destino sem a bagagem pelo período relatado pelo autor é mais do que mero aborrecimento, ensejando dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 200,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 255,00 (duzentos e cinquenta e cinco reais), sendo R$ 55,00 por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso (18/04/2013) pela Tabela do TJSP e R$ 200,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
