

SENTENÇA

Processo nº:0028335-74.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Domingos Moreira de Carvalho
Requerido:FIC - Financeira Itau CBD S.A. Crédito e Financiamento



C O N C L U S Ã O
Aos 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por DOMINGOS MOREIRA DE CARVALHO, em que alega ter contratado empréstimo, em 2008, a ser pago em 10 parcelas mensais e consecutivas. Em 2010, foi surpreendido com a informação de que seu nome foi inserido no rol de inadimplentes. Contudo, sustenta ter quitado o débito.
Pela fatura de fls.20, denota-se que o autor devia 09 parcelas de 188,00, além de uma no valor de R$127,86, em junho de 2008. Os documentos de fls.22/25 e 27/30 revelam que o autor pagou R$1872,00, relativo a acordo em razão do inadimplemento, contudo, não há prova de que quitava o débito anterior.
Consoante documentos de fls.59/60, o autor possui três contratos renegociados e inadimplidos desde março de 2010.
Em relação aos pagamentos efetuados em favor da empresa de cobrança (fls.22/25 e 27/30), não houve comprovação de que se referia a acordo que quitava os valores renegociados e descritos às fls.59/60.
Desta forma, o autor não comprova a quitação dos débitos.
Havendo inadimplemento, regular a inserção do nome do autor em rol de devedores.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2011.
