

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028700-26.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luana Barreto da Rocha
Requerido:Clay de Souza Teixeira e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
LUANA BARRETO DA ROCHA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra CLAY DE SOUZA TEIXEIRA e TREVISA TELECOM ? CLARO TV alegando, em síntese, que trabalhava junto com o primeiro réu na empresa corré, e no final do mês de agosto de 2013 começou a sofrer abusos por meio de insinuações sexuais, gestos obscenos e comentários maliciosos sempre que estava sozinha em algum ambiente da empresa. Além de muitos olhares e gestos, chegou a apalpar seus seios. Levou os fatos ao conhecimento dos superiores Renato Trevisan e Ricardo Trevisan. O primeiro réu assumiu os abusos perante a diretoria da empresa, mas nenhuma atitude foi tomada. Ricardo pediu à autora que não registrasse boletim de ocorrência, o que fez posteriormente ao ver que atitude nenhuma seria tomada. Afirma ter experimentado danos morais, que estima em 50 salários mínimos e pretende ver indenizados. Juntou documentos. 
Citados, os réus afirmam que efetivamente houve a comunicação pela requerida dos fatos narrados, mas Clay jamais os confirmou. Negam os fatos narrados, apontando incongruências da autora e demora na comunicação à autoridade policial. Pedem a improcedência da ação. Juntam documentos.
Instada, a autora não apresentou réplica. O processo foi saneado e em audiência ouvida uma testemunha arrolada pela autora. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
Ao fim e ao cabo da instrução tenho que o pedido indenizatório merece acolhimento.
Com efeito, de se notar que a natureza dos fatos narrados torna de pronto dificultosa sua prova, pois situações de assédio como as narradas quase que exclusivamente são deflagradas na clandestinidade, quando presentes somente o executor e a assediada, e as razões são óbvias. 
É certo, ademais, que a própria lei guarda algumas reservas à prova testemunhal, limitando-a em algumas situações. Fato, contudo, é que não há gradação legal e vige o princípio da persuasão racional.
No caso em apreço o contraponto entre as antagônicas versões existentes é o cotejo da prova testemunhal coligida com os pontos isolados de cada uma delas, de modo a autorizar, com a possível mas suficiente segurança, o édito condenatório. Vejamos:
Luana trabalhava na empresa ré e tinha contato com o corréu Clay. Nada absolutamente indica, como afirmam os réus, que Luana pretendia alguma promoção e, diante do insucesso, procura vingança.
Aliás, embora não impossível é improvável que por vingança alguém compareça a uma delegacia e lavre um boletim de ocorrência (fls. 15/16), arriscando ser processada por falsa comunicação de crime (que não se caracteriza, obviamente, pelo simples fato da apuração não ser bem sucedida) e venha a juízo buscar a responsabilização civil levantando graves acusações.
Mais que isto, envolva terceiros em seu diabólico intento, convencendo esta pessoa, sabe-se lá a que custo, a vir a juízo mentir criminosamente e assim prejudicar-se pessoalmente somente para apenas por suposição, pois não teria a dimensão efetiva da relevância de seu depoimento para o deslinde da causa, beneficiar a autora, com quem, aparentemente, não tem relação além daquela anunciada, qual seja, cliente de sua mãe, que é manicure. 
Evidente que vemos coisas muito piores do que o enredo acima alinhavado, mas atribuível a distúrbios de ordem psíquica que em relação à autora Luana não são sequer indiciários.
Noutra senda, há confirmação na contestação de que a autora efetivamente comunicou os fatos aos superiores. 
Há confirmação de que o Sr. Ricardo Trevisan esteve na casa de Luana após constatar sua ausência do trabalho por dez dias (fls. 44).
A testemunha ouvida, cliente da mãe da autora, afirmou peremptoriamente ter ouvido a conversa que José Augusto e Ricardo Trevisan tiveram com Luana, tratando exatamente dos comentados abusos e tentando contemporizar (fls. 62). 
Permaneceu no local a pedido da mãe da autora exatamente tendo em vista o rumo da conversa. 
O depoimento é coerente com a versão autoral, insuspeito e convincente. Assim, embora não se possa atestar a intensidade, verificar a exatidão do que efetivamente foi dito ou fisicamente perpetrado, me parece inequívoco que o corréu Clay assediou a autora, aviltando sua honra e acarretando-lhe, assim, danos de ordem moral que devem ser indenizados. 
Sobre o tema, pacífico na Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça que: "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (3ª Turma - REsp nº 86.271/SP - Relator Ministro Menezes Direito).
Como disse Pontes de Miranda, se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado, acrescentando que mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).
E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).
Quanto à quantificação, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
Tendo em vista, pois, o caso concreto, a capacidade econômica dos requeridos, a gravidade dos fatos e a preocupação em não consagrar o enriquecimento sem causa e em efetivamente reparar o transtorno que acometeu a autora, fixo a indenização em R$ 15.000,00, na esteira de posicionamento adotado pelo Supremo Tribunal Federal (RE. 225.488/PR, Rel. Min. MOREIRA ALVES, J. 11.04.2000, DJ 16/06/200), acompanhado em recentes julgados do Colento Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é descabida a vinculação da indenização por danos morais ao salário mínimo.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que "na ação de indenização por danos moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca"
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 15.000,00 a título indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art, 161, § 1°), a partir da citação. Ainda, arcarão com as custas e despesas do processo, fixada a verba honorária em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
