

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0028837-70.2011.8.26.0005
Procedimento Ordinário
Requerente:Michele Regina Maldonado
Márcia Cristina Maldonado Carvalho (ausente)
Sandra Lia Maldonado (ausente)
Fabio Francisco Maldonado (ausente)
Marta Regina Maldonado (ausente)

Gilvan Antonio de Barros OAB 228428/SP
Nilza Maria de Barros OAB 282878/SP


Requerido:Adress São Paulo Assistência Médica S/C Ltda (preposto: Tiago Lanflankue)
Judson Clementino de Sousa OAB 162174/SP
Data da audiência:03/12/2012 às 15:30h

Aos 03 de dezembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava a MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível Dra. Sérgio Cedano, comigo Escrevente, ao final assinada. Apregoadas, compareceram as partes, acompanhadas de seus patronos.Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação, restou infrutífera. A autora protesta pela redesignação da audiência para que a testemunha Renata possa ser ouvida em audiência de instrução. A requerida, por sua vez, protesta pela realização da prova pericial. Pelo MM. Juiz foi decidido o seguinte: Indefiro os requerimentos formulados pelas partes. O feito encontra-se suficientemente instruído e apto a ser julgado. A testemunha ausente foi insistentemente procurada pelo oficial de justiça e não localizada (certidão anexa). A prova pericial pretendida pela requerida não será capaz de afastar a negligência nos atendimentos médicos e na demora de sua realização. As omissões apontadas pela autora já estão suficientemente comprovadas em documentos. Desse modo, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: Vistos, etc. MICHELE REGINA MALDONADO e OUTROS ajuizaram ação de reparação de danos morais em face de ADRESS SÃO PAULO ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA.. As autoras alegaram que: a) genitora das requerentes, a Sra. Cinira Rosa Marcelo celebrou um contato de prestação de serviços médicos com a ré Adress; b) a genitora das requerente no dia 06/09/2009 foi acometida de fortes dores abdominiais e levada ao Hospital Ipiranga, conveniado e credenciado pela ré; c) o atendimento médico foi recusado sob a justificativa de descredenciamento do Hospital Ipiranga; d) que a Sra. Cinira foi transferida ao Hospital Geral CliniCordis, mas ao ser atendida pelo médico de plantão, o Dr. Luiz Rômulo Paredes recebeu a informação de que a paciente não teria condições de ser atendida naquele hospital pela falta dos equipamentos básicos de estrutura; e) a paciente foi novamente transferida de Hospital e encaminhada por sugestão do médico de plantão ao Hospital Municipal Dr. Ignácio Proença de Gouvea, ondeu recebeu os primeiros atendimentos, mas que não possuía a máquina de ressonância, tendo a mesma que aguardar o agendamento do exame no Hospital Dr. Carmino Caricchio (Hospital Municipal do Tatuapé), o que levou uma semana para ocorrer; f) as requerentes tentaram junto à requerida uma transferência da paciente a uma hospital particular conveniado, o que sempre foi recusado; g) o quadro clínico da genitora foi se agravando até que levou a óbito em 29/09/2009. Requereram a procedência da demanda, condenando-se a ré Adress ao pagamento de indenização por danos morais, que estimam em 500 salários mínimos. A ré Adress foi citada e apresentou contestação (fls. 124/137), alegando que: a) 17/10/2008, as partes celebraram contrato de plano de saúde; b) a empresa requerida sempre cumpriu com as suas obrigações b) o único procedimento requerido foi o de consulta médica do dia 06/09/2009; c) não houve dano moral. Requereu a improcedência da ação. As autoras apresentaram réplica (fls. 276/283). As partes foram instadas a especificarem provas. Tentou-se a conciliação, mas restou infrutífera. Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a controvérsia se resume a questões de direito e à aplicação de cláusulas contratuais, objeto de prova documental já constante dos autos. Nesse sentido: "Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão Ed. Saraiva, 31ª ed. -pág. 397). Respeitado o entendimento da requerida, o pedido merece parcial acolhimento. Por primeiro, mister se faz observar sobre a possibilidade de transmissão dos direitos do autor caso ocorra o falecimento. Desse modo, apesar de os herdeiros não sucederem no sofrimento da vítima, pois se trata de direito personalíssimo, estão habilitados na ação de indenização por danos morais. Caso realmente a requerida não tivesse se recusado a autorizar a transferência da paciente a uma hospital particular conveniado, não haveria necessidade do ajuizamento da presente ação. Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a genitora das requerentes era a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90. Dispõe a Súmula 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que: 469 - Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde. Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação. O que se espera quando se contrata um plano de saúde é justamente a certeza de pronto e fácil atendimento em situações incômodas e, quiçá, de dor e desespero, como foi no caso em apreço, diante do quadro emergência da genitora das requerentes, tanto que foi conduzida a vários hospitais, inclusive da rede pública sem receber o adequado atendimento por parte da ré, chegando ao ponto máximo da omissão e que culminou no óbito da paciente. Frise-se que ela não estava em condições de aguardar, ainda mais sem justificativas quaisquer, a remoção para hospital particular conveniado. O próprio médico de plantão, o Dr. Luiz Rômulo Paredes sugeriu a remoção da paciente a um hospital público mais perto, quando deveria ela ter sido submetida imediatamente ao exame. Nesse sentido, não se sustenta a argumentação da requerida, de que não houve dano. Assim, a falta de agilidade no atendimento, concomitantemente com a falta de zelo e de atenção para com os clientes, totalmente incompatível com o tipo de serviço prestado, de per si permite a efetiva e inegável configuração de danos morais. Isto, pois a demora sem justificação, especialmente em casos de emergência, equivale à recusa. É, portanto, o serviço defeituoso, nos termos do art. 14, §1º, I da Lei nº 8.078/90. E, assim admitido, pela aplicação do caput do referido dispositivo legal, deverá a empresa requerida indenizar o requerente, em razão de sua responsabilidade objetiva. Nesse sentido: ?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. ATENDIMENTO MÉDICO DE EMERGÊNCIA ECO-SALVA. DANO MORAL CONFIGURADO. Constatada a demora no atendimento da autora por parte da ré quando acionada por telefone, deixando de encaminhar ambulância à sua residência, devido à interpretação equivocada dos sintomas relatados e, ainda, não caracterizada a desistência da prestação dos serviços contratados, impõe-se a procedência da ação indenizatória. Valor indenizatório que atende a capacidade econômica das partes, a situação fática, bem como o abalo psíquico experimentado pela autora. Sucumbência redimensionada. APELO PROVIDO?. (Apelação Cível Nº 70026108183, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Romeu Marques Ribeiro Filho, Julgado em 15/10/2008). ?APELAÇÃO CÍVEL. Ação de indenização por danos morais. Plano de saúde. Demora injustificada da remoção de consumidor de hospital público para hospital conveniado. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Defeito no serviço. Responsabilidade objetiva. Morte do genitor da autora. Dever de indenizar. Valor da indenização majorado para o equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos. Recurso do réu desprovido, provido em parte o da autora?. (Apelação Cível nº 0335830-42.2009, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Desembargador José Carlos Ferreira Alves). Há, todavia, que se minorar o quantum indenizatório, pois a importância pleiteada se revela exacerbada, incompatível com o dano efetivamente suportado. Atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pela requerente, arbitra-se a indenização por danos morais em R$20.000,00, quantum este que se revela apto à finalidade reparatória sem ensejar locupletamento. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a ré. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrada em R$20.000,00, corrigidos desde a fixação e com juros desde a citação. Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação. P.R.I.C. De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Aparecida da Costa, digitei e subscrevo.

MM. Juiz

Requerente/Michele Regina Maldonado:

Adv. dos requerentes:

Preposto do Requerido:  

Adv. do requerido:
