

SENTENÇA

Processo nº:0028760-04.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Dirceu Gonçalves Lemos
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


C O N C L U S Ã O
Aos 12 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A preliminar de ilegitimidade passiva será julgada com o mérito.
Ademais, no caso concreto, não há se falar que eventual prova técnica teria complexidade que afastasse a competência dos juizados, na medida em que poderia ser aplicado o disposto no art. 35, da Lei 9.099/95. Ademais, nenhuma das partes chegou a requerer, de forma justificada, a realização de prova técnica. Assim, fica afastada a preliminar de incompetência deste Juizado.
Trata-se de demanda proposta por Dirceu Gonçalves Lemos, no qual alega ter verificado em sua fatura, após seu cartão magnético ter sido furtado, compras não reconhecidas.
Por sua vez, o requerido alega que não teve nenhuma responsabilidade sobre os fatos, não cabendo ao banco arcar com eventual despesa, também sendo vítima dos fatos.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação do autor é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois difícil seu acesso aos documentos que representariam a compra efetuada por terceira pessoa. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
Diante deste quadro alinhavado, incumbe ao requerido comprovar ter sido o autor o responsável pelos débitos, trazendo comprovantes de compra com assinatura, o que não logrou êxito provar para que pudesse afastar as alegações iniciais.  
Ademais, o autor trouxe aos autos Boletim de Ocorrência noticiando a ocorrência do crime de furto (fls. 06/07).
Destarte, parte-se da premissa de que não foi o autor quem realizou as referidas compras.
A conclusão inevitável é, portanto, no sentido de que houve fraude perpetrada por terceiro. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos, como forma de aniquilar a ação de fraudadores.
Deste modo, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que o requerido não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Portanto, imperiosa a inexigibilidade de R$633,20 (compras realizadas no dia 06/01 ? fls. 12), bem como os juros e encargos decorrentes da mesma, além da condenação do requerido ao ressarcimento dos valores pagos pelo requerente a título de valor mínimo das faturas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por DIRCEU GONÇALVES LEMOS, em face de HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MULTIPLO, confirmando a liminar de fls.35 e declarando inexigíveis as compras realizadas no dia 06/01/2010 (fls. 12), bem como multas e encargos decorrentes das mesmas. Ainda, condeno o requerido ao pagamento de R$2657,72, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2011.
