

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028109-63.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elaine da Silva Gonçalves, CPF 266.971.128-67
Requerido:Lojão do Bras, CNPJ 71.831.721/0001-91
Data da audiência:12/05/2011 às 15:00h




Aos 12 de maio de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dra. Lucineide Ferreira da Costa, OAB/SP 176.933(convênio DPE/OAB ? ofício nº 12155/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. José William Oliveira Bessa, RG 38.663.869-X, acompanhado por sua advogada, Dra. Paula Iannone, OAB/SP 154.662. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  O pedido de indenização em razão de subtração da carteira da autora dentro do estabelecimento comercial da ré não merece acolhimento. As fotografias juntadas com a contestação comprovam que a loja é imensa e dotada de movimento intenso. Nessa linha de pensamentos caberia à autora, em primeiro lugar, a comprovação de que possuísse os R$ 800,00 na carteira e, segundo, que o furto tivesse acontecido no interior do estabelecimento. Ainda que isso fosse demonstrado, o que poderia trazer alguma peculiaridade ao caso concreto, deve ser observado que a responsabilidade da empresa, apesar de objetiva em relação aos atos de comércio com o consumidor, não se estende, por óbvio até o limite almejado. É de conhecimento comum que nessa situação demonstrada nas fotografias juntadas na contestação deve o consumidor redobrar a atenção para evitar os crimes cometidos por terceiros. Cabe ao homem médio a guarda de seus pertences dentro de estabelecimentos como o de que se cuida, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor, em razão não somente da culpa exclusiva da vítima, como também do fato de que cabe aos consumidores a guarda dos pertences pessoais que estão em sua posse, uma vez que a vigia pretendia afasta-se da atividade comercial da empresa. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
