

SENTENÇA

Processo nº:0028551-64.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maristela Diogo de Almeida
Requerido:Virginia Aparecida Alves da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MARISTELA DIOGO DE ALMEIDA move ação de indenização por danos morais e materiais em face de VIRGÍNIA APARECIDA ALVES SILVA e WELLINGTON DA SILVA. A autora, mantenedora da ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL ?26 DE JULHO? S/C LTDA (EEI FLORESTA ENCANTADA), afirma, em síntese, que os réus são pais da aluna A.S.A.S., menor, matriculada na sala Jardim II, período matutino, sendo sua professora Sandra Alves da Costa de Souza. No dia 09/08/2012, após o período letivo da manhã, os réus compareceram à escola informando que a menor, de 5 anos de idade, relatou à mãe que a professora Sandra apertara seu pescoço com força ao separá-la de um conflito com uma amiga de sala. Os réus exigiram a demissão da referida professora e, não aguardando as providências de investigação da escola, precipitadamente lavraram Boletim de Ocorrência nº 6860/12, acusando a professora como autora da lesão corporal (art. 129/CP). Também apresentaram reclamação formal à Secretaria Municipal de Educação nºTID 9592114 (fls. 34/35 e 37/50). Afirma que, após apuração dos órgãos competentes, todas as investigações foram arquivadas ante a inexistência de elementos que comprovassem as alegações desabonadoras. No laudo do IML, o exame de corpo de delito igualmente apresentou resultado negativo, ou seja, não foram encontradas evidências de lesões (fl. 36). Não obstante as conclusões oficiais de que não há indícios do acontecimento narrado pela menor A.S.A.S. , os réus permaneceram denegrindo a imagem da escola Floresta Encantada para os pais da nova escola da filha, prejudicando financeiramente e moralmente à autora. Os réus, usaram de informações não verdadeiras e colocaram em risco todo o trabalho da escola perante a comunidade. Alega que sempre realizou um trabalho educacional sério e a atitude dos réus maculou seus esforços. Houve a perda de 10% de alunos no período das matrículas. Requer a procedência da ação para condenar os réus ao ressarcimentos dos danos materiais no valor de R$13.500,00 e danos morais a ser arbitrado pelo juízo. Com a inicial e emenda (fls. 02/26 e 57/58), vieram documentos (fls. 28/51).
Citados pessoalmente por oficial de justiça (fl. 65) os réus apresentaram contestação (fls. 67/81). Defendem-se afirmando que as pessoas que se aventuram na área empresarial estão submetidas ao risco da atividade. Os dissabores fazem parte do negócio sem que isso seja um dano indenizável. Afirmam que a autora ajuizou queixa-crime em face dos reús por difamação, mas foi rejeitada. Refutam os pedidos de danos materiais e morais. Requerem a improcedência da ação.
Réplica às fls. 84/95.
Foi facultada a intervenção do órgão do Ministério Público (fl. 97).

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido é improcedente, porquanto ausentes os requisitos imprescindíveis à configuração da responsabilidade civil.
Não há qualquer indício de que os demandados tenham agido com o propósito de causar algum prejuízo à autora. Se os demandados suspeitaram de que sua filha havia sido vítima de maus tratos e levaram a notícia até as autoridades responsáveis pela apuração, não se vislumbra ilicitude alguma em sua conduta.
Note-se que os genitores acreditaram na versão da filha e inclusive a encaminharam para exame de corpo de delito.
NO caso em exame, a narração feita na inicial e os elementos existentes nos autos não possibilitam a conclusão de que tenha havido má-fé ou abuso de direito com o propósito de prejudicar a autora, de modo a lhe causar danos e ensejar a pretendida indenização.
Ora, a instauração da inquérito policial ou procedimento administrativo para apuração dos fatos, por si só, não podem ensejar o dever de indenizar, visto que a comunicação a respeito da suspeita de autoria de um crime é exercício regular de um direito, afigurando-se imprescindível, para a responsabilização civil, a demonstração do dolo ou da culpa, não caracterizados na hipótese. 
Além disso, vê-se que a queixa-crime oferecida pela autora, na qual imputa crime de difamação aos réus, também foi rejeitada.
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização não tem cabimento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
