

Vistos etc.

ANDRÉ TADEU DA SILVA, já qualificado, ajuizou pedido para se DECLARAR A INEXIBILIDADE DE DÍVIDA c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ITAÚ UNIBANCO S/A, pessoa jurídica também qualificada, aduzindo que de outubro de 2009 até 26.01.09, era sócio da empresa Carelog Logística Ltda EPP, sendo que a partir desta última data retirou-se da sociedade, não tendo assim qualquer responsabilidade por atos praticados por seu sócio administrador, principalmente no que se refere à renegociação de financiamentos com a ré, estampados nos contratos juntados com a inicial, cabendo assim a declaração de inexigibilidade de tais dívidas e indenização por danos morais em razão de envio de seu nome para cadastro em órgãos de proteção ao crédito. Citada, a ré apresentou contestação, requerendo a improcedência do pedido uma vez que os termos aditivos não modificaram os contratos anteriores e assim o autor continua responsável pelo cumprimento como devedor solidário, não podendo lhe impor cláusula contratual de modificação de quadro societário. Em réplica, o autor reiterou seu pedido inicial. 

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de pedido para se declarar a inexigibilidade débito sob a alegação que o autor não mais participava da sociedade empresarial quando firmados os termos aditivos para renegociação de dívida. 

A questão controversa posta em julgamento se refere à responsabilidade do autor, sócio de sociedade empresária, em relação a termos aditivos firmados após sua exclusão da sociedade.

Verifica-se que os contratos denominados aditamentos de cédula de crédito bancário de fls. 73/84 foram firmados após a data de 26.01.11, ou seja, depois da retirada do autor da sociedade empresária. 

No entanto, esta retirada de sócio, que assinou as cédulas de crédito bancário, na época de sua emissão, como devedor solidário não pode ser imposta à ré, permanecendo, pois perante esta como obrigado pelo crédito firmado pela sociedade empresária. Ademais, os termos aditivos às cédulas de crédito bancário apenas modificou a forma de pagamento do crédito a que a sociedade empresária teve acesso e  nenhuma outra cláusula, pois se trata de mero aditamento. 

Por tais motivos, o autor continua a responder pela dívida que assumiu como devedor solidário, podendo assim ser cobrado e ter seu nome enviado a cadastros de órgãos de proteção ao crédito. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido,  extinguindo-se o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor atualizado atribuído à causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
 
P.R.I.C.

De Limeira para São Paulo, 22 de maio de 2012.


RILTON JOSÉ DOMINGUES
          Juiz de Direito
