

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0028541-94.2010.8.26.0001 - Cautelar Inominada
Requerente:Sarah Antônio
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro




Vistos.


1. SARAH ANTÔNIO ajuizou ação de obrigação de fazer em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED UBERABA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, sendo que anteriormente ajuizara, face às mesmas rés, ação cautelar inominada.
2. Na ação principal objetiva a autora, em breve síntese, a condenação das requeridas ao custeio integral da intervenção cirúrgica de urgência que lhe foi prescrita e cuja realização somente se deu em virtude da concessão de medida liminar em ação cautelar. Aduz que firmou com as rés contrato de assistência médica e hospitalar, que está em dia com os pagamentos das mensalidades, mas que, quando solicitada, a ré lhe negou a cobertura de que necessitava, até mesmo porque na cidade de seu domicílio a segunda ré não dispôs dos meios ao tratamento eficiente de seu problema de saúde. Diz, ainda, que a conduta ilícita das rés lhe causou danos morais, requerendo a condenação delas ao pagamento de indenização. Pugna pela procedência da ação. A inicial foi instruída com documentos. 
Citada a primeira requerida contestou a ação a fls. 59/75, defendendo a recusa no atendimento da autora, sob o argumento de que é parte ilegítima a responder ao seu pleito, porquanto o contrato de assistência médica a que ela aderiu foi firmado com a outra requerida. Diz que, assim, somente a correquerida pode ser responsabilizada pela autorização ou não à prestação do serviço, bem como pela cobertura dos gastos, de acordo com as obrigações assumidas em contrato. No mérito, repisa a questão da sua ilegitimidade, afirmando que inexiste grupo empresarial do qual as duas rés façam parte. Questiona a ocorrência de danos à autora, pugnando pela improcedência da demanda. 
A correquerida Unimed Uberaba, por seu turno, respondeu à demanda a fls. 138/156, alegando que o contrato que firmou com a autora foi celebrado em data anterior à da vigência da Lei 9656/98, de forma que deve ser observada a cláusula que veda o fornecimento de próteses e órtese aos contratantes, quanto mais porque a autora não providenciou a sua migração para o novo sistema, optando por permanecer no sistema anterior. Diz que devem ser respeitados os princípios da autonomia e equilíbrio contratual, sob o riso de se prejudicar a coletividade. Afirma, noutro giro, que não caracterizado o dano moral e muito menos o nexo de causalidade de eventual prejuízo com sua conduta, na medida em que agiu em estrita obediência às bases contratuais. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 210/211. 
3. Na ação cautelar, alega a autora, em apertada síntese, que é titular de plano de saúde da segunda ré e que, portadora de insuficiência arterial aguda de membros inferiores, viu-se obrigada a procurar atendimento nesta Capital, porquanto o tratamento a que se submetia em sua cidade natal, Uberaba, prestado pela segunda ré, mostrou-se insuficiente, chegando a causar a necrose das pontas de seus pés 09/11/2010, Aduz que lhe foi prescrita a necessidade de cirurgia de urgência e que solicitou autorização à ré para realização da intervenção, mas que o pedido lhe foi negado, daí porque pretendeu por meio da ação a condenação das requeridas a prestar a cobertura de que necessita. Pediu a concessão de liminar e instruiu a inicial com documentos.  
A liminar requerida foi concedida a fls. 33. 
Citada a primeira requerida contestou a ação a fls. 48/58, alegando ser a autora carecedora da ação, já que inviável a propositura da ação cautelar de caráter satisfativo. No mérito, impugna o pedido que contra si se volta, a alegar que não firmou contrato algum com a autora, sendo a segunda ré responsável pela cobertura.
A segunda requerida também contestou a ação, fls. 169/175, arguindo da mesma maneira preliminar de falta de interesse de agir, pela inadequação da via eleita e afirmando, no mérito, que o contrato entabulado entre as partes não previu a possibilidade de cobertura a tratamentos realizados nesta Capital e que a autora não comprovou que o tratamento não poderia ser realizado na cidade de Uberaba, sede desta ré. A ré trouxe documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica, fls. 199/200 e 210/211. 
Os autos da cautelar foram apensados aos principais. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
4. Oportuno e conveniente o julgamento tanto da ação principal, quanto da cautelar no estado, sendo imperiosa a aplicação na espécie do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
5. Da ação principal. 
A preliminar invocada pela requerida Unimed Paulistana de ilegitimidade passiva ad causam não tem cabimento e por esta razão merece ser afastada. 
Com efeito, pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a Unimed constitui entidade única, que embora subdividida em regiões, utiliza o mesmo nome (Unimed), símbolo e opera de forma integrada.
Não há dúvida de que a autora é conveniada da Unimed de Uberaba, como se verifica do contrato trazido aos autos da ação cautelar a fls. 177/184, e também não se discute que as diferentes Unimed's tem personalidade jurídica própria e autonomia patrimonial, atuando em regime de cooperação ou em ?sistema de intercâmbio?, como alegado em contestação.
Todavia, perante o consumidor dos serviços médico hospitalares, as diversas Unimed's se apresentam interligadas e, portanto, merecem responder aos reclamos daqueles que aderem aos seus planos por tratamento de saúde.
Nesta linha ensina o ilustre Desembargador FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO que ?No que se refere às cooperativas, cabe especial destaque às que se organizaram em grupos, com unidades afiliadas com certa autonomia funcional, embora vinculadas, em maior ou menor grau, a um sistema nacional. O exemplo mais fulgurante desse grupo é a UNIMED, em razão de seu porte e volume de serviços. Há nítida tendência dos tribunais em atenuar a autonomia das unidades regionais, tratando-as como partes de um sistema interligado, pois é essa a face que se mostra aos consumidores e lhes desperta a confiança na aquisição do produto? (?Responsabilidade Civil na Área de Saúde?, Coord. Regina Beatriz Tavares da Silva, Ed. Saraiva, Série GVlaw, 2007, Planos e Seguros de Saúde, p. 296).
Assim, é manifesta a legitimidade passiva da corré Unimed Paulistana, pois nos termos de precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, ?não se pode olvidar que a Unimed constitui uma entidade única, subdividida em diversas outras (...). E tal constatação vê-se evidenciada pelo uso do mesmo nome comercial ?UNIMED? e logotipo comum, de forma a passar essa imagem aos seus consumidores, criando dificuldades no que pertine à fixação das responsabilidades e área de atuação ou abrangência de cobertura? (TJSP, Apelação nº 0131602-62.2010.8.26.0100, Rel. Des. Beretta da Silveira, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 27/11/2012).
Ademais, consolidou-se neste mesmo Tribunal, através da edição da Súmula nº 99, o entendimento de que ?Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e existindo urgência, há responsabilidade solidária no atendimento ao conveniado entre as cooperativas de trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas?.
Fica, portanto, afastada a preliminar arguida em sede de contestação, reconhecida, por conseguinte, a legitimidade de ambas as requeridas para responderem ao pleito inicial. 
No mérito melhor sorte não assiste às rés, eis que a ação é de ser julgada procedente. 
Primeiramente, não há que se falar em inaplicabilidade da Lei 9.656/98 ao plano não adaptado, como alegado em contestação pela Unimed Uberaba, uma vez que os contratos envolvendo planos de saúde são de trato sucessivo, renovando-se automaticamente, sujeitando-se suas cláusulas e condições, portanto, às modificações posteriores introduzidas por novas leis.
Esta a abalizada lição de CLÁUDIA LIMA MARQUES adotada pelo Juízo, no sentido de que ?Os contratos de planos e seguro-saúde são contratos cativos de longa duração a envolver por muitos anos um fornecedor e um consumidor, com uma finalidade em comum, assegurar para o consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a saúde deste, de sua família, dependentes ou beneficiários. Neste tipo contratual é normal que, com o passar dos anos, modifique-se a lei especial aplicável ou edite-se lei especial ao lado da lei geral já existente. É o que ocorre no caso em estudo, com o Código de Defesa do Consumidor como lei geral ratione materiae e a Lei 9.656/98, como lei especial ratione materiae. Face a reiterada jurisprudência brasileira, indiscutível, pois, hoje, que aos contratos de seguro e planos de saúde assinados antes da entrada em vigor da nova lei (e suas modificações) aplica-se somente o Código de Defesa do Consumidor e a legislação anterior especial aos seguros. A aplicação retroativa a estes contratos da nova Lei 9.656/98 somente poderá se dar por força do próprio Código de Defesa do Consumidor em um verdadeiro diálogo de fontes, como especificou Erik Jayme? (?Saúde e Responsabilidade: Seguros e Planos de Assistência Privada à Saúde?, Ed. RT, 1999, pp. 117-118).
Não bastasse, a dirimir esta controvérsia posta nos autos mais uma vez o entendimento sumulado deste E. Tribunal de Justiça Bandeirante: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais? ? Súmula 100.
Ademais, evidente que a relação jurídica existente entre as partes subsume-se às normas do Código de Defesa do Consumidor, conforme entendimento sumulado - Súmula nº 469 do Superior Tribunal de Justiça - ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, de maneira que cabe ao Juízo declarar nula e abusiva a cláusula que implique desequilíbrio contratual e afronte a boa fé, sendo esta a hipótese da cláusula restritiva, de não cobertura, vista nos autos.
Neste cenário é que se reconhece claramente abusiva e nula de pleno direito a cláusula constante do contrato mantido entre as partes que exclui a cobertura de próteses e órteses, já que impõe ao consumidor desvantagem exagerada, implicando, assim, em claro desequilíbrio contratual.
Ressalte-se que a jurisprudência tem reconhecido nos termos do disposto da Lei nº 8.078/90, a nulidade de cláusulas que restringem direitos fundamentais do consumidor e que permitem ao fornecedor exonerar-se da sua obrigação essencial, notadamente quando a prótese ou qualquer outro material utilizado é inerente ao procedimento cirúrgico, como é o caso concreto.
Ainda que assim não fosse, dispõe o artigo 10, inciso VII, da lei nº 9.656/98, que conforme se viu deve ser aplicada na espécie, que fica proibida a exclusão da cobertura de prótese quando ligada ou indispensável ao ato cirúrgico. E, no caso dos autos, é incontroversa a necessidade da realização do procedimento cirúrgico para tratamento da moléstia da autora, fls. 12/32 dos autos em apenso e fls. 22, 24 /31 destes principais, com colocação de prótese de PTFE nº 08, fls. 25.
No mesmo diapasão do entendimento aqui adotado extrai-se da jurisprudência que:
?Plano de saúde Contrato celebrado anteriormente à edição da Lei 9.656/98 Irrelevância por se tratar de obrigação de trato sucessivo Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor - Negativa de cobertura de prótese utilizada em procedimento cirúrgico Recomendação médica de cirurgia para correção da moléstia apresentada pela autora Exclusão de cobertura Afastamento Disposição contratual que coloca em risco o objeto da avença, ou seja, a manutenção da saúde do beneficiário Afronta ao disposto no artigo 51, parágrafo 1º, da Lei 8.078/90 Pedido de indenização por danos morais Inexistência de ofensa anormal à autora Verba indevida Sentença mantida nos termos do artigo 252 do Regimento Interno Recursos Improvidos? (TJSP, Apelação nº 0129274- 96.2009.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Donegá Morandini, j. 08.02.2011).
?Plano de saúde Contrato anterior à Lei 9656/98 Exclusão do implante de prótese Cláusula abusiva, por se tratar de prótese vinculada a cirurgia acobertada pela ré Aplicação do CDC Recurso improvido? (TJSP, Apelação nº 990.10.083779-6, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Jesus Lofrano, j. 27.04.2010).
?Plano de saúde - Obrigação de fazer Contrato celebrado anteriormente a Lei 9656/98 - Irrelevância por se tratar de obrigação de trato sucessivo - Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor - 1) Negativa de cobertura de colocação de prótese relativa à artroplastia total do quadril ? Recomendação médica de cirurgia para correção da moléstia, descaracterizando natureza estética Abusividade - Reconhecida Cobertura Devida - 2) Internação e Realização Cirúrgica nas Dependências de Hospital Não Conveniado ao Plano da Paciente ? Inequívoco conhecimento da contratante - Devido, portanto, o ressarcimento das despesas médicohospitalares, no limite despendido em hospital que atende cobertura à paciente - Honorários Mantidos - Decisão Mantida - Recursos Improvidos? (TJSP, Apelação nº 0111845-19.2009.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Egídio Giacoia, j. 07.08.2012).
A questão, inclusive, está até mesmo pacificada no Enunciado nº 22 da C. 3ª Câmara do Direito Privado do E. Tribunal de São Paulo, verbis: ?Abusiva a cláusula que exclui a cobertura de próteses de qualquer natureza, sob pena de se colocar em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do usuário?.
Desta feita, clara a inequívoca a obrigação das requeridas de custeio integral do tratamento da autora, inclusive com cobertura do procedimento cirúrgico e colocação de prótese, quanto mais porque os documentos que instruíram a inicial deixaram absolutamente comprovado que o tratamento a que se submetia em sua cidade natal, Uberaba, não vinha surtindo os efeitos esperados (fls. 24), donde a necessária procedência do pedido inicial quanto à obrigação de fazer. 
E pretende a autora, mais, ver-se indenizada pelo ato ilícito cometido pelas requeridas, que lhe fez padecer com a falta de cobertura e tratamento eficaz de que necessitava e que lhe fora prescrito. 
As rés mais uma vez resistem, defendendo a recusa de cobertura à intervenção cirúrgica a alegar que tal recusa teve por fundamento os termos do contrato e, portanto, eventuais danos não tem nexo de causalidade com suas condutas e alegando que não houve danos.
A resistência no que tange à negativa de cobertura, como se viu, não tem fundamento, de forma que efetivamente demonstrada e atestada a ilegalidade da conduta que se mostrou abusiva e foi corrigida pela decisão que, no apenso, concedeu a liminar pleiteada, decisão esta que merecer ser tornada definitiva. 
Flagrante, daí, a existência do nexo de causalidade entre os atos praticados pelas rés e os danos suportados pela autora e danos houve, sendo dispensável a produção de prova em relação à ocorrência deles, uma vez que decorrem da negativa em si, ?in re ipsa?, notadamente tendo em conta que tal fato ocorreu quando a autora passava por situação de fragilidade, diante das dores de que padecia, inclusive sofrendo necrose nas pontas dos pés.
Este é o entendimento da jurisprudência:
?Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 618.290/DF, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª TURMA, julgado em 25.10.2005, DJ 20.02.2006 p. 332). 
Neste sentido, ainda, o v. Acórdão da lavra da ilustre Ministra Nancy Andrighi, cujo trecho merece ser transcrito:
?Passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. A ementa do precedente é bastante elucidativa: 'Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral. 1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico. 2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004). (...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, tratando-se particularmente de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (3ª Turma, j. Em 23.11.2005, DJ de 12.12.2005).
No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral, o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
A indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa ao autor. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que as requeridas são empresas de porte e que fazem diversas operações no mercado - o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência das rés, que fizeram com que a autora padecesse sem tratamento eficaz em sua cidade natal e ainda com a recusa de tratamento urgente, quando sofria graves problemas em seus membros inferiores.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de R$ 10.000,00.

5. A ação cautelar, por sua vez, que se fundamenta nos mesmos fatos e causa de pedir da principal, deve, pelos mesmos fundamentos, ser julgada procedente, dado o reconhecimento da ilegalidade da recusa de custeio do tratamento. Assegura-se, daí, a homogeneidade das decisões. 
Rele-se, por oportuno, que absolutamente inconsistentes as preliminares na cautelar arguidas, até mesmo porque evidenciado o caráter acessório da demanda pela propositura da ação principal no prazo previsto em lei. 

6. Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando as requeridas a custearem todas as despesas decorrentes da intervenção cirúrgica, internação e tratamento da autora, para o problema de saúde que lhe diagnosticado a fls. 24/25 e condenando-as solidariamente ao pagamento de indenização pelos danos morais que a ela causaram, mediante o pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a ser atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora legais desde a citação. Ainda, com fulcro no mesmo artigo 269, I, da legislação processual civil, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, tornando definitiva a liminar concedida. 
Em razão da sucumbência, arcarão as requeridas com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro, para o processo principal em 20% sobre o valor da condenação e para o cautelar em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), por equidade, tudo conforme artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
