

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.028829-6 - Controle nº 3718
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cristiane Santos Alectoridis, RG:258041420, CPF: 261.541.168-37
Advogado do autor: Ricardo de Oliveira Kehdi -  OAB/SP nº 188588

Requerido: André Luiz dos Santos Cruz -  RG: 25062014 SSP/SP - CPF: 619.655.026-87


Data da audiência: 20/08/2010 às 15:45h


Aos 20 de agosto de 2010, às 15:36 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)O requerido pagará a autora  a quantia de R$ 8.750,00, (Oito mil, setecentos e cinquenta reais) em 19 parcelas sendo 8 (oito) parcelas no valor  de R$ 350,00 (Trezentos e cinquenta reais), mais 8 (oito) parcelas de 500,00 e mais 3 (Tres) parcelas de R$ 650,00 (Seiscentos e cinquenta reais) sendo a primeira com vencimento para 23 de Agosto de 2010 e as próximas no mesmo dia dos meses subsequentes;
2)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da  autora - CPF nº 261.541.168/37, Banco Itau S/A, Agência nº 8133, conta corrente nº 03647-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)O presente acordo, tem caráter de novação;
4)A autora autoriza o desentranhamento dos títulos pela parte requerida desde ja;
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.Nada mais. Eu,_______________,Aloisio), Conciliador, digitei.








Requerente:Cristiane Santos Alectoridis

Advogado do autor: Ricardo de Oliveira Kehdi 


Requerido: André Luiz dos Santos Cruz 












A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo nos termos do acordo supra, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 20 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
