

SENTENÇA

Processo nº:0028459-29.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra de Nigris
Requerido:Sociedade Beneficente São Camilo
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por SANDRA DE NIGRIS em face de SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, em que a autora, alegando ter sido cobrada pela ré por serviços hospitalares que lhe foram prestados em situação de emergência, em razão de seu plano de saúde lhe ter negado cobertura para o procedimento de que necessitou, sustenta que essa cobrança, já declarada inexigível em outras ações judiciais, lhe causou dano moral, razão pela qual pretende a condenação da ré ao pagamento da necessária indenização compensatória (fls. 02/15). Com a inicial foram juntados documentos de fls. 16/28. 

Regularmente citada (fls. 42), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que a cobrança pela remuneração dos serviços que prestou à autora foi lícita, daí a inexistência de pressuposto para sua responsabilidade pelo dano moral alegado pela autora, que sustentou também não estar configurado (fls. 44/49). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 50/61.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 65/76).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeito, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, visto que a matéria por ela veiculada se confunde com o mérito da pretensão.

3.- Ao promover a cobrança do valor devido pelos serviços prestados à autora, a ré ato ilícito algum praticou, pois, além de seu estabelecimento não pertencer à rede credenciada pelo plano de saúde do qual ela era beneficiária, a cobertura pelos serviços que àquela prestados foi negada, convindo destacar que, afora o ajuizamento das ações de cobrança ter sido anterior à decisão judicial que reconheceu a responsabilidade da operadora do plano de saúde da autora pelos serviços que lhe foram prestados pela ré (fls. 21/28), a repetição da cobrança a esta não estava vedada, porquanto a primitiva ação de cobrança foi extinta sem resolução do mérito (fls. 18/19).

Ademais, embora a autora tenha ajuizada uma ação cominatória em face da operadora de seu plano de saúde anteriormente às ações de cobranças aforadas pela ré, não demonstrou que esta tinha conhecimento daquela ação, até porque não a indicou ao seu pólo passivo.

À evidência, a ré não tem qualquer responsabilidade pela negativa de cobertura dos serviços que prestou, porquanto estranha à relação jurídica entre a autora e a operadora de seu plano de saúde. Desse modo, se a negativa de cobertura foi apta a causar dano moral à autora, a responsabilidade por seu ressarcimento é de quem negou a cobertura, jamais de quem, mesmo diante da negativa de cobertura no curso da internação, prestou integralmente o serviço que lhe foi solicitado.

De resto, afora a ré não ter qualquer responsabilidade pelo dano moral eventualmente sofrido pela autora, esta perdeu o direito de reclamar seu ressarcimento, seja por meio de reconvenção nos próprios autos das ações ajuizadas pela ré (fls. 18/19), seja quando acionou seu plano de saúde, pois o princípio do dedutível e do deduzido acolhido pelo Código de Processo Civil vigente considera repelidas todas as alegações que poderiam ter sido deduzidas, mas não o foram, em ação precedente fundada na mesma causa de pedir.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada pela SANDRA DE NIGRIS em face de SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de março de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                  JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
