

SENTENÇA

Processo nº:0028964-20.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Débora Lúcia da Conceição Podda
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo (Trasmontano Saúde)
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por DÉBORA LÚCIA DA CONCEIÇÃO PODDA em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, em que a autora, alegando ser beneficiária de um plano de saúde operado pelo réu, aduz que, após realizar uma cirurgia bariátrica, necessitou de cirurgia reparadora complementar, denominada ?dermolipectomia de coxas?, procedimento que não foi por ela autorizado. Sustenta que, afora ser ilegal, a negativa de cobertura para o procedimento médico de que necessitou lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende seja o réu compelido a autorizar a realização do procedimento médico de que necessita, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/26). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 27/44.
Antecipados os efeitos da tutela (fls. 46/48), o réu foi regularmente citado (fls. 106) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de falta de interesse de agir e inépcia da petição inicial, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que a negativa de cobertura para o procedimento médico de que ela necessita não é ilegal, visto que não faz parte do rol de coberturas obrigatórias da ANS, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 120/130). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 131/152.
 
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A autora não é carecedora de ação, por falta de interesse de agir, visto que necessita da tutela jurisdicional reclamada e é adequada a ação proposta, pertencendo ao mérito a discussão quanto à legalidade ou não da recusa de cobertura.

3.- A petição inicial também foi instruída com os documentos indispensáveis ao ajuizamento da demanda, ou seja, com os documentos comprobatórios da negativa de cobertura, sendo certo que não havia necessidade de juntada de prova do vínculo contratual com o réu, visto que esse vinculo exsurgia automaticamente dos documentos comprobatórios da negativa de cobertura. Por conseguinte, a inépcia da petição inicial suscitada na contestação não está configurada.

4.- É inquestionável que a patologia que acometia a autora era coberta pelo plano de saúde de que ela era beneficiária, tanto que o réu apenas sustenta que o tratamento de que ela necessita não tem cobertura contratual. Se é assim, todo e qualquer procedimento necessário ao tratamento de sua doença estava igualmente coberto, sendo abusiva a restrição de cobertura relacionada ao tipo de terapia ou aos respectivos custos, ainda que essa terapia não esteja relacionada em rol de cobertura da ANS. É que, ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp nº. 668.216/SP, rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, julgado em 15.03.2007).

Como bem destacado pelo Des. FRANCISCO LOUREIRO, quando relator da apelação cível nº. 613.385.4/5-00, entendimento contrário ao preconizado no aresto acima citado ?criaria para o consumidor verdadeira contradição em termos: a doença está coberta, mas não o meio curativo. Em última análise, seria o mesmo que transferir de modo arbitrário os riscos para o consumidor, em verdadeira quebra do sinalagma do contrato. Pagar previamente pela cobertura da doença, ter excluída a terapia correta é o mesmo que não cobrir?. 


Em realidade, a relação de coberturas obrigatórias elaborada pela ANS é meramente exemplificativa, pois, além de o órgão regulador não poder disciplinar a forma de tratamento de toda e qualquer doença, não tem condições de acompanhar o dia a dia da evolução tecnológica, a fim atualizar tempestivamente a lista de procedimentos com cobertura obrigatória que organiza. Aliás, as restrições de cobertura admissíveis são aquelas previstas expressamente em lei, de modo que as listas elaboradas pela ANS não podem ampliá-las, sendo certo, ainda, que a cláusula contratual invocada pelo réu não indica especificamente o procedimento de que necessita a autora, o que implica a conclusão de que esse procedimento não está excluído de cobertura.

De resto, embora a questão não tenha sido posta na contestação, a ?dermolipectomia de coxas?, por ser complementar à cirurgia bariátrica e ter recomendação médica, não pode ser considerada procedimento simplesmente estético, conforme Súmula nº. 97 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
5.- Inquestionável, também, o dano moral alegado pela autora, pois, embora a negativa do réu estivesse fundada em cláusula contratual e em resolução da ANS, ela protelou o quanto pôde o cumprimento da decisão antecipatória dos efeitos da tutela, resistindo injustificadamente a ela, alegando, inclusive, matéria diversa daquela posta na contestação. Por conseguinte, se a negativa de cobertura, por si só, já era suficiente a impor sofrimento à autora, em decorrência da premente necessidade da cirurgia reparadora de que necessitava, esse sofrimento foi intensificado com as medidas protelatórias do réu, que, inclusive, chegou a obter um documento médico que atestava ter a cirurgia de que necessitava a autora natureza diversa daquela firmada em outro documento firmado pelo mesmo profissional, embora a controvérsia instalada não tivesse relação com a natureza do procedimento, mas à sua não previsão em rol de coberturas obrigatórias da ANS, consoante destacado na decisão de fls. 177.

À evidência, o sofrimento da autora, em decorrência da recusa de cobertura apresentada pelo réu, foi intenso, a ponto de ferir sua dignidade de pessoa humana, daí a configuração do dano moral indenizável.

Considerando as condições econômicas das partes, a recalcitrância do réu em cumprir decisão judicial, o tempo decorrido entre a data em que a cirurgia foi recomendada e a data em que ela foi realizada, bem como a intensidade do sofrimento da autora, arbitro como necessário e suficiente à compensação do dano moral por ela sofrido a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que deverá ser atualizada a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por DÉBORA LÚCIA DA CONCEIÇÃO PODDA em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, a fim de, convertendo em definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 46/48 e 177), condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
