

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 14 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0028385-76.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heloisa de Toledo Guimarães
Requerido:Sul América Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

HELOISA DE TOLEDO GUIMARÃES, qualificada nos autos propôs Ação Cominatória contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é segurada da ré através de Plano Especial. Aduz que em razão de sua enfermidade, precisou realizar exames Pet/CT para controle da evolução da doença. A ré não deu cobertura a alguns procedimentos médicos. Juntou documentos e deu valor à causa.
O pedido de tutela antecipada foi deferido.
Citada, a ré apresentou resposta por contestação sustentando prescrição. No mérito, aduz que não consta a realização do exame PET-SCAN do Rol de Procedimentos Médicos da ANS. Afirma que há exclusão contratual da cobertura. Com outras considerações requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Esse processo deve ser julgado nessa fase porque a matéria nele discutida não carece de dilação probatória em audiência de instrução e julgamento.  
Não há que se falar em prescrição, posto que deverá ser aplicado o prazo de dez anos previsto no art. 205 do Código Civil. 
Nesse sentido já decidiu o TJSP:

Ementa: Autores que pretendem a manutenção no plano de saúde coletivo oferecido pela ex-empregadora. Prescrição afastada. Aplicação do prazo decenal do art. 205 do Código Civil. Autores que trabalharam por mais de dez anos e aderiram a plano de demissão voluntária. Impossibilidade de aplicação do art. 31 da Lei 9.656/98. Empregadora que custeava o plano de saúde de seus empregados, por meio de administradora por ela contratada, arcando com todos os serviços médico-hospitalares que disponibilizava. Inexistência de seguro-saúde. Empregadora que contratou em março de 2011 seguro-saúde com mesmo prêmio para ativos e inativos. Ex-funcionários que, para se beneficiarem do plano, devem arcar com o custo da nova apólice. Ação de obrigação de fazer e medida cautelar improcedentes. Recursos providos. (9146914-36.2007.8.26.0000. Relator(a): Pedro Baccarat, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 05/10/2011)

No mérito, assiste razão a autora.
A saúde é valor de alçada constitucional. Cabe ao Estado garanti-la ao cidadão que possui tal direito. Quando o Estado delegou às pessoas jurídicas do feitio da ré, herdaram-nas as mesmas responsabilidades cabentes ao Estado. 
Portanto, desde que provadas a situação de enfermidade da autora e provadas as necessidades de exame e internação e tudo o que diz respeito à pronta recuperação da saúde do segurado, a seguradora está obrigada ao pagamento. 
A ré ao responder a ação faz alegações quase alienígenas. Sim, porque tece uma série ponderações sofistas para justificar sua recusa em custear o tratamento. Insta afirmar até que se trata de uma sucessão de sofismas. 
Desse modo, deverá a ré arcar com o pagamento dos exames e medicamentos necessários para a recuperação da segurada. 
Nesse sentido já decidiu o TJSP: 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Cobertura do câncer Obrigatoriedade de fornecimento ao paciente de tudo quanto se faça necessário a tratamento respectivo Inclusive quimioterapia, prevista no contrato Avastin não se tratando de medicamento importado ou experimental Exame PET/CT/SCAN Autorização negada pela operadora ao fundamento de ainda não ter sido incluído nos procedimentos médicos oficialmente reconhecidos Descabimento Avença regida pela lei 9656/98, à égide da qual recusa de tal ordem não se admite Ação procedente Sentença mantida Apelo improvido. (0119759-80.2008.8.26.0000, Relator(a): Luiz Ambra, Data do julgamento: 23/11/2011) 

Ementa: Agravo Interno. Art. 557, § Io, CPC. Tutela antecipada. Seguro Saúde. Tratamento oncológico com medicamento denominado XELODA. Concessão para determinar à agravante que suporte os custos de tratamento indispensável à saúde da autora. Presença da prova da verossimilhança das alegações e do risco de dano irreparável. Inadmissibilidade de avanço no exame do direito invocado quanto à cobertura contratual para os medicamentos, sob pena de invasão prematura no mérito da ação. Recurso manifestamente improcedente. Seguimento negado por decisão monocrática. Agravo interno improvido (0285904-92.2009.8.26.0000, Relator(a): Maia da Cunha, Data do julgamento: 29/10/2009)  

SEGURO-SAÚDE - Pet Scan - Emend e Neulastin - Não cobertura de exame e medicação a ser ministrada no domicílio do paciente ? Recusa injustificada ? Se coberta a doença, estará coberto o tratamento ? Incompatibilidade lógica na redação do contrato  que se resolve a favor do consumidor ? Ausência de exclusão contratual que se possa configurar como expressa ? Violação ao dever instrumental de informação ? Rol de atendimentos da ANS que é mera referência ? Apelo desprovido. (APELAÇÃO N° 0023926-31.2010.8.26.0011, Relator(a): Roberto Solimene, Data do julgamento: 16/06/2011)
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao reembolso: de R$ 14.050,00 com relação a realização dos 4 exames Pet Scan; de R$ 1.136,01 em relação ao medicamento EMEND; de R$ 6.783,60 referente ao medicamento XELODA; como também reembolsar R$10.954,44 referente ao que foi gasto com sessões de radioterapia; como também condeno a ré ao reembolso das despesas referente ao tratamento oncológico. Sobre a quantia incidirão juros de mora a contar da citação e correção monetária a contar da propositura da ação. Condeno a ré no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa. 
P.R.I.C.


 São Paulo, 07 de dezembro de 2011.

D A T A 

Em 7 de dezembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
