

SENTENÇA

Processo nº:0028563-88.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gislaine Cristina americo
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,
Dispensado o relatório, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Entende a autora que merece receber indenização por supostos danos experimentados em razão de queda em um buraco, depois de descer de um coletivo.
No mérito, contudo, o pedido é improcedente. 
Com efeito, em que pese a tese desenvolvida na inicial, não se pode acolher o pedido, já que não se desincumbiu a parte autora do ônus de prova mínimo que lhe competia (CPC, art. 333, I), uma vez que não carreou ao feito documentos que demonstrem a ocorrência dos danos em apreço. 
De fato, não há qualquer documento indicativo de que a autora seria contratada e efetivada no suposto cargo (fls. 08). Tampouco existe documento mencionando o quanto poderia receber. Aliás, não há também comprovantes de dispêndio com remédios ou em hospital, mas simplesmente receitas e atestado médico. 
Sabe-se que não há fase de liquidação do julgado em sede de juizados especiais da fazenda pública por expressa vedação legal. Logo, incumbia à requerente ter demonstrado o alegado prejuízo material documentalmente, o que não fez.
Nesse diapasão, cumpre sublinhar que não se pode atribuir dano de ordem material a incidentes cujas sequelas e proporções não se encontram devidamente demonstradas documentalmente. 
No campo do dano moral, tem-se que não se mostra palpável que do evento ocorrido tenha decorrido dano anormal capaz de dar azo ao pedido de indenização. Com efeito, não há dúvidas de que o infortúnio descrito foi capaz de causar dissabores, contratempos, sobressaltos. 
Entretanto, não se vislumbra tenha sido apto a deflagrar abalo da honra ou de qualquer valor extrapatrimonial de titularidade da requerente. Não se vislumbra que o homem médio padeça de traumas ou sequelas psíquicas por cair em um buraco, na via pública, machucar-se e buscar socorro médico. 
A situação, tal qual relatada, deu-se dentro do que habitualmente ocorre em casos de tal natureza, vale dizer, causou certamente desgaste de tempo e dissabor, mas não se pode admitir tenha sido causa suficiente e determinante de eventual prejuízo de cunho moral.
Na hipótese dos autos, não há como se afirmar que a autora tenha sido submetida a abalo psicológico ou a sofrimento moral; tampouco que tenha sido atingida na honra, dignidade e bom nome.
Diante desse cenário, e pelo mais que consta dos autos, de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas indevidas, no âmbito dos Juizados Especiais.
P.R.I.

São Paulo, 1º de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
