

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028219-56.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcelo uehara Honda
Réu(é)s:Conshop Savol Vaículos Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/06/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. NEUZA ROSA SOUZA SILVA, OAB/SP nº 166.246 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pelo Sr. VALDOMIRO BENINI, RG nº 16.102.133 (SSP/SP) e assistida pela Dra. LIGIA DE NADAI SILVA POZENATO, OAB/SP nº 220.666.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares arquidas pela re, visto que questões de ordem administrativa não afastam sua responsabilidade civil decorrente do contrato de compra e venda, o qual estava amparado, ademais, pelo Código de Defesa do Consumidor. Assim, sua legitimidade decorre de ser a compradora do veículo e o interesse processual decorre da resistência que ofereceu à pretensão do autor.
Ao adquirir o automóvel do autor, tornou-se a ré dele proprietária no momento da tradição, visto que se trata de bem móvel.
Tivesse a ré, ou não, obrigações administrativas no tocante ao registro de propriedade junto ao Detran, o certo é que, no plano concreto, a ré vendeu o veículo a terceiro e os atos praticados por este causaram dano direto ao autor, decorrente justamente da falta de transferência do veículo, junto ao Detran, que indevidamente permaneceu em nome do autor.
O autor não tem nenhuma relação jurídica com a pessoa a quem a ré vendeu o veículo.
A relação jurídica é entre o autor e a ré e tem natureza contratual, ou seja, decorre do contrato de compra e venda do automóvel e, por isso, se após a tradição, pela qual ocorre a transferência da propriedade, sofreu o autor danos em razão do bem, pela não transferência desse registro, quem responde perante o autor é a ré.
Asim, é onus da ré promover o necessário para que o registro do veículo seja transferido do nome do autor para quem de direito, não tendo o autor que arcar com seu nome registrado em Cadin e, ainda, sofrer restrições creditícias por conta disso, pela falta da transferência da titularidade que a ré não promoveu no momento oportuno.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a promover a transferência do registro do veículo para quem de direito, retirando-o do nome do autor, no prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, a qual, após o prazo de 30 (trinta) dias se converterá automaticamente em indenização pelo valor de R$ 9.000,00, sem prejuízo da obrigação de fazer. Esse prazo deverá ser contado a partir desta audiência, o que fica determinado em antecipação de tutela.
Diante da gravidade do ocorrido, encaminhe-se cópia ao Procon para apuração da infração ao Código de Defesa do Consumidor.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
