

SENTENÇA

Processo nº:0028851-14.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Marcelo Damaceno dos Santos
Requerido:Patrícia Vieira Costa Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de cobrança da quantia de R$ 3.350,00, decorrentes de prestação de serviço de pedreiro.
A ré resistiu ao pedido, afirmando que pagou normalmente o preço ajustado para execução da obra, até o momento em que dispensou os serviços do autor, ao constatar diversas irregularidades na reforma contratada.
Diante do quadro probatório delineado nos autos, vê-se que a ré conseguiu demonstrar que o autor não executou satisfatoriamente o serviço.
Nesse sentido, as fotografias juntadas com a contestação apontam defeito perceptível até para leigos, consistente em paredes fora de prumo, nivelamento irregular em paredes e chão, cuidados básicos a ser observado por qualquer construtor (fls. 28/75, 80/82, 85/99 e seguintes).
Além disso, o relato da testemunha Martinho Augusto Farias evidenciou os vícios da construção.
Não se desconhece que a testemunha arrolada pelo autor tenham sustentando a prestação do serviço e interrupção por ato unilateral da autora.  Porém, diante das fotografias e do relato isento das testemunhas arroladas pela ré, restou evidente que o serviço não foi executado adequadamente.
Em resumo, as provas indicaram que o autor agiu com imperícia, fato que autoriza a dispensa e afasta o dever da ré de pagar o restante do preço ajustado.
Trata-se de cobrança de parcela contratada e simplesmente indevida, na medida em que as provas positivaram a execução imperita do serviço, causando prejuízos à ré e levando-o a contratar outro profissional.
Assim, de rigor a improcedência do pedido.
Prosseguindo, analisando-se os pedidos contrapostos formulados pela ré, não pode ser admitida a pretensão da ré em receber a quantia pleiteada.
Isso porque não houve qualquer ajuste anterior de que o autor arcaria com o custo dos valores dos materiais adquiridos antes e durante a execução da obra.
Admitir-se-ia, por outro lado, o ressarcimento das importâncias pagas para o serviço de finalização e reparos dos serviços inadimplidos pelo autor.  Contudo, os recibos estão em nome de terceiro, não sendo a ré parte legítima para elaborar tal pleito.  
Em derradeiro, o pedido de indenização por danos morais também não pode prosperar.
É que a pretendida reparação pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, somente o inadimplemento contratual do autor, não configura causa suficiente a impor à ré intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, mas mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE AUTOR. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CAUTELAR DE ANTECIPAÇÃO DE PROVA. EFEITO INTERRUPTIVO. MEDIDA PREPARATÓRIA DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. CPC, ARTS. 219 E 846. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
I - O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.
II - Na sistemática do Código de Processo Civil de 1973, a cautelar de antecipação de prova interrompe a prescrição quando se tratar de medida preparatória de outra ação, tornando inaplicável, nesses casos, o verbete sumular nº 154/STF, editado sob a égide do CPC/1939. (STJ REsp 202564 / RJ - RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento 02/08/2001 Data da Publicação/Fonte DJ 01/10/2001, p. 220, RDR, vol. 21, p. 386 - RSTJ volume 152 p. 392 - RT vol. 798 p. 213).
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES o pedido formulado pelo autor e o pedido contraposto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.


São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
