

CONCLUSÃO

Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase. 
Eu, Rodrigo Peres Servidone Nagase, Juiz de Direito, lavrei este termo.

DESPACHO

Processo nº:0028972-35.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nivalda da Costa Oliveira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase




Processo 0028972-35.2011.8.26.0053

Vistos.

NIVALDA DA COSTA OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de PREFEITURA DE SÃO PAULO pleiteando indenização por danos morais por ter sido alvo de perseguição política no exercício de suas atividades profissionais de professora e diretora de escola, por ter sido impedida e excluída de certame para acesso ao cargo de coordenador pedagógico, diretor de escola e supervisão escolar realizado em 1995, bem como por todos os prejuízos suportados com sua exoneração ilegal. Juntou documentos.
Citada (fls. 46), a ré contestou a ação aduzindo, em síntese, preliminar de inépcia da petição por falta de especificação correta da causa de pedir. No mérito, sustentou ocorrência de prescrição do direito de ação, inexistência de ato ilícito da ré ou prejuízos suportados pela autora que justifiquem o pedido de indenização, uma vez que houve reintegração com quitação dos proventos vencidos e vincendos, que a autora não conseguiu o acesso ao cargo de direção almejado porque na época do concurso já estava aposentada e não exercia cargo efetivo, tal como exigido para a função. Pugna pela improcedência total dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica da autora às fls. 147/182.
É o breve relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, tendo em vista que as provas produzidas nos autos mostram-se suficientes para o deslinde.
A preliminar de inépcia da petição não comporta acolhimento. A petição inicial atende aos requisitos previstos nos artigos 282 e 283 do Código de Processo, trazendo em seu bojo detalhamento da causa de pedir, com especificação dos fatos objeto da demanda, bem como com definição do pedido. Tanto que a ré apresentou defesa quanto aos fatos suscitados pela autora. Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial.
Superadas as questões preliminares, passo a julgar o mérito da demanda.
A ação foi atingida pela prescrição. A causa de pedir é clara ao relatar que o pedido de indenização por danos morais funda-se em fatos ocorridos há mais de dez anos.
Segundo a petição inicial, a autora foi alvo de perseguição política a partir de 1990, culminando com a exoneração da autora a bem do serviço público em meados de 1995.
Ainda de acordo com a autora, a exoneração a impediu de participar do concurso público de acesso para provimento de cargos vagos da classe III da carreira do magistério municipal para coordenador pedagógico, diretor de escola e supervisão escolar, cuja prova foi realizada em maio de 1995.
Embora judicialmente a autora tenha obtido provimento judicial para anulação do ato administrativo, com determinação para reintegração ao cargo público, a autora pretende receber indenização pelos prejuízos suportados durante os 07 (sete) anos de afastamento da função. Em réplica, a autora admite que ?não pede mais a sua reintegração pois esta já ocorreu há cerca de onze anos atrás, fato é, que a Autora está aposentada há cerca de 10(dez) anos.? (fls. 150)
Pois, bem a autora foi reintegrada em maio de 2001, conforme documento trazido às fls. 40.
A causa de pedir refere-se a fatos ocorridos antes da reintegração, ou seja, antes de maio de 2001. Em réplica, a autora confirma tal premissa ao sustentar ?É exclusivamente a este concurso e diretor / supervisor de ensino para a rede de ensino municipal que no ano de 1995 a Municipalidade praticou atos abusivos, em afronta visivelmente flagrante contra a cidadão brasileira inscrita naquele certame? (fls. 165)
A ação em análise foi distribuída em 09 de agosto de 2011, portanto, depois de mais de dez anos dos fatos noticiados na petição inicial.
Por se tratar de pedido de indenização por danos morais em decorrência de fatos ocorridos antes de maio de 2001, quanto ao prazo prescricional aplica-se a regra contida no artigo 2.028 do Código Civil.
Em janeiro de 2003 não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto no artigo 177 do Código Civil de 1916.
Portanto, o prazo prescricional aplicável a esta demanda é aquele estampado no artigo 206, inciso V do atual Código Civil, isto é, três anos.
A presente ação foi, então, distribuída depois de transcorrido todo o prazo prescricional.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO que NIVALDA DA COSTA OLIVEIRA moveu em face da PREFEITURA DE SÃO PAULO, com resolução do mérito, em virtude da prescrição do direito de ação para pleitear reparação civil, na forma dos artigos 206, inciso V do Código Civil e 269, IV do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro, moderadamente, em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do artigo 20, § 4º do CPC, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
Juiz de Direito
