

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028717-21.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Givaldo Silva de Matos
Réu(é)s:CVC Companhia de Viagens e Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/03/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Fernanda Paes de Almeida, OAB/SP nº 235.540.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Juliana Cerqueira Magalhães, RG nº 34.236.268-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Domingos Pereira Júnior, OAB/SP nº 264.700.

AUSÊNCIA(S)

Ré CVC.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré Gol Linhas Aéreas apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
 O autor pleiteia a restituição em dobro da taxa de cancelamento cobrada pela requerida VRG Linhas Aéreas S/A  Gol alegando em audiência que o cancelamento foi menos de uma hora após a aquisição.
Na petição inicial consta que o cancelamento foi motivado por funcionário da co-ré CVC, com a qual o autor fez acordo para recebimento de R$ 750,00, que lhe prometeu inicialmente passagens mais baratas, mas após o cancelamento lhe vendeu passagens mais caras, além de ter registrado erroneamente o nome de um dos passageiros, o que implicou embarque horas depois.
Ao que se verifica, os danos sofridos pelo autor foram causados exclusivamente pela CVC.
A questão da empresa aérea fica circunscrita apenas à possibilidade, ou não, da taxa de cancelamento.
Em princípio não há qualquer vedação a cobrança de taxa em percentual razoável de 20% como no caso do autor. 
Levantou-se a questão em audiência da norma da Lei 8078/90, quanto à possibilidade de desistência no prazo de 7 dias quando a aquisição é feita fora do estabelecimento comercial, como é o caso dos autos que o autor adquiriu as passagens por meio da página virtual. 
No caso, o autor adquiriu passagens para vôo no mesmo dia da aquisição, algumas horas depois.
A referida norma apresenta adequação simples quando se trata de aquisição de bens ou serviços que não têm durabilidade limitada em tempo exíguo e pode facilmente ser comercializado posteriormente.
No caso de aquisição de passagens, a peculiaridade está em a desistência poder implicar ausência de tempo hábil para comercialização e consequente perda do serviço, qual seja, a viagem específica.
Em tais circunstâncias, considerando o tempo exíguo entre a desistência eo vôo, não vislumbro a possibilidade de aplicação da referida norma.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
