

SENTENÇA

Processo nº:0028544-19.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Embargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização 
Embargante:Prefeitura Municipal de São Paulo
Embargado:Sara Bossolâni da Silva


                                                 C O N C L U S Ã O
Em d11/09/2012, faço estes autos  conclusos à MMª Juíza de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, a Dra. Alexandra Fuchs de Araújo.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Fuchs de Araujo


Vistos.

Prefeitura Municipal de São Paulo, qualificada na inicial, ajuizou ação de Embargos  à Execução, com fundamento no artigo 730 do Código de Processo Civil,   em face de  , alegando, em síntese, excesso de execução para a elaboração da memória dos cálculos de insuficiência, em razão de termo inicial equivocado para a correção monetária dos danos morais, que deve ser o acórdão que reduziu o quantum, e não a sentença, bem como da não aplicação da Lei 11.960/09. Requereu, assim, o acolhimento dos embargos com a condenação dos embargados no ônus decorrente da sucumbência.
Os embargos foram recebidos.
Intimados, os embargados manifestaram-se. Foi determinada pelo juízo a apresentação de cálculos alternativos, com a aplicação da Lei nº 11.960/09.
Sobre estes cálculos a embargante se manifestou, discordando em relação a termo inicial, que entende deve ser a data da fixação do quantum no acórdão.
É o breve Relatório.
D E C I D O.
Trata-se de embargos opostos à execução, objetivando o embargante a desconstituição do título em razão do excesso na execução.

Quanto aos danos morais, foram fixados na sentença  e reduzidos no acórdão. Assim, o quantum é devido desde a data da sentença, e portanto este é o termo inicial para que venha a fluir a correção monetária, conforme jurisprudência predominante na instância superior.
Quanto à Lei nº 11.960/09, o  artigo 1º-F da Lei 9.494/97, com redação dada pela Medida Provisória n. 2.180-35, de 24/8/2001, preceituava que: ?Os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?. 

A Lei 11.960, de 29 de junho de 2009, por sua vez, deu novo texto ao artigo 1º-F da Lei n. 9.494/97, passando a vigorar com a seguinte redação : ?Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?.

No caso em tela, alega o embargante que as contas apresentadas pelos embargados não foram feitas com base no que dispõe a nova Lei 11.960/09, no tocante aos juros de mora e a atualização monetária, acarretando uma diferença a maior.

Por fim, aplica-se a Lei 11960/09, a partir da data de sua vigência. A jurisprudência do STJ já se firmou a respeito do tema. Realmente, em recente decisão, o Superior Tribunal de Justiça uniformizou seu entendimento, antes divergente, estabelecendo que a Lei referida se aplica imediatamente, inclusive aos processos iniciados antes de sua promulgação. Confira-se a ementa em seguida:

PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. JUROS MORATÓRIOS. DIREITO INTERTEMPORAL. PRINCÍPIO DO TEMPUS REGIT ACTUM. ARTIGO 1º-F, DA LEI Nº 9.494/97. MP 2.180- 35/2001. LEI nº 11.960/09. APLICAÇÃO AOS PROCESSOS EM CURSO.
1. A maioria da Corte conheceu dos embargos, ao fundamento de que divergência situa-se na aplicação da lei nova que modifica a taxa de juros de mora, aos processos em curso. Vencido o Relator.

2. As normas que dispõem sobre os juros moratórios possuem natureza eminentemente processual, aplicando-se aos processos em andamento, à luz do princípio tempus regit actum. Precedentes.

3. O art. 1º-F, da Lei 9.494/97, modificada pela Medida Provisória 2.180-35/2001 e, posteriormente pelo artigo 5º da Lei nº 11.960/09, tem  natureza instrumental, devendo ser aplicado aos processos em tramitação.

4. Embargos de divergência providos.( EREsp 1207197 / RS EMBARGOS DE DIVERGENCIA EM RECURSO ESPECIAL 2011/0028141-3, rel. Ministro CASTRO MEIRA

Solucionada a divergência interna do Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, sendo essa corte competente para uniformizar a interpretação a respeito da aplicação de lei federal no território nacional, não faz sentido insistir em posicionamento contrário ao entendimento uniformizado. Daí, que se devem acolher os embargos, ainda que se entenda, particularmente, não ser a melhor solução. Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar parcialmente procedente o pedido e determinar sejam efetuados os cálculos de  acordo com esta decisão.

Não há que se falar em  inconstitucionalidade da Lei 11.950/09 pois a mesma é um instrumento apto a preservar o valor da moeda ao longo dos anos contra a corrosão inflacionária.

O cálculo da TR leva em conta a TBF (Taxa Básica Financeira) --média das taxas dos CDBs (Certificados de Depósitos Bancários) das 30 instituições com maior volume de captação desses papéis-- e o chamado "parâmetro b", que funciona como uma espécie de redutor e leva em conta a remuneração dos CDBs. A TR é calculada a partir da remuneração mensal média líquida de impostos, dos depósitos a prazo fixo captados nos bancos comerciais, bancos de investimentos, bancos múltiplos com carteira comercial ou de investimentos, caixas econômicas, ou dos títulos públicos federais, estaduais e municipais. 
Embora não reflita diretamente a evolução de preços, não há como negar que os CDBs são aplicações que, via de regra, acompanham a inflação, assim como a caderneta de poupança. 

Desta forma, não se caracteriza a perda do valor monetário da moeda com a aplicação da TR, ao contrário do afirmado pelos embargantes, pelo que não vislumbro nenhuma inconstitucionalidade na aplicação deste índice de correção monetária, apesar de o mesmo refletir índices acumulados inferiores ao INPC.

Ademais, embora em sua redação original o artigo 100 da Constituição Federal falasse em atualização monetária do valor do precatório, sem estabelecer nenhum índice específico,  hoje o § 12 do artigo 100 é expresso ao prever que a atualização monetária dos valores dos precatórios, após sua expedição até o efetivo pagamento, será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança. 

Assim, a própria Constituição Federal em sua redação atual admite a aplicação de um índice oficial de natureza financeira como um critério válido para fins de atualização monetária, como um meio válido para preservar o valor da moeda da corrosão inflacionária.

A Municipalidade foi citada para pagar o valor de R$ 164.342,30  para abril de 2012. Com a aplicação da Lei 11.960/09, o valor da execução é aquele informado pela parte a fls. 22/27, num total de R$ 147.398,54, enquanto a Municipalidade confessa o débito de R$ 142.228,82 na inicial.

É caso, entretanto, de procedência parcial da ação, tendo em vista que uma das teses da embargante foi acolhida, e outra não.
ANTE O EXPOSTO e o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos opostos, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seu advogado.
Assim, prossiga-se nos autos da execução, com o valor de R$ 147.398,54 , atualizados até abril de 2012.  
Providencie a serventia juntada de cópia desta decisão nos autos principais. 

Em se tratando de execução contra a Fazenda Pública, fundada em sentença transitada em julgado, a propositura de embargos parciais não impede o seu prosseguimento,  com a expedição de precatório (ou, se for o caso, de requisição de pequeno valor), relativamente à parte não embargada, como prevê o art. 739, § 2º, do CPC, Tratando-se de parcela incontroversa, tanto na fase cognitiva, quando na fase executória, está atendido, em relação a ela, o requisito do trânsito em julgado previsto nos §§ 1º e 3º do art. 100 da CF.
P.R.I.


São Paulo, 11 de setembro de 2012.
