

SENTENÇA

Processo nº:0028602-97.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Corretagem
Requerente:Cladenir Galatti
Requerido:Edson Sanches e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 18 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz.  Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


CLAUDENIR GALATTI, qualificado nos autos, propôs ação de cobrança, contra ÉDSON SANCHES e RAFAEL VIEIRA DE AQUINO SANCHES pleiteando a final fossem os réus condenados ao pagamento da quantia de R$ 12.731,80, correspondente a comissão de corretagem de 6% sobre o valor do negócio entabulado pelos réus ? na condição de compradores - com terceira pessoa, atualizado desde a data de venda do imóvel. Para tanto, sustentou em síntese que, no exercício de sua atividade profissional, habilitou-se para buscar potenciais compradores, exercendo a função de intermediador para um imóvel situado à Rua Guilherme Sandeville, n.º 29, Jardim Santa Adélia, nesta, cujo negócio iniciou-se sem que lhe houvesse o pagamento da comissão. Postulando a quantia de acima descrita, e dando esta mesma quantia como valor à causa, juntou os documentos de fls. 26/56. 

Citados (fl. 72), no prazo para resposta os réus contestaram, oportunidade na qual asseveraram matéria preliminar e, no mérito, rebateram pontual e contextualizadamente as assertivas do autor, sobretudo no que tange à inocorrência de simulação para o não pagamento (fls. 74/80). 

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 84/98, com documentos (fls. 99/112). Instados à produção de outras provas (fl. 113), delas as partes prescindiram (fls. 118/120 e 122/123). Em audiência a conciliação restou prejudicada, deferindo-se a juntada de novos documentos (fl. 128).

Memorial das partes.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

I ? DA QUESTÃO PRELIMINAR

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

?Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito?, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: ?é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada?. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que ?o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado?.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que ?a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente?. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no pólo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no pólo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro pólo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Salta aos olhos, pois a legitimidade dos réus para responder aos termos da ação. Se ele tem, ou não, a responsabilidade que o autor lhes pretende atribuir, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

Rejeita-se a preliminar.

II ? DO MÉRITO

Como regra geral, o corretor fará jus à sua comissão caso tenha aproximado as partes e estas tenham efetivado o contrato, conforme dispõe o artigo 725 do Código Civil.

Vale frisar que mesmo se as condições do negócio foram posteriormente alteradas o corretor terá direito à sua remuneração, visto que exerceu a sua principal obrigação e atingiu o resultado previsto no contrato de mediação, ou seja, a aproximação dos interessados para a realização do negócio.

A remuneração também será devida quando, aproximada as partes, o negócio não se implementar em razão do arrependimento dos interessados, conforme dispõe a segunda parte do artigo 725 do novo Código.

Em tese, a comissão do corretor é devida pelas partes, visto que usufruem igualmente do trabalho por ele desenvolvido para a conclusão do negócio.

Vale apontar que não trata-se de obrigação solidária, mas entende-se que trata-se de duas relações distintas com as partes, sendo cada qual obrigada a pagar a sua quota.

Porém, se somente uma das partes encarregou o corretor de procurar o negócio determinado, esta será incumbida de pagar a referida remuneração.

Vale salientar que se a lei ou o contrato não determinar quem deve pagar a comissão de corretagem, devemos buscar nos usos e costumes a solução para tal.

Usualmente, no nosso direito, quem paga a comissão é quem procura os serviços do corretor, como, por exemplo, nos contratos de compra e venda, o vendedor é quem terá a referida incumbência. 

O usual não é obrigacional, fato este que servia inclusive para reforçar a matéria preliminar; todavia não é por esse motivo o qual o pedido improcede, mas por uma questão deveras singela. O negócio não se aperfeiçoou por responsabilidade do próprio autor, a saber:

Na hora de analisar a papelada do imóvel e a do proprietário, o advogado não é o único que dá segurança à negociação. O corretor de imóveis inscrito no Creci (Conselho Regional de Corretores de Imóveis) não só tem obrigações jurídicas com o vendedor e o comprador como pode ser processado por perdas e danos se não cumpri-las, determina o Código Civil. 

O primeiro passo é fazer um contrato de prestação de serviços que descreva funções e responsabilidades de cada parte- como quem deve retirar documentos do imóvel no cartório de registros ou levantar documentação do vendedor. 

A corretagem é obrigada a assumir a responsabilidade jurídica da transação, verificar a veracidade e a validade dos documentos do imóvel e do vendedor e dar informações sobre o bem. 

No caso posto em prática, o autor limitou-se a aproximar as partes, sem, contudo, cumprir com o restante de suas obrigações, o que motivou com que os herdeiros do vendedor não concluíssem a negociação em relação à transferência do domínio do bem para os réus, conquanto compradores.
Portanto, o contrato de intermediação não se aperfeiçoou, e isto porque o autor, conquanto corretor, limitou-se a aproximar as partes para um negócio o qual não deu o devido suporte, inviabilizando a transferência do domínio aos compradores.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DE COBRANÇA proposto no feito e, na sequência, EXTINGO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento. 

Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da causa. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
