

SENTENÇA

Processo nº:0028964-42.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miguelita Souza dos Santos
Requerido:Supermercado Extra


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




MIGUELITA SOUZA DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por dano moral em face de SUPERMERCADO EXTRA aduzindo, resumidamente, que no dia 09 de agosto de 2010 compareceu na loja do requerido da Avenida São Miguel e comprou, dentre outros produtos, uma meia calça. Após pagamento das mercadorias, ao sair da loja foi surpreendida com o acionamento de alarmes. Como nada temia, continuou andando sendo abordada por funcionária que solicitou seu retorno para o interior do estabelecimento. Neste local, ordenado que se mantivesse encostada na parede, sendo que um dos funcionários puxou bruscamente a sacola de sua mão, deixando cair vários objetos. Foi revistada sob alegação de furto sendo questionada a respeito de eventual ocultação de produtos em suas vestes. Foi puxada pela cintura e também pelos braços e quando o gerente do estabelecimento se aproximou, questionou o procedimento sendo que este lhe informou que estava tudo correto. Após revista verificou-se que a meia calça estava com o lacre. O responsável pelo caixa não retirou o objeto. A autora, inconformada com enorme constrangimento, solicitou a lavratura de Boletim de Ocorrência. Referiu-se a culpa do réu e ao dano moral experimentado, visto que submetida a humilhações que lhe causou problemas de saúde. Requereu a procedência do pedido para condenar-se o réu no pagamento de indenização no valor equivalente a 400 salários mínimos.
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação. Confirmou que a autora esteve em uma de suas lojas e que houve a abordagem por parte dos funcionários de forma educada.  Em momento algum a consumidora foi vítima de constrangimentos ou abordagem de forma ríspida.  Não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Insurgiu-se contra o valor pretendido e requereu a improcedência. 
Sobreveio Réplica (fls. 66/69).
Processo saneado a fls. 70, deferindo-se a produção de prova oral.
Durante a instrução, foram inquiridas uma testemunha arrolada pela autora e três pelo réu (fls. 105/111), oportunidade em que as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Pleiteia a autora indenização por danos morais em razão de "constrangimentos e humilhações" que teria suportado quando abordada por funcionários do estabelecimento réu, após acionamento do alarme que fica na saída da loja. 
Da análise da prova documental acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pelos autores.
Impõe-se considerar que a inversão do ônus da prova gizada pelo art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  se opera ope judicis, e não ope legis, dependendo, por conseguinte, da apreciação judicial, à luz dos requisitos legais alternativos gizados pelos dispositivo suso referido, a saber, verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor, ausentes no presente caso.
Nesse passo, pese embora a descrição de diversos fatos graves, segundo a inicial, causadores de constrangimentos à autora, estes não restaram  demonstrados nos autos, mesmo após deferimento das provas requeridas pelas partes. 
Durante a instrução a única testemunha arrolada pela requerente, Maria Medianeira Vieira da Silva, ouvida às fls. 106, prestou depoimento despido de credibilidade, haja vista que sua versão destoa, inclusive, com a apresentada na incial. Esta depoente informou que viu um tumulto próximo à porta do supermercado, se aproximou e viu a autora chorando. Com a requerente havia uma funcionária e um segurança, sendo que esta dizia para a autora que ela havia roubado; 03 ou 04 vezes chamou Miguelita de ladrona". 
No termo de declarações de fls. 14/16, a requerente pormenorizadamente menciona o que teria ocorrido sendo que não citou ter sido chamada três ou quatro vezes de ladrona pela funcionária citada. 
Na Delegacia de Polícia, ainda, Miguelita informou que a seu pedido policiais militares estiveram no local, conheceram dos fatos e não tomaram providências, segundo a autora relatou na delegacia teriam feito pouco caso daquela situação (fls. 16). 
Entretanto, nota-se que inexistiu qualquer falha nos procedimentos; tanto da policia militar como dos funcionários da ré.
Sem dúvida de que acaso algum delito estivesse ocorrendo no local, os policiais de imediato tomariam providências em favor da vítima.
Pouco plausível e verossímil que a requerente, como relatado na contestação, tenha sido abordada de forma abrupta pelos funcionários.
Estes, duas ou três vezes ao dia, como relatado nos depoimentos de fls. 107/111,  passam por situações parecidas onde acionado o alarme de saída da loja. Se dirigem ao consumidor para auxílio, sendo o produto encaminhado para o setor responsável para retirada do label  (alarme grampeado ao produto). Quanto o consumidor prefere a saída do estabelecimento, como informado, está não é impedida. 
A funcionária Joelma Dias Cerqueira Franca, ouvida às fls. 108/109, trabalha no Extra há mais de dois anos. Disse que fatos parecidos ocorrem, como já relatado, duas ou três vezes ao dia, sendo que desde seu ingresso foi a primeira consumidora que se exaltou com funcionários, acusou-os de agressão verbal se recusando a retirar o aparelho que aciona o alarme. Na maior parte dos casos, o consumidor acompanha o funcionário sem qualquer problema. 
Nesse passo, inexistem elementos concretos para demonstrar que a consumidora tenha sido exposta a situação embaraçosa e vexatória, fato não constatado nem mesmo pelos policiais que chegaram no local minutos depois dos acontecimentos.
Daí porque, a solução da controvérsia, considerada o conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento.
Desse modo, cumprindo à autora a prova dos fatos constitutivos de seus direitos, era de se exigir prova inequívoca do ato ilícito praticado pelos funcionários contratados pelo réu. 
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir pela responsabilidade imputada na inicial. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Como decorrência da sucumbência arcará a parte autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% do valor da causa, observados, para cobrança, os artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
