

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028983-37.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Karina Apolinaria Lopes
Réu(é)s:Motorola  Industrial Ltda e Valecell Express Telecomunicações Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/11/2013 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Geovana Antunes de Andrade, OAB/SP nº 235.551 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Motorola representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Lucia Rocha de Matos, RG nº 18.484.226 (MG) desacompanhada de advogado.

Réu(é)(s) Valecell representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maricy Andrade de Melo, RG nº 22.900.097-6 (SSP/SP) desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do seguinte informante trazido pela autora: Daniel Nascimento Hylario, RG nº 40.823.766-1.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 24/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono das rés.
Em relação à ré VALE CELL, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam. 
Não obstante a parte autora tenha formulado seus pleitos também contra tal ré, deflui dos autos que esta somente é empresa autorizada de assistência técnica, para onde foram levados os aparelhos adquiridos pela autora, fabricados pela ré MOTOROLA. 
Nesse passo, não se cogita de cabimento de pretensão em seu desfavor, na medida em que tanto não efetuou o negócio jurídico pelo qual a parte autora adquiriu os produtos referidos neste feito quanto não se trata da fabricante do aparelho, que é o caso da ré MOTOROLA, de maneira que esta é quem deve responder em relação a eventuais falhas para sanar os vícios existentes nos aparelhos. 
A ré MOTOROLA não nega que foram abertas diversas ordens de serviço visando ao reparo dos aparelhos aludidos pela autora, o que também tem respaldo nos documentos de fls. 11/14.
Porém, tal ré argumenta que como todos os reparos, a partir das ordens de serviço, foram feitos dentro do prazo de 30 dias, não se há de cogitar de responsabilidade dela.
Sem razão tal ré, pois o Código de Defesa do Consumidor não confere ao fornecedor seguidas oportunidades para reparar vícios em relação a bens, mas apenas uma, de maneira que, se já na primeira oportunidade, os bens foram devolvidos sem que os vícios tivessem sido completamente sanados, isso já bastaria para autorizar o consumidor a valer-se do disposto no art. 18, §1º, de tal diploma legal.
Demais disso, se foram abertas várias ordens de serviço, é mais do que verossímil a alegação da autora, no sentido de que os vícios perduraram, pois destoaria do ordinário que consumidor optasse por continuar levando bens a assistência técnica autorizada se eles estivessem em perfeitas condições de uso.
A propósito, a pessoa hoje trazida pela autora, conquanto ouvida como informante, relatou que perduram vícios em relação aos aparelhos, assim como que em última oportunidade foi recusado o reparo dos bens, por supostamente estarem fora do prazo de garantia, o que é descabido, pois isso seria prestigiar a deficiência do fornecedor, que não logra, antes de expirado o prazo, reparar devidamente os bens, não obstante instado pelo consumidor a tanto.
No mais, não desponta dos autos, de algum modo, que os vícios tenham decorrido de culpa exclusiva de autora, de terceiro, de caso fortuito ou força maior, sendo que o ônus de tal prova era da ré fabricante, ônus do qual não se desincumbiu.
Assim, há de prevalecer o relatado pela parte autora, consumidora, em detrimento do ventilado pela ré fabricante, fornecedora.
Formado esse quadro, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré MOTOROLA seja compelida a entregar, à sua custa, na residência da parte autora, outros dois aparelhos de telefone celular da mesma espécie que os referidos na inicial e respectivo aditamento, novos, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 1.398,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 27 de abril de 2012 (fls. 9) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
De outra banda, quando da entrega dos novos produtos, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, os produtos referidos na inicial e aditamento do local onde atualmente se encontram, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
A ré MOTOROLA também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois se extrai dos autos, que a autora foi submetida a autêntica via crucis para ter direito básico dela, consumidora, atendido, sem, contudo, lograr êxito, tendo de recorrer enfim ao Poder Judiciário.
Isso é tratar o consumidor com menoscabo, rompe-lhe o equilíbrio emocional e caracteriza o dano moral, pelo que tal ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial e aditamento, que reputo exacerbado.
De outra banda, não comporta acolhimento o pedido de condenação de tal ré à restituição em dobro dos valores que a autora gastou com o ?Plano Internet Controle Móvel? por ela aludido, pois tal ré não presta serviços de tal natureza, consignando-se, ainda, que não desponta dos autos, estreme de dúvidas, que estivesse a autora absolutamente impedida de fazer uso dos serviços atrelados a tal plano, por conta dos vícios nos produtos referidos neste feito, qual seja, que os serviços somente pudessem ser prestados se atrelados aos aparelhos referidos neste feito.
Ante o exposto, em relação à ré VALE CELL EXPRESS TELECOMUNICAÇÕES LTDA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Em relação à ré MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA., JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) determinar que tal ré, à sua custa, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue na residência da parte autora, outros dois aparelhos de telefone celular da mesma espécie que os referidos na inicial e respectivo aditamento, novos, em perfeitas condições de uso, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 1.398,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 27 de abril de 2012 (fls. 9) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora; b) condenar tal ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Quando da entrega dos novos produtos, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, os produtos referidos na inicial e respectivo aditamento do local onde atualmente se encontram, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Motorola)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Valecell)


Advogado do réu
