

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0028011-60.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tothem Representação Comercial Limitada
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Vistos.

TOTHEM REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA, devidamente qualificada nos autos, move Ação Cominatória cumulada com Indenização por Danos Materiais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. alegando, em síntese, que firmou contrato de plano de saúde com a ré, possuindo como beneficiários os sócios da empresa. Afirma que a seguradora negou cobertura à cirurgia que o sr. Antônio (um dos sócios) necessitou submeter-se em regime de urgência, de modo que teve de arcar com todas as despesas. Diante da recusa indevida da requerida, pede que seja ressarcido pelas despesas gastas em decorrência dos procedimentos cirúrgicos no valor de R$ 36.156,54 e que seja concedida liminar para que a ré seja obrigada a autorizar tratamento que venha a precisar.
Apresentou documentos fls.14/73.
Não foi deferida a tutela antecipatória.
Citada, a ré apresentou defesa sustentando que o autor encontra-se em período de carência de 24 meses, visto que se trata de doença preexistente informada pelo beneficiário no momento da contratação, portanto, devida a recusa.
Apresentou documentos fls.128/172.
É relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Inicialmente, deve-se abordar à alegação da ré sobre o prazo de carência de 24 messes quando há doença pré-existente. 
Mesmo que válida esta cláusula (art. 11, da Lei 9656/98) e mesmo que conste do documento de fls. 45 que o segurado está sujeito à Cobertura Parcial Temporária (portador de doença pré-existente), não há nos autos qualquer documento que comprove que o tratamento ao qual o autor se submeteu está relacionado a esta doença.Assim, no presente caso, sem qualquer razão a ré quando alega carência de 24 meses.

           Quanto ao prazo normal de carência, 180 dias, deve-se lembrar este período já havia transcorrido quando o problema que atingiu o segurado.
Ainda, trata-se de procedimento de urgência quando não há que se falar em carência ou limite de tempo para cobertura. 
 No mesmo sentido:
DIREITO DO CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. PERÍODO DE CARÊNCIA. SITUAÇÕES EMERGENCIAIS GRAVES. NEGATIVA DE COBERTURA INDEVIDA.
I - Na linha dos precedentes desta Corte, o período de carência contratualmente estipulado pelos planos de saúde, não prevalece, excepcionalmente, diante de situações emergenciais graves nas quais a recusa de cobertura possa frustrar o próprio sentido e razão de ser do negócio jurídico firmado. II - No caso dos autos o seguro de saúde foi contratado em 27/10/03 para começar a viger em 1º/12/03, sendo que, no dia 28/01/04, menos de dois meses depois do início da sua vigência e antes do decurso do prazo de 120 dias contratualmente fixado para internações, o segurado veio a necessitar de atendimento hospitalar emergencial, porquanto, com histórico de infarto, devidamente informado à seguradora por ocasião da assinatura do contrato de adesão, experimentou mal súbito que culminou na sua internação na UTI. III - Diante desse quadro não poderia a seguradora ter recusado cobertura, mesmo no período de carência (STJ, REsp 1055199/2008/0100025-8, Rel.Min.Sidnei Beneti, j.03/05/2011).
Ademais, como expresso no contrato e de acordo com a legislação, nos casos de urgência o prazo de carência é de vinte e quatro horas, período esse já cumprido há muito tempo pelo autor, visto que, quando necessitou da internação já havia contribuído há mais de oito meses com o plano, não sendo justo que não  possa usufruir do plano quando mais necessita. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré a ressarcir a autora no valor de R$36.156,54, corrigidos desde a data do desembolso, e com juros de mora a contar da citação. Condeno ainda a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.*

 São Paulo, 09 de agosto de 2011.

D A T A 

Em 9 de agosto de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
