

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0028380-95.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Carolina Pereira
Requerido:Luciano Donizete Santos de Sousa

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





CAROLINA PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais e Materiais, com pedido de tutela antecipada, em face de LUCIANO DONIZETE SANTOS DE SOUZA, também qualificado, visando compelir o requerido a transferir a documentação do veículo descrito na inicial para o seu nome, arcando com as despesas, inclusive, com o pagamento das multas de trânsito, bem como condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 

Sustenta a autora ter vendido para o requerido, em 10/abril/2010, o veículo descrito na inicial. No entanto, o réu, até a presente data, não regularizou a documentação do veículo, que ainda está em nome da autora. E, como se não bastasse, há inúmeras multas por infrações de trânsito em nome da autora cometidas pelo requerido, que ensejaram a inscrição do nome da primeira no CADIN, bem como a suspensão de sua CNH, causando-lhe prejuízos materiais e morais. Diante disso, efetuou, em 27/01/2012, comunicação da venda ao DETRAN/SP, bem como solicitou o bloqueio do veículo.
Requereu tutela antecipada para compelir o requerido à transferência imediata do veículo e das dívidas para seu nome, bem como ofício ao DETRAN/SP para que se abstenha de informar qualquer débito em nome da autora, além de apreensão e depósito do bem em suas mãos. Ao final, pleiteou a confirmação do pedido liminar e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, estes últimos decorrentes das despesas com renovação da carteira de habilitação, despachante, multas e IPVA. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 20/40).

A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 53/vº).

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 64/71) arguindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, disse, em síntese, que o documento de transferência só foi entregue em 26/janeiro/2012, o que impediu a transferência em momento pretérito, sendo certo que o valor da compra foi totalmente quitado em 10/04/2010. Após a entrega do documento de transferência, juntamente com multas e IPVA, efetuou pagamentos no importe de R$ 3.811,33, que abrangeram, inclusive, multas anteriores à venda. Não incorreu em mora, nem se recusa a fazer a transferência, que não ocorreu por culpa da autora, que não forneceu o CRV no tempo oportuno. Não há comprovação dos alegados danos. Em caso de condenação, deve ser fixada por equidade. Juntou documentos (fls. 72/82).

Réplica a fls. 88/90.

A autora foi intimada a comprovar os prejuízos materiais (fl. 97), mas ficou inerte (certidão de fl. 103).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.

Tornou-se incontroverso, mormente pelo conteúdo da defesa, a realização do negócio narrado na inicial, bem como o fato de que o veículo ainda não foi transferido para o nome do réu. 

Com efeito, o requerido, em tese, não cumpriu com sua obrigação de transferência e de pagamento da totalidade dos impostos incidentes sobre o bem, além de incorrer em várias infrações de trânsito, maculando o nome da parte autora (fls. 32/340), que foi inscrito no CADIN (fl. 35).

Assim, diante do inadimplemento, deveria o requerido cumprir o contrato e promover a transferência do veículo e das dívidas para seu nome, como pretende a autora.

Todavia, no caso em apreço, não há espaço para condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais ou morais, devendo ser aplicado ao caso o comando do artigo 476, do Código Civil.

É que, a venda foi efetuada em abril de 2010, mas o documento de transferência de propriedade, apesar de datado daquela época, teve o reconhecimento de firma efetuado somente em 26 de janeiro de 2012, sendo certo que, nestes casos, o comparecimento do alienante ao tabelião é imprescindível à realização do ato, já que o reconhecimento de firma é feito por autenticidade (Resolução nº 310/2009, CONTRAN).

Além disso, é cediço que o vendedor tem a obrigação legal de comunicar a venda do veículo ao DETRAN no prazo máximo de 30 dias, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação (art. 134, Código de Trânsito Brasileiro). 

In casu, a vendedora, ora autora, afirmou que efetuou tal comunicação somente em 27/01/2012, isto é, quase dois anos depois da venda.
Portanto, ao não cumprir suas obrigações contratuais e legais, deixando de entregar o CRV assinado e com firma reconhecida, bem como de comunicar o órgão competente sobre a venda em tempo oportuno, a autora assumiu a responsabilidade pelas consequências advindas de sua omissão, incorrendo em culpa concorrente.

Neste sentido:

?Direito das coisas - Compra e venda de veículo mediante financiamento - Não transferência da propriedade no órgão de trânsito - Multas e IPVA atrasado em nome da vendedora referentes a período posterior à alienação - Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais - Sentença de parcial procedência quanto à obrigação de fazer e condenação do correu - Improcedência quanto ao Banco réu e à indenização por danos morais - Recursos da autora e do correu não providos. 1. Não cabe ao banco, meramente financiador da aquisição, reparar os danos causados pela omissão do comprador de veículo, que deixa de comunicar a transferência aos órgãos públicos. 2. Poderia e deveria a vendedora comunicar a transferência da propriedade aos órgãos públicos competentes (Cód. de Trânsito, art. 1 34). Era do comprador e correu, inequivocamente, a obrigação de promover a transferência (art. 123, parágrafo Io, do Código de Trânsito Brasileiro). Não o fazendo, responde pelas consequências. 3. Dos fatos, no caso em exame, não se extrai dano moral, mas aborrecimentos e transtornos consequênciais ao descumprimento de obrigação legal e dever anexo ao contrato. De resto, a vendedora não diligenciou de modo tempestivo e eficiente, porque podia e devia comunicar ao DETRAN e à Secretaria da Fazenda, a alienação, logo após a venda, mas não o fez?. G. n. (TJSP ? Apelação 0193603-54.2008.8.26.0100, 27/04/2011).

Desta forma, fica prejudicado o pedido de indenização por danos morais e materiais, pois se vislumbra no caso a ocorrência de culpa concorrente, bem como da ?exceptio non adimplet contractus?. E mais, os prejuízos materiais sequer foram comprovados, em que pese instada a fazê-lo.

Assim subsiste apenas a pretensão de compelir o requerido a transferir o veículo para seu nome e pagar os débitos incidentes sobre o veículo a partir de 10/04/2010, ou transferi-los para seu nome.

De outra banda, o outro pedido (ofício ao DETRAN/SP) possui natureza subsidiária e pode ser acolhido, eventualmente, em sede de execução de sentença, nos termos do art. 461, § 5º, do Código de Processo Civil, caso não haja cumprimento da obrigação fixada.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faça tão-somente para CONDENAR o réu na obrigação de transferir o veículo objeto da lide para seu nome, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso, até o limite do valor do veículo ?sub judice?, na hipótese de descumprimento dessa decisão, bem como promover o pagamento ou a transferência dos débitos pendentes com fatos geradores a partir de 10/04/2010, no mesmo prazo fixado e com as mesmas sanções. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
