

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0028204-59.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcia Aparecida dos Santos Bonito
Requerido:Instituto Educacional Carapicuiba Ltda



Vistos.


Márcia Aparecida dos Santos Bonito ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização moral e material em face de Instituto Educacional Carapicuiba Ltda, alegando, em síntese, que:

A) cursou junto à ré Pós graduação em Gestão de Ensino, com prazo de cento e vinte dias para a entrega do certificado; todavia, não o recebeu;

B) foi informada pelo órgão municipal em que trabalha que o certificado não poderá ser aceito, tendo em vista a ausência de reconhecimento pelo MEC;

C) sofreu prejuízos, já que ficou impedida de obter evolução funcional.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandada à devolução do valor da matrícula e das mensalidades pagas, bem como da documentação da autora (comprovante de estágio, monografia e CD), e ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/23.


Contestação às fls. 53/64, com os documentos de fls. 65/83, aduzindo, em preliminares, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, alega, em síntese, que:

A) a autora cursou pós graduação em Gestão Escolar no período entre março de 2010 e agosto de 2011, sendo a ré responsável pela captação da clientela, ao passo que ministra o curso a Faculdade da Aldeia de Carapicuíba;

B) o certificado de conclusão da requerente está disponível desde janeiro de 2012, sendo fornecido dentro do prazo informado;

C) a Faculdade da Aldeia de Carapicuíba é credenciada junto ao MEC, e o curso foi devidamente registrado, tendo obedecido as normas aplicáveis;

D) o Conselho Estadual de Educação emitiu parecer favorável ao curso freqüentado pela autora, de forma que inexiste óbice para a aceitação do certificado.

Réplica às fls. 87/91. Aduz que foi ajuizada ação cível pública a fim de questionar eventual prática de irregularidade pela ré, relativa a credenciamento. Ademais, a Faculdade da Aldeia de Carapicuíba é parte ilegítima para figurar na presente demanda, sendo que a parceria existente no caso se deu entre a ré e a Universidade Cruzeiro do Sul.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 104, infrutífera.

A autora retirou em cartório o certificado de conclusão de curso, entregando termo de expedição devidamente assinado, em duas vias.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se nos autos que:

O contrato de prestação de serviços educacionais foi celebrado entre a autora e a ora ré, INSTITUTO EDUCACIONAL CARAPICUÍBA LTDA, pelo qual a ré se obrigou a ministrar o referido curso à autora na modalidade de ensino à distância (fls.07/09).

Deste modo, configura-se relação de consumo na qual a ré se enquadra como prestadora de serviços e se legitima a responder aos termos da lide de acordo com as diretrizes principiológicas do Código de Defesa do Consumidor.

O contrato por si só revela-se em desacordo com o CDC pois não explicita de forma clara e detalhada o objeto do contrato e os deveres da ré, tampouco adverte o aluno de que o curso contratado não se encontra devidamente regulamentado perante o MEC.

A autora por seu turno, cumpriu com o avençado, na medida em que efetuou o pagamento de todas as contraprestações e cumpriu com os requisitos do curso e obtenção do certificado.

Não obstante, em consulta aos registros do ME (e-MEC emec.Mec.Gov.Br) constata-se que o curso foi aprovado pelo período de cinco anos, considerado credenciado em 31/12/2002 (Portaria  3.966/2002 do MEC), porém sem prova de que o curso tenha renovado seu credenciado após 31/12/2007.

Neste sentido já ocorreram decisões do TJSP em casos idênticos ao presente:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ESCOLARES Dever da instituição de ensino informar seus alunos acerca das condições e características dos cursos contratados, sendo certo que subsiste a responsabilidade da instituição nos casos de ausência de informação ou informação errônea, nos termos dos arts. 6º, III e 46, CDC - Falha na prestação de serviços pela ré, caracterizada pelo oferecimento de curso para o qual não estava credenciada, e ainda pela emissão de informação incorreta a esse respeito, frustrando legítima expectativa do autor em obter formação, com diploma reconhecido pelo MEC, em curso de pós-graduação na área de administração.


DANOS MATERIAIS - O pagamento de curso de pósgraduação que sequer possui credenciamento junto ao MEC, é fato gerador de danos materiais, porquanto implicou diminuição do patrimônio do autor - Indenização por danos materiais no valor das mensalidades adimplidas pelo autor, com incidência de correção monetária a partir do desembolso. 

DANOS MORAIS - A falha na prestação de serviços, consistente em oferecimento de curso de pós-graduação sem credenciamento e sem diploma reconhecido pelo MEC, frustrando legítima expectativa do autor, que tomou conhecimento deste fato após frequentar regularmente todo o curso, constitui, por si só, fato ensejador de dano moral, porquanto com gravidade suficiente para causar desequilíbrio do bem-estar e sofrimento psicológico relevante Indenização por danos morais fixada em R$ 18.660,00 com incidência de correção monetária a partir da data deste julgamento. Recurso provido, em parte.(TJSP.Apelação Cível nº 0006915-15.2007.8.26.0586).


Anote-se que a ré não provou a regularidade da inscrição do curso no MEC, a qual não se supre pela aprovação preliminar do curso pelo Conselho Estadual de Educação (fls.75/82).

A autora teve suas expectativas profissionais frustradas com perda de uma chance de promoção e aumento salarial, o que por si só redunda em dano moral indenizável e o dever da ré em efetuar a devolução integral de todos os valores adimplidos pela autora.

Fixo os danos morais em R$ 7.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Márcia Aparecida dos Santos Bonito em face de Instituto Educacional Carapicuiba Ltda, para  condenar o requerido àdevolução de todos os valores adimplidos pela autora, corrigidos desde o desembolso e pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, ambas as verbaas acrescidas  de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor das verbas condenatórias.

P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
