

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028782-79.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josefa da Silva Domingues, CPF 038.803.518-80
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Data da audiência:22/10/2012 às 14:30h




Aos 22 de outubro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Genivaldo Ribeiro de Almeida, OAB/SP 144501 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 30560/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Vandelei Dias de Lima, RG 46054843-8, acompanhado pela Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193045, que fez juntar substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 896/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva do Sr: Wilson Alonso Domingues, RG 8889228-1. Pela autora foi requerida a juntada de documentos, dano-se ciência à requerida. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido.O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. A requerida não cuidou de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca das compras negadas pela parte autora. O fato é negativo para a requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pela requerida que quedou inerte. Viável, pois, a inversão do ônus probatório. Assim, poderia a requerida trazer aos autos os comprovantes de compras realizadas impugnados pela autora como prova documental. No caso, falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que terceira pessoa identificando-se como a autora tabulou as avenças em seu nome. Por isso, falta, portanto, o consentimento, haja vista que a autora em momento algum firmou os negócios. Inexistente, pois, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I. No mais, observe-se que a defesa da requerida circunscreve-se na ausência de culpa embora não diga isso expressamente. Entretanto, mesmo que inexista qualquer culpa por sua parte, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90). Todavia, dano moral não há notadamente porque na certidão de fls. 14 há referência sobre outras anotações sendo que a autora não trouxe aos autos certidão integral para que seja possível aquilatar a inexistência de eventuais restrições legítimas. Outrossim, inócua é a documentação médica juntada pela autora haja vista que não há elementos que permitam reconhecer nexo causal entre o mal que aflige a autora e o fato narrado em inicial. Anote-se que um dos documentos apresentados pela autora, direcionado à sua operadora de plano de sáude, refere depressão e estresse pró-traumático após sofrer assalto à mão armada. Por este fato não há responsabilidade da ré que restaria caracterizada se em decorrência da cobrança indevida a situação da autora apresentasse algum agravamento. Prova disso não há. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial e condenar a ré em obrigação de fazer consistente em promover o estorno de valores incluindo eventuais encargos no prazo de trinta dias sob pena de conversão em perdas e danos. Por conseguinte julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Considerando que eventual recurso é recebido normalmente apenas no efeito devolutivo, oficie-se imediatamente para exclusão da restrição. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
