

SENTENÇA

Processo nº:0028715-91.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Helena Alves de Senis
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

C O N C L U S Ã O

Em 02 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Helena Alves de Senis ajuizou ação de indenização por danos morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que a fatura com vencimento em 02.06.2010 foi paga em 14.07.2010; que em 16.08.2010 prepostos da requerida estiveram em seu imóvel e efetuaram o corte de energia elétrica com a retirada do relógio medidor; que procurou a requerida, comprovou o pagamento e solicitou a religação; que somente 7 dias depois houve o restabelecimento da energia mediante a cobrança da tarifa respectiva e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que em 15.07.2010 houve corte de energia elétrica em seu imóvel em razão de faturas pagas no dia anterior. Declarou que entrou em contato com a requerida e houve o restabelecimento da energia em seu imóvel. Declarou também que em 16.08.2010 houve novo corte de energia em seu imóvel, porém o restabelecimento ocorreu apenas 7 dias depois do pedido (fls. 22).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora efetua o pagamento de suas faturas com significativo atraso; que o primeiro corte foi efetuado em 15.07.2010 pela inadimplência das contas referentes aos meses de maio/2010 e junho/2010, pagas no mesmo dia do corte; que após o corte não houve nenhum pedido de religação, porém foi observado que a unidade cortada emitia consumo; que foi gerada uma ordem de revisão de corte, ocasião em que seus prepostos compareceram no imóvel e retiraram o medidor; que em 17.08.2010 foi confirmada a autorreligação e o medidor retirado do local; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/36).

É o relatório.
DECIDO.
Incontroversa a existência de duas interrupções de fornecimento de energia elétrica no imóvel da autora: 15.07.2010 e 16.08.2010.
Incontroverso que o primeiro corte se deu em razão do atraso no pagamento das faturas.
Questiona-se o motivo do segundo corte e a delonga da requerida no restabelecimento dos serviços após o segundo corte.
Diz a requerente que solicitou o restabelecimento da energia após o primeiro corte e que todas as contas estavam pagas. A requerida, por seu turno, afirma que não houve pedido de religação e, diante da constatação de que na unidade havia consumo, procedeu à retirada do medidor.
Ocorre que prova alguma produziu a requerida de que bem prestou os serviços, ou seja, de que inexistiu pedido de religação referente ao primeiro corte e que o restabelecimento da energia elétrica referente ao segundo corte foi célere.
Na verdade, incompreensível que a autora efetuasse autorreligação estando com as contas pagas.
Entendo caracterizados os danos morais. Afinal, ao que consta, a segunda interrupção na prestação de serviços foi irregular e o restabelecimento demorou prazo excessivo, impossibilitando a autora de praticar os atos mais comezinhos de seu cotidiano.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. São Paulo, 09 de março de 2011.
