

C O N C L U S Ã O

Em  19 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0028797-97.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valéria Sedassari Santos
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




VALERIA SEDASSARI SANTOS interpôs uma ação de indenização por danos morais c/c obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela em face de ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO  FIDC e  BANCO CSF S/A, alegando que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo a débitos em cartão de crédito, o qual não requereu nem contratou. Tais fatos lhe causaram danos morais, os quais pretende ser indenizado através da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, condenação da requerida em pagar-lhe indenização pelos danos morais causados, no valor de 50 salários-mínimos, bem como a sua exclusão da lista dos órgãos de proteção ao crédito, com cominação de multa para tanto, além dos demais consectários legais. Requereu antecipação de tutela. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11-20.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 21-22.

Regularmente citada (fls. 29), a requerida Atlântico apresentou contestação e documentos (fls. 30-80), onde sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. Alegou que o crédito lhe foi cedido pelo Carrefour Promotora de Vendas e Participações Ltda, com quem a autora contratou um cartão de crédito.

Às fls. 81-84 a requerida Atlântico ajuizou reconvenção em face da autora pleiteando a cobrança dos valores devidos, a saber, R$ 3.739,33, além dos demais consectários legais.

Às fls. 88-208, Banco Carrefour S/A ingressou no feito e contestou a ação, rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento.

Réplica a fls. 217-237.

Contestação da reconvenção às fls. 238.

Relatei, passando a decidir.

Proceda a Serventia a regularização do pólo passivo, com a inclusão de Banco CSF S/A no pólo passivo, na autuação, no Sistema e junto ao Distribuidor (fls. 88).

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora. 

Pois bem. Alega a autora que foi indevidamente negativada pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de conta de cartão de crédito que não solicitou, nem contratou tais serviços. 

De outra feita, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, que o contrato dos serviços cobrados foi efetivamente solicitado pela autora. Simplesmente alega que sim.

Note-se que não juntou contrato originário entre as partes, ou extrato de efetiva movimentação de uso pela autora.

Caberia a ela a cautela e o rigor no procedimento de contratação, sendo certo ainda que, documentos pessoais podem ser usados por 3as pessoas, no intuito de fraudar grandes empresas.

Ademais, como trata-se de empresa de grande porte, cabe a ela implementar maior segurança para evitar fraudes, as quais, se existentes, não podem ser repassadas ao consumidor. Cabe à empresa arcar com as mesmas, melhorando seu sistema de segurança, diante dos seus astronômicos lucros.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial. Sendo assim, pela falta de alegação do contratado, de rigor a improcedência da reconvenção proposta , referente à cobrança de tais valores, o que não restou comprovado.

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento juntado com a inicial, comprova que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome da autora, no momento do ajuizamento da ação, não havendo como se provar ou atestar que todos os apontamentos não são legítimos. 

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode o autor imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, declarando inexigíveis os débitos cobrados e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida para exclusão do nome do autor no rol dos cadastros de proteção ao crédito. No mais, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção proposta.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou, nos termos da Justiça Gratuita, se o caso.

P.R.I.
São Paulo, 19 de outubro de 2011.
