

SENTENÇA

Processo nº:0028577-39.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Liminar
Requerente:Maria José Correia Pereira
Requerido:Lider Alimentos do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.



Trata-se de AÇÃO CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS proposta por MARIA JOSÉ CORREIA PEREIRA em face de LÍDER ALIMENTOS DO BRASIL S/A.
Consta na petição inicial (fls.02/06) que a autora adquiriu, em 29 de maio de 2010, 12 caixas de leite integral longa vida, industrializados pela requerida, com validade para consumo até agosto de 2010. No entanto, a requerente e seus familiares consumiram o leite, que tiveram, em consequência, forte dores abdominais, febre, dor de cabeça e diarréia, tendo seu filho precisar ser hospitalizado. Suspeitou do leite, razão pela qual abriu outra caixa e colocou para ferver, verificando que o leite talhou, exalando forte odor, demonstrando que o alimento estava impróprio para consumo. Assim, punga pela realização de prova pericial, que servirá de espeque para futura ação indenizatória.
Foram juntados documentos (fls. 09/24).
Veio a ser deferida a liminar para a produção antecipada de provas  (fls. 26).
A requerida apresentou contestação (fls. 55/62), aduzindo que se houve deterioração do produto, há dúvida em que momento isso ocorreu, que pode ser imputado ao armazenamento equivocado. No mais, alega que não se opõe à produção da prova técnica.
Laudo pericial a fls.103/110.
Manifestação dos litigantes acerca da perícia (fls. 118/119 e 120/124).
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, tendo em vista a desnecessidade da produção de outras provas.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.  
No caso in lume, pelo teor da peça inaugural (fls. 02/06), a autora visa a realização de prova pericial no leite adquirido e armazenado pela requerida.
Como se vê, a autora pretende tão somente a produção antecipada da prova pericial, conforme preceitua os artigos 846 a 851 da Lei Processual Civil.
Por conseguinte, presentes os elementos ensejadores da medida cautelar de produção antecipada de provas, quais sejam, o fumus boni iuris  e o periculum in mora, consistente no justo receio de que ao tempo da prova, no processo principal, esta já não exista, tornando inócua a prestação jurisdicional, tornou-se imperiosa a realização da prova pretendida.
De mais a mais, a perícia foi produzida e juntada aos autos, não se justificando a indefinição do feito.
Outrossim, não cabe ao feito cautelar analisar o mérito da perícia levada a cabo, nem avaliar a conclusão exarada pelos técnicos do Instituto Adolfo Lutz. Por óbvio, essa matéria deverá ser analisada no processo principal, onde a autora tencionará o ressarcimento dos supostos prejuízos auferidos em decorrência da conduta da requerida. 
Insisto, a finalidade desse processo cautelar é preservar a prova que se pretende produzir. Logo, não é cabível, no âmbito do procedimento cautelar, a realização de valoração dessa prova, pois aludida atribuição pertence ao Juiz da causa principal e não ao Juiz da medida cautelar.
Aliás, nas medidas cautelares de produção antecipada de provas não há discussão de mérito. Assim, o juiz exerce tão somente a função de mero agente documentador de fatos cuja existência se pretende demonstrar, para futura utilização em processo regular.
A propósito, nesse sentido:
MEDIDA CAUTELAR - Produção antecipada de provas - Perícia em máquinas - Processo que objetiva, com esse exame, colecionar provas que instruam uma futura ação indenizatória - Admissibilidade, desde que não se discuta o mérito da causa - Matéria que só deve ser debatida na ação principal Decurso do tempo que não se apresenta como fato impeditivo para a realização da perícia, se se pretende demonstrar fato jurídico relevante (1º TACivSP) - RT 806/224
AÇÃO CAUTELAR - Liminar pleiteando antecipação de reparos por danos que teriam sido causados ou decorrentes da construção da segunda pista da Rodovia Marechal Rondon, que o agravado executa em parte das terras dos agravantes - Perícia já realizada em produção antecipada de provas - Inadmissibilidade de deferimento da liminar, e isto porque a responsabilidade pelos alegados danos deverá ser determinada na ação de conhecimento, já proposta e em andamento - Ausência de condições de admissibilidade fumus boni iuris e periculum in mora - Despacho denegatório da liminar mantido - Agravo não provido. (Agravo de Instrumento n.º 42.588-5 - São Manoel - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: Eduardo Braga - 06.11.97 - V.U.)
Ademais, deverão ser afastados os argumentos e alegações restantes presentes nos autos, por inaplicáveis, já que o magistrado, quando formada sua convicção, não está obrigado a responder a todas as questões levantadas.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Isto posto, JULGO POR SENTENÇA, a fim de que produza seus jurídicos efeitos, a presente produção antecipada de provas requerida por MARIA JOSÉ CORREIA PEREIRA contra LIDER ALIMENTOS DO BRASIL S/A, DECLARANDO FINDO ESTE PROCESSO CAUTELAR.
Ante a resistência ofertada pela requerida, a condeno ao pagamento de custas e verba honorária, que fixo em 20% sobre o valor da causa.
Permaneçam os autos em Cartório, no arquivo, de acordo com o artigo 851 do CPC, no aguardo de eventuais requerimentos dos interessados, que poderão obter certidões. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2011.
