

SENTENÇA

Processo nº:0028655-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jovina Consorte de Souza e outro
Requerido:Mabe Hortolândia Eletrodomésticos Ltda (Bosch  Eletrodomésticos)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOVINA CONSORTE DE SOUZA em face de MABE HORTOLÂNDIA ELETRODOMÉSTICOS.
Alega a autora, em síntese, que em 2007 adquiriu um refrigerador, fabricado pela ré. No dia 04 de fevereiro de 2010, todavia, quando da utilização do produto, houve a queda de suas duas portas, causando lesões na autora. A assistência técnica foi chamada, mas a ré não se responsabilizou pelos gastos de reparação no valor de R$ 85,00, que foram suportados pela autora. Assim, tendo em vista que houve fato lesivo do produto, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 30.000,00, e por danos materiais, de R$ 85,00. 
A ré foi citada e, em resposta, arguiu a decadência. No mérito sustentou que o produto não apresentava qualquer defeito, que o fato decorreu de culpa exclusiva da vítima e que não há dano moral algum a indenizar. Requereu a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora reiterou os termos da inicial. 
O feito foi saneado a fls. 122/123, tendo sido determinada a produção de prova pericial. 
Juntado o laudo ? não impugnado -, as partes, em alegações finais, ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A preliminar de decadência já foi rejeitada pela decisão de fls. 122/123, inexistindo qualquer razão para a alteração do decidido. Assim, fica mantida a rejeição à alegação de decadência. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente.  
Sustenta a autora que em virtude de defeitos do produto ? refrigerador - sofreu lesões, o que lhe causou dor e constrangimento passíveis de compensação ? indenização -, tendo arcado, ainda, com as despesas para o conserto do bem. 
A ré, por seu turno, sustenta que não há prova do dano e do nexo causal, que a culpa exclusiva pelo evento coube à própria autora, que não há dano moral indenizável e ainda que eventual indenização, em sendo procedente a ação, não pode adotar os parâmetros sugeridos pela autora. 
Ao contrário do que sustenta a ré, o dano e o nexo causal, no caso em questão, restaram suficientemente caracterizados. 
Assim é porque as fotografias acostadas à inicial e não impugnadas demonstram que a autora, em razão da queda das portas do refrigerador, sofreu lesões corporais ? aparentemente de natureza leve ? em suas pernas. O BO elaborado a respeito do fato ? e também não impugnado ? confirma a prova fotográfica. 
Logo, não tendo estas provas sofrido contraprova convincente, merecem credibilidade.
No que se refere à culpa, como é cediço, em se tratando de relação de consumo e de indenização fundada em fato do produto, dispensável a sua demonstração, uma vez que a responsabilidade do fornecedor é objetiva. A título de ilustração: 
 
REPARAÇÃO DE DANOS - Indenização - Consumidor - Vício do produto - Demonstração da culpabilidade do fabricante dispensada - Exigência somente do liame probatório entre o efetivo uso do produto ineficiente e dos danos resultantes - Inteligência do art. 12 da Lei 8.078/90 (TJPR) - RT 829/332 

Para excluir tal responsabilidade, cumpre ao demandado demonstrar a ocorrência de caso fortuito ou de culpa exclusiva do próprio consumidor ou de terceiro. No caso em análise não há demonstração de contribuição culposa da autora para o evento, não se depreendendo tal conclusão do laudo. 
Com efeito, revelou o senhor perito que a queda das duas portas da geladeira ocorreu pela quebra da dobradiça central, porém, a causa dessa quebra só poderia ser obtida mediante informações específicas de avaria e/ou problema, o que não foi possível de realização neste Laudo Técnico (fls. 153). Nas respostas aos quesitos, no entanto, o senhor perito foi enfático ao afirmar a queda das portas não pode ter sido consequência de desgaste natural, pois as dobradiças têm vida útil muito superior à do refrigerador, e que também não decorreu de mau uso, uma vez que a autora tinha idade e conhecimento suficientes para manusear as portas de um refrigerador. 
Diante desses elementos, não há como se atribuir à autora a culpa exclusiva pelo evento, apta a afastar a responsabilização objetiva da ré, pois nada indica a sua responsabilidade ou contribuição para a queda das portas do equipamento. 
O dano moral ficou caracterizado, pois, em razão de utilização do produto, sofreu a autora lesões corporais, as quais, evidentemente, causam dor física e prejuízo estético, embora temporário. 
Tais danos e sofrimento causados, embora insuscetíveis de reparação, merecem compensação consistente em indenização.
Desse modo, comprovado o dano, o nexo causal e a responsabilidade objetiva das rés, de rigor a procedência da demanda. 
Tendo em vista a capacidade econômica das partes e o grau da lesão ? leve ?, entendo suficiente, para a compensação dos danos sofridos, a fixação de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Considerando, também, que para a reparação do bem teve a autora de despender numerário, deverá a ré arcar com o respectivo valor, de R$ 85,00, com correção monetária desde desembolso pela autora e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por JOVINA CONSORTE DE SOUZA em face de MABE HORTOLÂNDIA ELETRODOMÉSTICOS para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais à autora no valor de R$ 85,00 (oitenta e cinco reais), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais ? inclusive honorários periciais - e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.  
P.R.I.C. 


São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
