

SENTENÇA

Processo nº:0028663-61.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ISAIAS EUCLIDES DAS CHAGAS
Requerido:GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
A requerida não nega sua obrigação em arcar com o procedimento médico indicado ao autor, apenas afirma que não foram cumpridas formalidades burocráticas. 
Tal obrigação, portanto, é incontroversa.
Ademais, a negativa de atendimento restou confirmada, já que a despeito do pedido médico apresentado pelo autor, o documento de fl. 49 apenas comprova o atendimento em outras situações e, não, a realização da cirurgia que, diga-se de passagem, somente foi autorizada após deferimento de liminar por este Juízo.
Porém, em relação aos danos morais, estes não se presumem no caso, não havendo qualquer prova de que os tenha suportado o autor diante da negativa da ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para obrigar a ré à autorizar o procedimento cirúrgico de que necessita o autor, tornando definitiva a liminar concedida.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2012.
