

SENTENÇA

Processo nº:0028425-29.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Carlos Idalgo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 15 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1914/10 -  Luiz Carlos Idalgo acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 12.09.1992, no trabalho de vendedor, com dano à vista esquerda.

Houve a citação e logo  o INSS apresentou contestação escrita aberta por preliminar de prescrição das parcelas mais antigas, no mérito, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, montei audiência de inspeção. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Estes autos são jejunos no que toca à prova do acidente de trabalho relatado.
Nem mesmo os documentos previdenciários disponíveis apontam qualquer indicação segura do infortúnio. Falam apenas da concessão de auxílio-doença previdenciário que em nada ajuda a postulação.
Assim mesmo presente lesão significativa, incapacitante, o circuito cognitivo processual não se fecha.

E é por falta da prova do fato danoso que  julgo IMPROCEDENTE a ação de Luiz Carlos Idalgo  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
