

SENTENÇA

Processo nº:0028298-76.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoMonitória - Prestação de Serviços
Requerente:Ediguias Editora Guia Empresarial LTDA
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

EDIGUIAS ? EDITORA GUIA EMPRESARIAL NACIONAL LTDA. ajuizou a presente ação monitória em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, imputando ao réu uma dívida de R$ 97.488,16, pela prestação de serviços de publicidade via internet e lista telefônica. Segundo alega, os serviços foram prestados nas edições de 2010 e 2011, porém o réu não pagou nenhuma parcela até o momento. Com a inicial vieram documentos (fls. 5/20).
Citado (fls. 33), o réu apresentou embargos (fls. 35/42), alegando que se trata de cobrança infundada, já que a autora teria apresentado o Contrato à título de mera atualização dos dados cadastrais, sem indicar quaisquer custos para tanto. Alega que o Contrato não é válido, e que as obrigações nele fundadas são inexigíveis. Com a contestação vieram documentos (fls. 43/53). 
Não houve impugnação aos embargos monitórios (fls. 56).
É o relatório.

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil). 
Conforme se infere dos autos, a autora entrou em contato telefônico com o réu, informando já ser prestadora de serviços deste e solicitando informações para mera atualização de dados cadastrais.  

De posse dos dados requeridos, a empresa autora enviou ao Banco réu, via fax, os documentos de fls. 07 e 08, os quais, depois de assinados, foram devolvidos para as providências de atualização mencionadas, às fls. 10/11.
Ocorre que tais documentos, originariamente voltados a mera atualização cadastral, passaram a ser utilizados pela autora como verdadeiros Contratos de Prestação de Serviços, com base nos quais pretende executar a cobrança dos autos. 
O ponto controvertido da demanda consistente justamente no dever do Banco em proceder ao pagamento dos referidos serviços, e, para tanto, dois aspectos fundamentais devem ser analisados, quais sejam: a validade do negócio jurídico e a boa fé contratual exigida de ambas as partes.
Segundo dispõe o artigo 104, inciso I, do Código Civil: ?A validade do negócio jurídico requer agente capaz?. O conceito de capacidade não se estende apenas à aptidão para a prática dos atos civis, mas também ao poder de contratar, nas circunstâncias particulares de cada caso, a relação jurídica apresentada.  
  Na hipótese dos autos, a Sra. Viviane de Souza Conceição (fls. 7 e 10) e o Sr. Jac Alber (fls. 8 e 11) não detinham poderes de representação para tanto, sendo incapazes de contratar em nome do Banco réu para o qual trabalham. 
Nesse sentido, acrescentam os artigos 1.169 e 1.170 do Código Civil:
?Art. 1.169. O preposto não pode, sem autorização escrita, fazer-se substituir no desempenho da preposição, sob pena de responder pessoalmente pelos atos do substituto e pelas obrigações por ele contraídas.?

?Art. 1.170. O preposto, salvo autorização expressa, não pode negociar por conta própria ou de terceiro, nem participar, embora indiretamente, de operação do mesmo gênero da que lhe foi cometida, sob pena de responder por perdas e danos e de serem retidos pelo preponente os lucros da operação.?


Verifica-se, portanto, a irregularidade e a abusividade praticada pela empresa autora que, usando de práticas não condizentes com a boa-fé objetiva, eivou de nulidade o suposto contrato.
Vale destacar que diversos julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo têm confirmado a nulidade de ?contratos? dessa natureza, uma vez que ?a prática comercial da Apelada, e de outras empresas do mesmo setor empresarial, é bastante conhecida pelo Poder Judiciário, sendo pública e notória. Essas empresas que veiculam listas telefônicas, por intermédio dos seus vendedores, entram em contato telefônico com diversas empresas, dos mais variados ramos de atividade e lhes solicitam uma simples atualização cadastral para veiculação de uma publicidade em via impressa ou da Internet. Informam que, por se tratar de mera atualização do cadastro, esta pode ser assinada por qualquer funcionário da empresa. Enviam o documento por fax, e este é assinado e devolvido para a remetente, também via fax. Posteriormente, um preposto se dirige à empresa contratante apenas para colher a assinatura de um funcionário no documento original, sempre informando que o original tem o mesmo teor da cópia enviada por fax já assinada, o que leva o funcionário a assinar o referido documento - cadastro/contrato -sem tomar as cautelas normalmente observadas para a assinatura de um contrato. O cadastro é, na verdade, um contrato recheado de cláusulas absolutamente e desfavoráveis ao consumidor, todas elas redigidas em letras minúsculas e desconexas com as informações prestadas oralmente pelo preposto da contratada. (...). Patente que a conduta da Apelada é incompatível com a boa-fé e fere o direito à informação e à proteção contra as práticas comerciais desleais, além da clara abusividade das cláusulas contratuais" (Apelação nº 7.359.939-0, Relator Tasso Duarte de Melo, julgada em 30.09.2009 ).
 
Ainda nesse sentido: 

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? PUBLICIDADE - DECLARATÓRIA ? RECURSO ? APELAÇÃO. Contratação de serviços de publicidade em lista telefônica. Instrumento firmado por funcionária, analista de recursos humanos, que não detinha poderes expressos para contratar. Ausência de requisito de validade para a contratação (artigo 104, inciso I, do Código Civil). Ciência da contratada. Inaplicabilidade da teoria da aparência. Procedência. Sentença mantida. Recurso não provido. (Apel. nº 0105851-07.2009/TJSP)

?AÇÃO MONITORIA - Contrato de prestação de serviços de publicidade - Comprovação de inexistência de relação negocial entre as partes - Contrato assinado por funcionário da empresa apelada que não detém poderes de representação - Prática abusiva da empresa apelada que deve ser afastada pelo Poder Judiciário.? (Apel. n° 990.10.340032-1/TJSP)

Sem prejuízo dos julgados destacados, é de se atentar à quantidade de ações promovidas pela própria autora (fls. 43), sob idêntico fundamento de prestação de serviços de publicidade, tendo sido proferida, em uma delas (Ação monitória nº 583.00.2009.222711-6/TJSP ? fls. 44), a seguinte decisão: 
?Trata-se do já conhecido 'golpe da lista telefônica', na qual as empresas como a autora enganam as empresas vítimas ora oferecendo serviço gratuito, ora afirmando que se trata de mera atualização de dados ou renovação de contrato sem custos, efetuando a conversa sempre via telefone com funcionário sem nenhum preparo ou competência para o assunto. A empresa vítima somente percebe o golpe quando recebe boleto bancário e a propaganda já realizada sem o seu consentimento expresso.?

Podemos concluir que a conduta ilegítima da autora não enseja a produção de prova escrita válida ? no caso, do Contrato de Prestação de Serviços ? necessária à fundamentação da presente ação monitória (artigo 1.102-A do Código de Processo Civil).

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa (artigo 20, § 3º do Cód. Proc. Civil).

PRI
 

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
