

SENTENÇA

Processo nº:0028771-50.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Everton rios Marques
Requerido:Lucas de Martinho Romero Comercio de Veiculos (Rommer Multimarcas)




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois no certificado de fls. 27 o veículo estava registrado em nome do réu e no TED de fls. 22, correspondente ao pagamento dos valores mencionados na inicial, consta como favorecido o réu. Portanto, o réu foi o vendedor do carro. Ao sustentar tese contra provas documentais existentes nos autos, buscando enganar o julgador, o réu litigou de má fé.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois foram atendidos os requisitos do art. 14 da Lei n.º 9.099/95.
Passo ao mérito.
A contratação de garagem para o veículo não guarda nexo causal com os fatos atribuídos ao réu, porque é uma decorrência da propriedade do veículo e de não ter local para guardá-lo e não do fato de não ter em mãos a documentação para sua circulação.
A contratação de transporte por van para se dirigir ao estabelecimento onde estuda não gerou dano, pois a despesa com transporte coletivo é inferior ao quanto se gasta, e no caso presente o autor gastaria, para o mesmo deslocamento com transporte individual. As despesas com o uso do veículo superariam, e muito, o quanto gasto com o transporte por van. 
Por fim, houve danos morais, pois a demora para a entrega da documentação do veículo e a circunstância de esta ter sido feita em nome de terceira pessoa e com gravame indevidamente registrado, ofendem a dignidade do consumidor, que pagou à vista pelo bem.
Arbitro essa indenização em R$ 1.200,00, mostrando-se por demais elevada a pretensão do autor.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
