

SENTENÇA

Processo nº:0028525-03.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Laura da Fonseca
Requerido:Calcos Brasil Viagens e Turismo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente observo que o pedido indenizatório formulado pela autora foi limitado em 40 salários mínimos, somando-se danos materiais e morais, de modo que não merece vingar a preliminar acerca de incompetência deste juízo.
Aliás, ainda que assim não fosse não seria caso de extinção, mas de renúncia ao crédito excedente ao limite previsto no artigo 3º, inciso I, da Lei nº 9099/95.
No mais, embora realmente não tenha sido dado valor à causa, é inequívoco que este correspondente ao valor econômico perseguido pela autora, qual seja, de 40 salários mínimos à época do ajuizamento da ação, observando-se que nos Juizados Especiais incidem os princípios da informalidade, simplicidade e economia processual.
De outra parte, não merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela empresa ré, na medida em que, por ter participado do negócio discutido nos autos, comercializando o pacote turístico, tem legitimidade para responder pelos termos da ação, sendo certo que sua efetiva responsabilidade pelo alegado descumprimento contratual encerra questão de mérito e, portanto, em ele será analisada.
Importante pontuar, ainda, que a relação travada entre as partes é de consumo, de modo que a ré é solidariamente responsável por prejuízos ocasionados ao consumidor, nos termos do artigo 25 § 1º, do CDC, que independe da existência de culpa (artigo 14, também do CDC).
Nesse passo, considerando a natureza objetiva da responsabilidade civil dos fornecedores, estes somente se isentam do dever de indenizar quando ficar comprovada hipótese de força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva de terceiro, porque tais causas rompem o nexo etiológico entre a conduta e o resultado danoso. 
Oportuna as lições de Yussef Cahali, transcritas por Rui Stoco ?Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência? ? 7ª ed., ed. RT, p. 351:
?A respeito do tema Yussef Cahali observa que, embora a questão pertinente aos danos resultantes de atraso na partida e chagada dos vôos deva ser resolvida mediante juízo valorativo das circunstâncias do fato, mas tendo em vista certa antinomia verificada na jurisprudência, a questão comporta composição de entendimentos desarmônicos, propondo os seguintes enunciados.
a) no pressuposto de que as companhias áreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança de aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum;
b) ainda que se aceite que a responsabilidade  do transporte aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou de dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (jure et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado com 'falha do serviço';
c) o atraso do vôo pode, em tese, provocar danos patrimoniais e excepcionalmente danos de natureza moral; o bom senso, porém, recomenda que para tanto que o atraso seja dilargado e anormal, com omissão da empresa em evitar-lhe as conseqüências; ainda que o dano moral se projete, no direito vigente com maior extensão do que aquela que se pretendeu no acórdão a que se refere a nota 98, 'transtornos, aborrecimentos ou contratempos' que afligem o passageiro podem eventualmente induzir a existência de um dano moral reparável, desde que verificados em circunstâncias absolutamente anormais? (Yussef Said Cahali. Dano Moral. 2. ed. São Paulo: ed. RT, 1998, p. 516-517).            
No caso concreto, restou demonstrado nos autos que o cancelamento do voo de Buenos Aires para a cidade mexicana de Ushiaia decorreu de cinzas vulcânicas, conforme se observa das matérias jornalísticas juntadas com a contestação (fls. 100/101), o que caracteriza força maior e exclui a responsabilidade da agência de viagens por sua ocorrência e da necessidade de reparar os prejuízos materiais e morais ocasionados à consumidora, já que não deu causa ao evento que impediu ao adequado cumprimento contratual.
De outra parte, observe-se que foi dada assistência à autora e seu sobrinho menor no dia 06/07/2011, em Buenos Aires, quando não foi possível a realização da conexão, como admitido na inicial, pois lhes foi fornecido alimentação, hospedagem e transporte para o aeroporto de Buenos Aires no dia 07/07/2011, além de que a autora e seu sobrinho, após cancelamento do voo para a cidade mexicana, foram colocados no próximo voo da companhia aérea com destino à cidade São de Paulo, embora tenha este partido horas depois. 
Confira julgado referente a caso semelhante:
?Ação de indenização por danos matérias e morais - Prestação de serviço de transporte aéreo ? Atraso de vôo devido a problemas climáticos ? Ocorrência de força maior - Inexistência de responsabilidade a ser imputada à apelada, mesmo ã luz do Código de Defesa do Consumidor ? Indenização indevida ? Verba honorária fixada de acordo com o a r t i g o 20, § 4o CPC - Recurso provido em parte? (TJSP, Apelação nº 9229509-29.2006, 13ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Irineu Fava, j. 13/10/11). 
Nesse contexto, de rigor a improcedência do pleito indenizatório.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 05 de junho de 2012.
