

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028325-81.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Clayton Domingos Garcia
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/03/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). LEANDRO SILVA DA MATTA, OAB/SP nº 245.590 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ANTONIO DOMINGUES, RG nº 1886584 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  RUBENS PIVARI, OAB/SP nº 285.814

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Foram juntadas as cópias das faturas pelo autor, com os respectivos versos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Mais uma vez a ré Telefônica não oferece proposta de conciliação e apresenta defesa escrita genérica, na qual descumpre o art. 302 do CPC, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial.
E por isso, quanto ao mérito, sem considerar a presunção de veracidade decorrente do disposto no art. 302 do CPC, o certo é que o autor provou haver pago as faturas vencidas em 01/02/2009 (fls. 07) e 01/03/2009 (fls. 08) e, quanto à fatura vencida em 01/04/2009, cuja cópia foi juntada nesta audiência, verifica-se que a ré efetuou cobrança a maior, pois não considerou o pedido de cancelamento da linha feito pelo autor em 18/03/2009, comprovado pelo documento de fls. 09 emitido pela própria ré. Assim, apenas seria devida pelo autor, no máximo, a cobrança pro rata da mensalidade do plano da linha econômica 80.
O pior é que a ré, além de haver efetuado a cobrança a maior, desconsiderou o pedido de cancelamento da linha e, ainda, notificou o autor para que pagasse aquela dívida (fls. 12).
Ainda que não tenha ocorrido negativação, a conduta da ré trouxe ao autor mais do que mero aborrecimento, pois o risco concreto de ter seu nome registrado junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme a ameaça por escrito de fls. 12, obrigou o autor a buscar o socorro do Judiciário, com a conseqüente perda de tempo e chateação.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita a ameaça dessa negativação se a dívida não era exigível, como aconteceu nestes autos.
Houve evidente falha nos controles administrativos da ré, para o qual a parte autora não contribuiu de forma nenhuma. 
Ademais, somente a culpa exclusiva do consumidor exoneraria a responsabilidade da ré e, no caso presente, não houve sequer culpa da parte autora.
A fixação do valor desse dano de natureza moral não é questão pacífica, sobretudo porque não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que a ré, embora não se dê ao trabalho de preparar uma defesa específica para cada processo em que é demandada, como no caso presente, limitando-se a copiar e colar teses genéricas e desconexas da causa de pedir concretamente apresentada na inicial, sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 5.000,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a negativação (Sum. 54 STJ), e correção monetária a partir de hoje (Sum. 362 STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexigível do autor, pela ré, todo e qualquer débito decorrente da linha 011.2535.6461;
b) condenar a ré a se abster de quaisquer novas cobranças em relação àquela linha, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado, incidente por ato de cobrança;
c) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
