

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Andresa,  Escrevente Chefe, subscrevi.

Processo:0028066-18.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Henrique da Silva

Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicação S/A




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da lei.

Fundamento e decido. 

Oportuno o julgamento antecipado da lide, uma vez que suficientes os documentos destes autos para o deslinde do feito.

No mérito, o pleito comporta parcial acolhimento. 

O autor aduziu que jamais celebrou contrato com a Embratel e, após insistentes cobranças desta última, viu-se impelido a pagar-lhe R$ 1.222,44, decorrente do uso da linha telefônica nº 3435-9220, para que seu nome não figurasse na lista de inadimplentes do SERASA. Comprovou com o extrato de fl. 19 a aludida quitação.

O certo é que não há nos autos qualquer elemento probante acerca da existência da relação jurídica concebida entre os litigantes, capaz de oferecer respaldo à cobrança do débito feita outrora pela ré em face do demandante.  

A ré apenas alegou em sua resposta que ambos firmaram um contrato de prestação de serviços, mas nada comprovou; sustentou que, diante das normas legais, prestou seus serviços regularmente e atribuiu ao consumidor a culpa exclusiva por eventuais prejuízos. Porém, como já aventado, não produziu nenhuma prova do pacto avençado e da existência de seu crédito que teria ensejado o pagamento indicado na inicial. 

De outro giro, por não ser exigível da parte autora a demonstração de um fato negativo, isto é, de que efetivamente não pactuou com a empresa operadora de telefonia, é que se impõe aqui o reconhecimento da inexistência de qualquer contrato firmado entre ambos e de suas respectivas obrigações.

Aliás, não é de se descartar a possibilidade de uma burla cometida por alguém que, inquinado de má-fé, teria se utilizado das qualificações do requerente para firmar o contrato que teria originado o apontamento indevido junto aos órgãos restritivos de crédito. 
 
 No que concerne à restituição em dobro, incabível tal pleito. Para tanto seria preciso a comprovação de um erro tosco da parte da demandada. E isto é algo que, pelos subsídios destes autos, não se aferiu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por EDUARDO HENRIQUE DA SILVA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL, para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.222,44, a título de danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, bem como juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.  

A ré deverá efetuar o pagamento da importância supra no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena da incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.
