

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.028699-8 - Procedimento Ordinário



                              Vistos.




Elcio Teixeira de Campos propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Prefeitura de São Paulo - Secretaria de Transportes e Vias Públicas Departamento de Engenharia de Tráfego, a dizer ter recebido notificação de parcelamento de débitos, referentes a diversas infrações de trânsito cometidas através do veículo Corsa, de placas DAB 0055, mas que por ele não foram praticadas. Noticia ter vendido o bem a terceiro, que não efetuou a transferência, o que o motivou a requerer o bloqueio do veículo junto ao DETRAN, sem êxito no entanto, daí porque não poderia ser responsabilizado pelos débitos.


Requereu antecipação de tutela determinando a retirada de seu nome do Cadastro de Devedores da Dívida Ativa e ao final o reconhecimento da nulidade dos débitos, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi deferida mediante depósito do valor discutido na lide.


A Municipalidade impugnou o valor atribuído à causa com êxito, e contestou a indicar o dever do autor de noticiar a transferência do veículo ao órgão de trânsito competente, o que ele não fez, a enfatizar a existência de somente uma multa em relação ao veículo mencionado na inicial, cuja notificação e cobrança foi regularmente enviada ao endereço que consta no cadastro do veículo de sorte, a inexistir qualquer ilegalidade nos atos praticados pela ré, e por conseqüência qualquer dano a ser reparado.


Houve réplica e as parte anuíram com o julgamento antecipado da lide.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


O autor consta como proprietário do veículo sobre o qual recaiu a multa, e não tendo noticiado tempestivamente quem era o condutor do veículo, o réu bem cuidou de exigir-lhe o pagamento da multa.
Esta conduta é regular, por conta do Código de Trânsito Brasileiro assinalar ser solidariamente responsável o vendedor do automóvel, cujo comprador deixou de promover a transferência em trinta dias, caso o primeiro se omita de comunicar regularmente a venda ao Departamento Estadual de Trânsito.


Deste modo, a ré observou o devido processo legal, de sorte a ser incabível a reclamação por verbas indenizatórias de qualquer sorte.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por ELCIO TEIXEIRA DE CAMPOS contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a condenar o requerente a arcar com as custas e das despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
