

CONCLUSÃO

Em 08 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0028855-34.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Mikio Hiratsuka
Requerido:CPFL  - Companhia Piratininga de Força e Luz
Prioridade Idoso
           Vistos.

Antigo proprietário de imóvel se queixa que a ré, fornecedora de energia elétrica, negativou o seu nome por dívida de R$ 7,70, relativa a consumo superveniente à venda do bem de raiz. Deseja que a CPFL baixe as anotações desabonadoras (sob pena de multa diária) e lhe pague R$ 10.000,00 a título de ressarcimento de danos morais (fls. 78).
Diferido o exame de antecipação da tutela para após a resposta da CPFL (fls. 79), esta foi citada (fls. 85) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) o autor admite que foi proprietário do imóvel; b) o pedido de fornecimento de energia foi feito em nome de Mikio; c) à míngua de pagamentos, agiu corretamente ao encaminhar o nome do autor para os órgãos de proteção ao crédito; d) não recebeu qualquer pedido de alteração de responsabilidade, nem foi comunicada da venda do bem de raiz; e) estão ausentes os elementos tipificadores da responsabilidade civil; f) não houve danos morais indenizáveis no caso sub judice; g) seria preciso provar o abalo psíquico; h) dano moral não se confunde com mero aborrecimento; i) é absurda e caracterizadora de enriquecimento ilícito a verba que o idoso persegue. Em síntese, aguarda a improcedência da demanda (fls. 87/104).

Foram denegadas a antecipação da tutela e a inversão do onus probandi (fls. 119).
Réplica a fls. 122 e seguintes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Na interlocutória de fls. 119, logo após denegar a inversão do ônus da prova, instei o autor a dizer: a) como pretendia provar que a CPFL foi formalmente comunicada da alienação; b) se a escritura copiada a fls. 23 (compra e venda) foi levada a registro no Cartório de Imóveis.
Como o autor afirma que não dispõe de instrumentos para comprovar que comunicou à ré a alienação do imóvel (fls. 125), e admite que a escritura pública não foi registrada no Cartório Imobiliário (fls. 139, penúltimo parágrafo), cumpre decidir sem delongas o meritum causae. Afinal, não se poderia exigir que a ré trouxesse informes constantes de seus arquivos (fls. 125, penúltimo parágrafo) quando ela mesma sustenta que não foi comunicada da alienação do bem de raiz.
O que Mikio tenta, inclusive às expressas (fls. 125, antepenúltimo parágrafo), é obter reconsideração de decisum que ora mantenho: afastada a inversão do ônus da prova (fls. 119, item 1).
Passando ao exame do mérito, o caso é de improcedência.

O autor não nega que foi proprietário do imóvel e que nessa época foi solicitado à ré o fornecimento de energia.
Ainda que se reconheça o vínculo obrigacional pessoal, quando o tema é fornecimento de energia elétrica, no caso Mikio não cuidou de noticiar à CPFL que havia alienado o bem de raiz. Não lhe basta, é claro, simplesmente afirmar que noticiou e ainda sustentar que a ré "não juntou nenhum documento comprobatório" (fls. 123).
A ré não tinha que juntar coisa alguma. Ao autor cabia, nos moldes de fls. 119, demonstrar o comunicado formal de que vendera o imóvel e que, portanto, as novas faturas deveriam ser emitidas em nome de outrem (ou cessado o fornecimento de energia, com o que obviamente cessariam também as cobranças).
Curioso o argumento do aposentado (fls. 139, in fine): como escrituras são públicas, a CPFL poderia ter acesso àquela de compra e venda. Ora, ora, a publicidade frente a terceiros haveria somente se o vendedor houvesse tido a cautela de levar a registro na Serventia Predial a escritura de venda e compra. Não tem a CPFL que manter prontidão em Tabelionatos de todo o País para saber quando um cliente seu aliena imóvel!
Não se tente inovar, após a propositura, com a alegação de que os próprios serviços (fornecimento de energia elétrica) não foram prestados.
Comunicação prévia de negativação não é providência que caiba ao (sedizente) credor, mas sim à entidade mantenedora do banco de dados.
A pequenez do débito, por si só, não torna ilegítima a anotação em cadastros de maus pagadores.
Em suma: o que Mikio deseja não pode ser concedido, pois: a) a ré agiu licitamente; b) se houve dano moral, ele decorreu da incúria do próprio consumidor; c) enquanto não noticiada (formalmente!) a alienação do imóvel, responde aquele que solicitou os serviços e vinha usufruindo deles.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa (fls. 78 e 79), corrigido desde a propositura.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do devedor (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 08 de junho de 2011.
