

SENTENÇA

Processo nº:0028840-12.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:José Roberto Gomes Lourenço
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 04 de janeiro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). CESAR AUGUSTO VIEIRA MACEDO
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Trata-se de demanda em que José Roberto Gomes Lourenço aduz que foi proprietário de veículo alienado fiduciariamente a instituição financeira que vendeu, apesar de não quitado, para Juliane Boaventura em 1997; tendo em vista o financiamento, quitado apenas em 1998, não transferiu a propriedade do veículo; a quitação se deu em virtude de furto ocorrido em maio daquele ano; a notícia do crime foi levado às autoridades e lavrado o competente BO; apesar disso, em dezembro de 2008, recebeu plano de parcelamento de IPVA relativo aos impostos não pagos desde 2001. Requer a anulação de tal débito.
A liminar foi concedida a fls. 76.
A requerida, Fesp, contestou alegando que havia responsabilidade solidária do autor pelos débitos ante a não comunicação da transferência do veículo ao Detran, nos termos legais.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.
As partes dispensaram a produção de outras provas e, assim, passo ao julgamento.

Independentemente da questão relativa à transferência do veículo, os extratos, tirados do Cadastro de Veículos do DETRAN, fls. 19/19-A apontam para o veiculo questionado uma queixa de roubo/furto ocorrida em 19/05/1998, tendo se identificado como informante do delito a Sra. Juliane Boaventura, a quem o autor atribui a compra do bem.

A demonstração de que o autor não mais possui o veículo e, portanto, de que não é sujeito passivo da obrigação tributária relativa ao pagamento de IPVA do período exigido pela ré deflui daqueles extratos, que são documentos emitidos pela própria administração pública.

Ora, se o DETRAN, na qualidade de órgão da Administração Pública Estadual responsável pela regulamentação de questões atinentes ao trânsito, fornece documento dando conta do furto do veículo, não há como vingar a tese de que a Fazenda Estadual desconhecia a mudança de titularidade do bem.

Anoto, por outro lado, que ocorrendo o sinistro do veículo, perda total por danos ou roubo/furto, há o perecimento da coisa (art. 1275 do CC), deixando de existir a propriedade sobre o veículo e não mais subsistindo a hipótese de incidência do IPVA, sendo descabido, portanto, o lançamento fiscal nos exercícios subsequentes ao sinistro.

Nesse diapasão, já decidiu o E. TJ/SP:

"MANDADO DE SEGURANÇA - IPVA - Roubo de veículo - Pedido de cancelamento do imposto relativo aos anos posteriores - Lavrado boletim de ocorrência - Ausência de posse e propriedade - Apelação Cível n° 725 116 5/4-00 - Caraguatatuba Admissibilidade - Segurança concedida - Recurso desprovido." (AC n° 852.374.5/2-00, rei. Des. JOSÉ HABICE - j . de 03.08.2009, v.u.).

Portanto, é de se reconhecer que o autor não era mais possuidor do veículo, sendo inexigível o IPVA que recaia sobre o carro aqui indicado, independentemente do período cobrado.

Dessarte, julgo procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para anular o débito fiscal indicado na inicial, confirmando a tutela antecipada.

Condeno a requerida nas custas e honorários, de R$ 1.000,00.

CRIP.

SP., ds.
