

CONCLUSÃO

Em 14 de maio de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu (Ronaldo)_, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA


Processo nº:005.04.028977-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Naprini Comércio de Peças Ltda.
Requerido:Serasa - Centralização de Serviços dos Bancos S/a. e outro



Vistos.
A parte autora, Naprini Comércio de Peças Ltda., ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Telecomunicações de São Paulo S/A. Houve pagamento.
Acolho a impugnação (fls.253/265), tendo em vista que as contas da impugnada estão incorretas (fls.248/250 e 251)9. 
Primeiro com relação à correção monetária que, por não ter sido fixada, deveria ter sido cobrada a partir da data da prolação do V. Acórdão, conforme dispõe a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
No que diz respeito ao dano moral não há juros de mora, porque quando não colocados não fazem parte do título executivo; apenas após exigibilidade que se pode considerar mora. Os honorários foram fixados na data do julgamento, por isso a correção monetária deveria ser a partir daquela data em diante; dessa forma, correta a conta apresentada pela impugnante.
Por fim, não foi determinado que cada parte deveria arcar com metade das custas processuais da outra, mas sim que  arcasse com as próprias custas, segundo interpretação possível do V.Acórdão (fls.316).
É o relatório do necessário.
Extingo a execução pelo pagamento do débito, com base no art. 794, I, CPC. Após o trânsito em julgado expeça-se guia de levamento em favor das partes, observando-se a impugnação e guia de depósito (fls.260/261 e 268).
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.

São Paulo, 14 de maio de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
