

SENTENÇA

Processo n°: 0028306-68.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                                Vistos.




Arlete Borges Pereira propôs ação ordinária contra a Prefeitura do Município de São Paulo, perante a E. 58ª Vara do Trabalho de São Paulo, alegar ter sido contratada em 13.11.01 para atuar como Auxiliar de Desenvolvimento Infantil, pelo período de seis meses, mas o contrato de trabalho foi seguidamente renovado até alcançar três anos e meio de efetivo exercício, mais seis meses em caráter precário, situação que ela reputa ilegal, e afirma ter sido lesiva a seu patrimônio, por entender que as sucessivas prorrogações descaracterizariam a necessidade temporária, de excepcional interesse público da contratação, de modo a convalidarem o vínculo empregatício entre ela e a ré.


Além disto, ela teve de trabalhar por mais seis meses após sua demissão, e foi exonerada sem receber as indenizações e verbas legais, além de suprir a insuficiência de Professores de Desenvolvimento Infantil, sem receber mais por isso, o que evidenciaria desvio de função e demandaria reparo indenizatório.


Pediu a nulidade dos contratos de trabalhos mencionados na inicial, com o reconhecimento da existência de vínculo empregatício de natureza celetista entre ela e a ré no período de vigência dos  contratos, o pagamento dos salários devidos em junho e julho de 2005, aviso prévio, férias vencidas e proporcionais, acrescidas do terço constitucional, 13° salário, seguro desemprego, fundo de garantia acrescido de multa de 40%, diferenças salariais decorrentes do desvio de função, indenização por danos morais no importe de cem salários-mínimos, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A Municipalidade contestou a indicar, preliminarmente a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho, a inépcia da inicial e a impossibilidade jurídica do pedido, para no mérito dizer que a contratação da autora teve respaldo na Lei Municipal n° 10.793, de 21 de dezembro de 1989, enquanto as prorrogações sempre foram precedidas de autorização em lei, a isto acrescentar que o vínculo da autora com a ré não tinha natureza celetista, de sorte a não fazer jus a verbas indenizatórias.


Arrematou suscitando a aplicação da Súmula n° 363 do TST, indicando a possibilidade de equiparação salarial por força do disposto no artigo 37, XIII, da CF, a apontar a inexistência de provas do alegado ou de danos que mereçam reparo indenizatório.


A autora apresentou réplica e na Justiça do Trabalho foi acolhida a preliminar de incompetência para processar a demanda.


O feito foi saneado, testemunhas foram ouvidas em audiência e ao final a autora produziu memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


A autora firmou ao menos quatro contratos com a ré, um com prazo de seis meses, e os demais de doze meses, nos termos da primeira cláusula do contrato padronizado de prestação de serviços por tempo determinado (fls. 39, docs 37 a 45).


A quinta e a sexta cláusulas deixaram claro que o vínculo seria regido pelas normas estatutárias, com direitos, deveres, vantagens e proibições atribuídos aos servidores municipais, daí ser indevida a exigência de pagamento do FGTS e aviso prévio, por ser inaplicável a tal classe de servidores.


As demais verbas pleiteadas constam ter sido pagas pela ré, e a autora deixou de impugnar isto, daí que tudo leva a crer que nada é devido a ela.


Por outro lado, a Portaria Municipal de nº 226, de 18 de setembro de 2001, assinala sujeitar-se o trabalhador temporário municipal ao regime geral de previdência social, em nada modifica o acima apontado, pois indica apenas que ele se sujeita ao pagamento de contribuições, tempo de serviço e regime de benefícios, o que seguramente em nada modificou as regras do vínculo mantido com a ré.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO RECLAMATÓRIA TRABALHISTA promovida por ARLETE BORGES PEREIRA contra a FAZENDA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e por isso a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, por fazer jus a autora à assistência judiciária pleiteada na inicial.


PRIC

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
