

SENTENÇA

Processo nº:0028162-53.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emerson Fernandes da Silva
Requerido:Ituran - Sistemas de Monitoramento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Emerson Fernandes da Silva ajuizou ação contra Ituran - Sistemas de Monitoramento Ltda. Informa que em 03 de novembro de 2009 celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de localização e monitoramento de seu veículo Fiat Strada Adventure Locker 1.8 MPI Flex CE. Em dezembro de 2009 o veículo foi roubado. O réu foi comunicado do ocorrido a fim de que acionasse o alarme e bloqueasse o veículo. O veículo não foi localizado. Ao indagar o réu a razão de não haver acionado o alarme e bloqueado o carro, o réu alegou que não havia sido feito o teste de monitoramento mensal, o que não é verdade. Pede a condenação do réu ao pagamento da indenização por danos materiais correspondente ao valor de mercado do bem roubado, de R$ 29.500,00 e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Foi deferido o diferimento do recolhimento das custas (fls. 50).
O réu apresentou contestação. Arguiu preliminar de inépcia da inicial e a ocorrência de decadência. Alega que o dispositivo estava funcionando perfeitamente até o momento do roubo, o que pode significar que os ladrões tenham destruído o aparelho rastreador ou utilizado aparelho bloqueador do sinal GPS. O contrato celebrado com o autor não incluía o serviço de bloqueio do veículo, que depende de instalação de módulo eletrônico e pagamento de valor adicional. O contrato celebrado não é contrato de resultado, não equivale ao contrato de seguro. Assim, sua condenação ao pagamento do valor do carro seria excessivamente onerosa e comprometeria o equilíbrio contratual. Impugnou o pedido de danos morais.
O autor apresentou réplica.
O processo foi saneado às fls. 192. Foi deferida a produção de prova oral.
Contra a decisão o réu interpôs agravo retido.
Foram ouvidas testemunhas do réu às fls. 242/243.
É o relatório.
DECIDO.
2. O autor contratou a ré para lhe prestar serviços de localização e monitoramento de veículo.
O veículo do autor foi roubado e não foi localizado pela ré.
A ré não negou que o bloqueio do veículo não foi realizado, mas alega que não tinha essa obrigação contratual.
De fato não há nos autos qualquer documento que comprove que o autor tenha contratado a ré também para promover o bloqueio do veículo. A obrigação da ré consistia em tentar localizar e monitorar o carro.
Às fls. 242 Marcos Souza Silva, empregado do réu que foi ouvido como informante, afirmou que o autor telefonou para comunicar o roubo, mas o sinal do carro já não aparecia na tela de monitoramento. O bloqueio apenas é realizado quando o sinal do veículo aparece no sistema. Segundo ele, foram enviadas pessoas ao local do crime, com equipamentos que também serviam para localizar o veículo, que mesmo assim não foi encontrado.
A ré é empresa prestadora de serviços. Se não há indícios de que agiu de forma diligente no cumprimento de suas obrigações não pode ser condenada ao pagamento de valor correspondente ao veículo se não celebrou com o autor contrato de seguro. 
Nesse sentido a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça:

?Prestação de serviços. Bloqueio de veículo à distância e monitoramento aéreo e terrestre. Indenização por danos materiais e morais. Prestadora de serviços de bloqueio à distância e de monitoramento aéreo e terrestre de veículo, não está obrigada a evitar o roubo do bem e, tampouco, a recuperá-lo após a consumação desse crime, sendo indevida qualquer indenização ao contratante, notadamente se os serviços contratados foram efetivamente prestados imediatamente após a comunicação do sinistro. Recurso provido? (Apelação nº 9290231-58.2008.8.26.0000, Rel. Des. CESAR LACERDA, 28ª Câm., TJ Dir. Privado, j. em 07.06.2011).
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de julho de 2014.
