

SENTENÇA

Processo nº:0028968-91.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

MARIO ALVES DE MATTOS ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS, danos materiais e morais contra COOPERATIVA HABITACIONAL NOSSO TETO alegando ter firmado com a ré contrato de adesão visando adquirir uma unidade habitacional pelo sistema de cooperativa na Cidade de Jundiaí. Diz que a ré, no decorrer do contrato, aumentou o número de unidades a serem construídas, de duzentas e oitenta para quatrocentos e vinte, estando marcada a conclusão das obras para outubro de 2.001.
Alega que não houve conclusão das obras no prazo designado, ou seja, em outubro de 2.001, tendo constatado estado de abandono das mesmas, tendo notificado a ré, que não deu satisfação. Assim, por culpa desta, pretende a rescisão do contrato e devolução do que pagou, cerca de R$ 114.163,99.
Alega, ainda, ter sofrido constrangimentos, desilusão, descaso, pretendendo reparação a título de dano moral, no valor equivalente a cem salários mínimos. 
Juntou os documentos de fls. 15/49.
Face ao recolhimento das custas ficou prejudicado o pedido de gratuidade de justiça.
A ré apresentou a contestação de fls.62/89, suscitando carência da ação, falta de interesse, pois as obras estariam em andamento. No mais, sustenta que  se constitui numa associação de pessoas que visam um objetivo comum sem fins lucrativos, sem um interesse próprio distinto de seus associados. Promove empreendimento habitacional mediante mútuo auxílio de seus associados, sob a forma de financiamento ou auto-construção, sob preço de custo, regida pela Lei n. 5.754/71. Sustenta que pela cláusula 8ª, o autor tinha ciência da possibilidade no atraso das obras, pois teria havido inadimplência de cooperados, desistências. Que a obra estaria sob andamento e que em caso de desistência, pela cláusula 26ª, incide-se multa de 10% (taxa de administração). Repeliu existência de requisitos das indenizações reclamadas.
Juntou os documentos de representação (fls. 90/120, regularizando-se a assinatura da contestação, juntando-se outra (fls. 124/153).
Réplica a fls.157/163.
Designou-se audiência de conciliação, infrutífera (fls. 173). Em audiência de instrução, foi ouvido um sobrinho do autor (fls. 176/177).
Outros documentos vieram aos autos pelo autor (fls. 179/264, sobre os mesmo se manifestando a ré (fls.268/269). A instrução foi encerrada, apresentando as partes memoriais (fls.280/296 e 298/301).  
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Diante dos documentos pessoais do autor, defiro os benefícios da lei do idoso. Anote-se.
Não há carência da ação, pois o assunto enfocado a título de preliminar se refere ao mérito.
Pelos documentos que instruem a lide, tem-se que o autor adquiriu os direitos do contrato em questão, em dezembro de 2.001, sob transferência de direitos de anteriores contratantes, os quais aderiram ao contrato sub judice, em novembro de 1.996.
O contrato previa na cláusula 8ª , entrega do último prédio, relativo às 420 unidades, em outubro de 2.001 (fls.20v).
Pela oitiva do parente do autor e fotografias juntadas no curso da instrução, há comprovação que o prédio destinado ao autor não foi concluído, estando a obra muito atrasada.
Muito embora o parágrafo único da aludida cláusula estabeleça previsão de atrasos por motivo de força maior, a ré não logrou justificar que o evento fosse de tal envergadura, de mais de nove anos, do prazo para previsto para entrega da unidade, não se tendo causa que justifique tão longa demora.
Pelos extratos de fls. 40/43, tem-se que o autor liquidou o preço e a unidade não lhe foi ainda entregue. 
Ora, nessa circunstância, não se encontra estabelecida mera desistência do contrato pelo autor, não incidindo as cláusulas de imposição de retenção de verbas, a título de multa, etc., as quais somente se aplicam em caso de eliminação do associado por sua culpa ou mera desistência.
Mesmo que não se possa dar à ré o mesmo tratamento que se daria a uma empresa com fins lucrativos que atua no ramo da construção e venda de imóveis, há que se exigir da cooperativa cumprimento de sua obrigação. 
Não  se pode perder de vista que em se cuidando de cooperativa, no curso do empreendimento, a devolução de imediata dos valores pagos ao associado excluído ou que pede demissão, prejudica a massa de integralização do capital para custeio da obra.  Todavia, o pedido de rescisão em debate está motivado.
O requerente notificou a requerida, sem ter recebido resposta da mesma que justificasse adequadamente o atraso além da conta, ficando firmada a inexecução contratual da mesma, o que determina a rescisão, por sua culpa, mediante devolução integral das contraprestações pagas pelo requerente.
Assim, não tendo o autor dado causa a sua eliminação do contrato, não há que se aguardar assembleia para sua liberação da cooperativa e, ainda, até mesmo porque o contrato ou o estatuto não discrimina o prazo  citado na contestação, impondo-se pronto ressarcimento do que foi desembolsado.
Nesse tópico, deve-se dar interpretação adequada da cláusula, observando-se a intenção do ajuste, e, na conformidade do Direito, apresenta-se justa a devolução do preço de pronto e uma única vez, uma vez que o requerente cumpriu a integralização do preço, não se apresentando justo  ficar aguardando prazo indefinido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação. Declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes, condenando a requerida na devolução das parcelas pagas pelo autor, atualizadas monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir de cada desembolso, acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Pela sucumbência  a ré pagará as custas do processo e honorários advocatícios de 15% do valor da liquidação.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e int.
São Paulo, 16 de janeiro de 2.013.
 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
    Juíza de Direito
