

SENTENÇA

Processo nº:0028550-53.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caio Felipe Martini de Oliveira
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz



VISTOS.


CAIO FELIPE MARTINI DE OLIVEIRA move ação de imissão de posse, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais e pedido de antecipação de tutela, em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÃO S/A, alegando que firmaram Contrato de Promessa de Compra e Venda de um apartamento em construção e o preço foi integralmente pago. O empreendimento foi concluído e foi expedido o "habite-se", em novembro de 2009. O prazo de entrega do imóvel foi estipulado para fevereiro de 2010. No entanto, o imóvel não foi entregue no prazo fixado, acarretando prejuízos materiais e morais ao autor, vez que o apartamento onde residia foi vendido e entregue, obrigando-o a morar em casa de familiares e deixando seus objetos em depósito. Pede indenização de damos materiais referente às despesas com mudança e guarda-móveis e pagamento de valor mensal correspondente ao aluguel, mais multa moratória, e danos morais correspondente ao aluguel a 10% sobre o valor de venda do apartamento. Pede tutela antecipada para imissão na posse do imóvel. O pedido foi indeferido. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, por inexistência do pedido, pois o contrato entre as partes não prevê a incidência de multa, bem como carência de ação, por falta de interesse de agir. No mérito, alega que comprometeu-se a concluir as obras até o último dia útil de fevereiro e as obras foram concluídas antes do prazo estipulado. A averbação e o habite-se foram regularmente emitidos. Sendo as obras concluídas, antes do prazo estipulado, não tem cabimento da multa contratual exigida pela autor. A entrega das chaves, apenas ocorrereu após a quitação das parcelas devidas em razão de cláusula contratual. A última parcela foi paga somente em abril de 2010, sendo impossível a entrega das chaves. Paga a parcela, em maio de 2010, o autor realizou a vistoria do imóvel e recebeu as chaves. Impugna todos os pedido e documentos juntados plo autor. Pede improcedência. 

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

0 feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao julgamento do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas.

Inicialmente, anote-se que houve notícia de que o imóvel foi entregue ao autor, de forma que fica prejudicado o pedido de imissão na posse, prosseguindo-se a lide em relação aos demais pedidos.

A primeira preliminar arguida é rejeitada. É certo que inexiste previsão de multa contratual em caso de inadimplemento por parte da vendedora. Entretanto, a cláusula 4.2 estipula multa de 2% e juros de mora de 1% ao mês (ou "pro rata die"), no caso de inadimplemento do comprador. Ora, cláusula que estipula obrigação ou ônus apenas para uma das partes é abusiva, nos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Nessas condições, a princípio, é possível a extensão dessa cláusula, para abranger também o vendedor. 

A segunda preliminar arguida é matéria de mérito. 

No mérito, é dos autos que as partes firmaram "Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda" e do quadro resumo do contrato constam as seguintes cláusulas:

1)Condições de pagamento
R$ 224.764,00 a serem distribuídos da seguinte forma:
R$ 49.764,00  Vencimento 30/01/2010
R$ 87.000,00  Vencimento 10/03/2010
R$ 88.000,00  Vencimento 10/04/2010

5) Entrega do imóvel: 02/2010. A entrega das chaves somente ocorrerá mediante o pagamento das parcelas previstas nos itens 4.1.1,4.1.3, 4.1.2 e 4.1.5 se houver.

Cláusula Quinta: Da entrega e Imissão na posse
A PROMITENTE VENDEDORA se compromete a concluir as obras do imóvel objeto deste contrato até o último dia do mês mencionado no item 5 do Quadro Resumo. Salvo se outra data for estabelecida no contrato de financiamento com instituição financeira. Nesta hipótese, deverá prevalecer, para fins de entrega das chaves, a data estabelecida no contrato de financiamento.

Independentemente do prazo acima descrito, a conclusão da obra poderá ser prorrogada por até 180 dias corridos. Na superveniência de caso fortuito ou força maior, de acordo com  Código Civil, esta tolerância ficará prorrogada por tempo indeterminado.

Desde que não haja prorrogação no prazo de conclusão da obra o PROMITENTE COMPRADOR será intimado na posse do imóvel no mês subseqüente ao mencionado no item 5 do Quadro Resumo. Para tanto, o PROMITENTE COMPRADOR deverá: (i) estar em dia com todas as suas obrigações contratuais; especialmente aquelas referentes ao pagamento. (ii) apresentar todos os documentos pessoais para a PROMITENTE VENDEDORA ou para empresa por esta autorizada, a fim de que sejam realizadas as pesquisas cadastrais necessárias; (iii)assinar escritura com cláusula de Alienação Fiduciária ou contrato de financiamento bancário e registra-lo no cartório competente. As condições para aprovação do crédito serão fixadas pela PROMITENTE VENDEDORA ou, na hipótese de financiamento bancário, pela instituição financeira.(...)

Em primeiro lugar, não há exigência contratual em que o comprador tenha quitado todo o preço como requisito para imissão na posse. O contrato prevê expressamente que o comprador deverá estar em dia com suas obrigações pessoais. A última parcela do preço convencionado possuía vencimento para 10.04.2010. Nessas condições, antes dessa data, a princípio, não havia impedimento para a imissão na posse do imóvel objeto do processo.

Em segundo lugar, a cláusula supra transcrita estabelece que o imóvel seria entregue em fevereiro de 2010. No entanto, também estabeleceu que "a conclusão da obra poderá ser prorrogada por até 180 dias corridos", independentemente do prazo fixado. Essa cláusula não é abusiva, haja vista que é fato notório que, numa construção, notadamente se for de grande porte, há a ocorrência de infindáveis imprevistos. Também é fato previsível que na venda de unidades habitacionais "na planta", a inadimplência é maior. A instabilidade econômica do país não é imprevisível. Como consequência de tudo quanto foi falado, não há nulidade dessa cláusula contratual. Em conseqüência, verifica-se que o imóvel foi entregue no prazo fixado em contrato, não se vislumbrando irregularidade ou ato ilícito imputado à ré. Não há que se falar, portanto, em prejuízos por danos materiais ou morais ou indenização a esse título.

As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados por equidade em R$ 2.000,00. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 4 de março de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
