

SENTENÇA

Processo nº:0028447-09.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:ALTAIR CORREA DE OLIVEIRA
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO

Aos  26 de março de  2012, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral ajuizada por ALTAIR CORREA DE OLIVEIRA contra o BANCO ITAÚ S/A.

O autor afirma que foi eleito presidente em 26/6/10 da Associação de Rádio Taxistas Autônomos de São Paulo, denominada ?Ouro Táxi? e que devido a divergências ocorridas com os demais membros do Conselho Deliberativo, renunciou ao cargo.

Informa que tinha como atribuição, dentre  as descritas no artigo 42 do Estatuto Social, a de assinar juntamente com o tesoureiro ou com o secretário, contratos, escrituras, cheques e outros documentos relacionados com movimentação de dinheiro, e que para sua surpresa recebeu em 11/8/11 no endereço de sua antiga residência um comunicado da Serasa Experian de que seria registrada obrigação de sua responsabilidade, por solicitação do réu, acerca de financiamento no valor de R$ 96.865,00 razão pela qual procurou o réu, todavia em vão, porque a restrição em seu nome já havia sido efetivada, e constatou que se tratava de contrato firmado entre a Associação e o réu. 

Sustenta que a conduta do réu configurou dano moral indenizável pelos prejuízos decorrentes do abalo do crédito sofrido. 

Pede a antecipação da tutela, para a suspensão dos efeitos da restrição e a procedência da ação, para que seja cancelada a restrição, para que seja declarada a inexistência do débito, e para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/32).

A antecipação da tutela foi deferida, consoante decisão de fls.33.


O réu apresentou contestação e documentos a fls.60/76 na qual afirma que possui sistema próprio desenvolvido para reconhecer pagamentos e na falta destes emitir ordens de cobrança e inclusão nos cadastros de proteção ao crédito, e que todo este processo é automatizado, de modo que o pagamento referente ao financiamento não foi localizado nos seus sistemas, o que levou o sistema a gerar automaticamente a ordem de inscrição do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito. 

Sustenta que o engano é plenamente justificável quando não decorre de dolo. 

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, porque não há comprovação do suposta abalo que alega o autor ter sofrido.

Tece considerações sobre a verba a ser eventualmente arbitrada e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.81/83.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, consigno que a relação entre autor e réu é de consumo, e que, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, consoante Súmula nº 297 do STJ que assim dispõe: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

É incontroverso o fato de o réu ter celebrado contrato de financiamento com a Associação da qual o autor foi presidente, e que em razão do não pagamento inscreveu indevidamente o nome do autor no cadastro de proteção ao crédito ao invés da Associação contratante, além de o autor ter trazido prova documental comprobatória do ocorrido

Embora o réu tente convencer que se trata de engano justificável porque não decorreu de dolo, é certo que se trata de falha do serviço, ainda que tenha mesmo decorrido de seu sistema automatizado, o que não deixa de ser falha do banco, o que causou prejuízo ao autor em razão da irregular inscrição de restrição em seu nome, o que provocou abalo de crédito.

Este fato por si só gera o dever de indenizar, conforme prevê o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, cujo prejuízo é presumido.

Além do mais, o autor procurou o réu para que o erro fosse corrigido, sem êxito, o que o obrigou a ingressar com esta ação para que a restrição fosse suspensa.

É cediço que nos casos como o aqui tratado o banco deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Na Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, há menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no valor equivalente 15 salários mínimos vigentes e que equivale ao valor de R$ 9.330,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a antecipação da tutela e determinar o cancelamento da restrição do débito em nome do autor, para declarar inexistente o débito em relação ao autor, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a 15 salários mínimos vigentes e que resulta em R$ 9.330,00, com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da publicação desta sentença.



Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 4 de abril de 2012

                                Ana Luiza Villa Nova
                                      Juíza de Direito
