

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0028008-35.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Onofre da Silva Nascimento, RG 4419891 SSP/BA, CPF 433.298.025-53
FABRICIO SPERTO RODRIGUES DOS SANTOS OAB 260691/SP
Requerido:
Sócia:
Advogado:Móveis Popular Dias Ltda Me
Neusa Silva Dias ? RG. 11821716 SSP/SP, CPF 048.749.168-80
AHMAD KASSIM SLEIMAN OAB 249644/SP
Data da audiência:
Valor da causa:29/11/2010 às 14:30h
R$ 12.780,00

Em 29 de novembro de 2010, às 14h36min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigíveis do autor quaisquer débitos existentes. Outrossim, neste ato, inutiliza por completo as notas promissórias referentes ao negócio mencionado na inicial; 2) A ré efetuará, ainda, o pagamento ao autor da quantia de R$ 500,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 20 de dezembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 433.298.025-53, no Banco Bradesco (237), agência nº 0499-5, conta-corrente nº 149724-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 30% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) A ré se compromete a retirar o nome do autor junto à Serasa até o dia 7 de dezembro de 2010, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 5.000,00, quando se converterá então em indenização em favor do autor; 6) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
Onofre da Silva Nascimento:

Advogado(a) da parte autora:

Móveis Popular Dias Ltda Me:

Advogado(a) da parte ré:
