

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0028664-75.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DENISE CARDOSO, CPF 152.302.338-42
Requerido:JOSÉ ROSENDO SANTOS FIGUEREDO, CPF 263.147.598-46 
Data da audiência:16/09/2013 às 14:10h

Em São Paulo, aos 16 de setembro de 2013, às 13:45 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Marinilza Mello da Cruz Oliveira, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 600,00 em 12 parcelas de R$ 50,00 cada, com vencimento todo o dia 20 de cada mês a partir de setembro de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade da requerente, CPF 152.302.338-42, junto ao banco caixa Econômica Federal, agência 4136, c/p nº - 013  00004207-5, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento. 
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
