

SENTENÇA

Processo nº:0028454-35.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Elcio Knust Bastos
Requerido:Banco BMG S/A

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Processo nº. 0028454.35.2010


Vistos.


A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a parte autora reclama descontos indevidos em sua aposentadoria, mediante contrato fraudulento, e a requerida contesta dizendo que as despesas realizadas em seu cartão de crédito estão corretas...
Assim, verifica-se que os fatos alegados na inicial não foram contestados, presumindo-se como verdadeiros.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.236,01 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda ao pagamento de R$ 5.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês.
Torno definitiva a liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 326,72.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.


São Paulo, 05 de abril de 2011.



Marcos Blank Gonçalves
Juiz de Direito
