

SENTENÇA


Reclamação:0028024-66.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jefferson Luiz da Silva
Requerido:Mercantil Distribuidora Veiculos Ltda  Mix Leste 02 e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, rejeito as preliminares arguidas pelas rés.
Não há falar em ilegitimidade das rés, tendo em vista que elas fizeram parte da cadeia de consumo do bem, podendo responder por defeitos, se comprovados nos autos.
Afasto, também, a preliminar de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Em que pese ter aventado referida incompetência, poderia a ré ter trazido aos autos dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. 
Não o fez, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.
Passo a apreciar o mérito.
Alegou o autor que o veículo de fabricação da segunda ré, adquirido da primeira requerida, foi furtado, não tendo o dispositivo de alarme sido acionado e impedido a subtração do carro e de sua câmera fotográfica, que estava no interior do veículo. Pediu a condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, depreende-se que o autor adquiriu o veículo referido na inicial (fl. 17), e que foi registrada ocorrência de furto (fls. 20/21).
Ocorre que não se pode afirmar, da análise dos elementos constantes nos autos, que o alarme do veículo não funcionou ou que isso tenha sido determinante para a ocorrência do furto do veículo.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
