

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028320-59.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luiz Carlos Pereira dos Santos
Réu(é)s:Globex Utilidades S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/03/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). DENIS BATISTA SANTOS, OAB/SP nº 272.272 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). APARECIDA FACIS FERNANDES, RG nº 12.362.950 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  PAULA CRISTINA FERNANDES, OAB/SP nº 154.947

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
 a empresa não ofereceu nenhuma proposta de conciliação e, depois de avisada pelo juiz da gravidade da apropriação de dinheiro do consumidor, foi feito contato com o responsável pelo caso, e foi oferecida a proposta de R$ 545,00. 


DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar, porque se trata de reclamação colhida no balcão de atendimento do Juizado e que atende à lei 9.099/95.
Passo ao mérito.
As cópias das faturas dos dois cartões de crédito do autor comprovam que a ré lançou a compra parcelada dividida nos dois cartões e que o autor vem pagando mensalmente as parcelas.
Portanto, não é verdadeira a alegação feita pela ré a fls. 32, de que não está efetuando a cobrança da compra.
Alterar a verdade dos fatos caracteriza litigância de má-fé e pode caracterizar também o crime de falsidade ideológica, na medida em que essa declaração falsa foi inserida em petição juntada ao processo com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante para o julgamento da causa.
O pior é que a ré sequer se digna a devolver o dinheiro do autor, ou seja, vendeu-lhe um produto que não entregou e sequer pretende devolver o valor do preço pago pelo autor, situação que pode vir a caracterizar inclusive crime contra o patrimônio do autor, na medida em que é absolutamente injusta a recusa de devolução de dinheiro pela ré.
Vendeu e não entregou, a primeira consequência é devolver o dinheiro. Não devolver é ilícito, imoral e ilegal.
E essa conduta da ré de se recusar a devolver o dinheiro do autor ofende a dignidade deste enquanto consumidor, o que caracteriza o dano moral.Para que a ré se sinta estimulada a rever sua política de relacionamento com os consumidores é que arbitro o valor dessa indenização em R$ 10.000,00, valor que não enriquecerá o autor, mas aborrecerá alguém na ré. Houvesse feito a devolução e tudo não passaria de mero descumprimento de contrato, sem direito à indenização. Mas, se recusar a devolver o dinheiro do consumidor é verdadeira fraude e por muito menos muitos estelionatários já forma parar na cadeia.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)Desconstituir o contrato celebrado entre as partes, por culpa da ré;
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 11.648,03 (onze mil e seiscentos e quarenta e oito reais), sendo R$ 1.648,03 (um mil seiscentos e quarenta e oito reais), pela restituição do preço, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP,e R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

Extraiam-se cópias destes autos e encaminhem-se (1) à autoridade policial, para apuração de crime de falsidade, (2) para a DPPC para instauração de inquérito contra os diretores da área financeira da ré, visando à apuração de crime contra o patrimônio do consumidor, (3) para o Ministério Público com atribuição de defesa do consumidor, para apuração do golpe consistente em não devolver o dinheiro do consumidor, e (4) para o Procon para apuração da conduta da ré em desrespeito às relações de consumo.
Diante da conduta da ré, evidenciando sua má-fé processual, determino a antecipação parcial de tutela pra o imediato bloqueio da quantia de R$ 1.648,03, acrescida da atualização monetária e juros acima fixados, pelo Bacenjud. Esse valor ficará retido nos autos até o trânsito em julgado da sentença.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
