

SENTENÇA

Processo nº:0028665-94.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jonhpaul Nd Charles Onyeka e outro
Requerido:Capri Incorporadora SPE Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Jonhpaul Nd Charles Onyeka e Lilian Cristiane Vilena Onieka ajuizaram ação em face de Capri Incorporadora SPE Ltda. alegando, em síntese, que firmaram compromisso de compra e venda de um imóvel pertencente à ré e que adimpliram algumas parcelas, mas diante de dificuldades financeiras solicitaram a rescisão contratual e a devolução dos valores pagos, porém a ré se disponibilizou a devolver apenas R$2.680,00, cerca de 40% do montante. Daí a presente ação, pela qual pedem a devolução integral do valor pago e a declaração de nulidade da cláusula que determina uma restituição menor (fls. 02/14).
Citada, a ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que apesar da cláusula contratual VII-3, ?a?, prever devolução de apenas 10% dos valores pagos ofereceu mais aos autores, se disponibilizando a restituir o máximo de 50% do montante pago (fls. 103/109).
Houve réplica (fls. 157/159).
É o relatório.
A matéria debatida é unicamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado.
A inadimplência é incontroversa. Assim, configurada a falta de pagamento integral das prestações, mostra-se necessária rescisão contratual.
Todavia, é entendimento pacífico que o comprador inadimplente tem direito de obter a devolução das parcelas pagas quando da rescisão contratual por falta de pagamento (artigos 51, inciso IV, § 1º, inciso III e 53 do Código de Defesa do Consumidor). 
Entretanto, os dispositivos legais supramencionados não se prestam para permitir o enriquecimento ilícito do comprador em caso de inadimplência por longo tempo, pois o Código de Defesa do Consumidor não serve de escudo para a perpetuação de dívidas.
Também é de se assinalar que nos casos de rescisão resultantes de inadimplência dos compradores, a retenção de parte dos valores traduz o pagamento de despesas presumidamente feitas pela administração, bem como o cumprimento de obrigações, que não poderá ser devolvida sob pena de resultar a seu favor enriquecimento sem causa com prejuízo da outra parte. 
Logo, é necessário que do valor a ser devolvido seja descontado percentual suficiente para o pagamento das perdas e danos e despesas administrativas.
Conforme jurisprudência, o desconto razoável e proporcional é de 20%, evitando o enriquecimento indevido a qualquer das partes contratantes, além do que essa quantia se revela suficiente para a composição de eventual prejuízo da ré, não podendo ser esquecido o fato de que o imóvel será totalmente incorporado ao seu patrimônio. (ApCiv nº 991081044870 - Comarca: Cardoso - 14ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Ligia Cristina de Araújo Bisogni - 27/04/2011).
Sendo assim, inevitável que se decrete a nulidade da cláusula contratual VII-3, ?a? que determina a devolução de apenas 10% do montante pago no caso de rescisão contratual.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido a fim de determinar a retenção, pela ré, de apenas 20% dos valores pagos pelos autores, competindo-lhe providenciar a restituição do restante, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a contar de cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Porque sucumbente em maior parte, arcará a ré com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados, com base no art. 20, § 4º, do CPC, em R$1.500,00, tendo em vista a relativa complexidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
