

SENTENÇA

Processo nº:0028382-43.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Norberto Newont do Rosário
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega a parte autora que foi vítima de golpe efetuado por pessoa desconhecida que teria pedido o cartão do requerente e senha para 'benzeção', embrulhando-o em folha de caderno com fita crepe e devolvendo-o ao autor. Conta o requerente que, ao chegar em sua residência, abriu o pacote, verificando que seu cartão não estava em seu interior. Ligou para o banco, mas, não recordando sua senha, não foi permitido o bloqueio do cartão (fls.16/17).
Por fim, conta que foram realizadas transações financeiras com seu cartão de crédito. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Não se nega que o autor contribuiu para o golpe, vez que forneceu sua senha pessoal e secreta a terceiro, sendo vítima de estelionato, ao permitir que o mesmo subtraísse seu cartão bancário.
Contudo, apesar de ter sido subtraído o cartão, juntamente com a senha, no caso em específico, entendo que as compras são inexigíveis.
Ora, o estabelecimento comercial associado ao banco requerido apenas deve aceitar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. Se a empresa aceita receber o pagamento de débitos através de cartão de titularidade de terceiro, sem exigir a devida comprovação de identidade, deve assumir sua conduta.
Tanto as administradoras como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes, mas a responsabilidade é solidária.
Deste modo, o requerido assume pelo erro do estabelecimento comercial, ainda que possua eventual direito regressivo contra o mesmo. 
Imperioso destacar, no caso de compras com o cartão de crébito, que há elemento humano para impedir a fraude, já que alguém o recebe em mãos.
Além disso, os valores das compras são dissonantes com o histórico de consumo do autor.
Quanto ao pedido de indenização, merece improcedência, especialmente porque o banco também foi vítima de estelionatário.
No mais, não houve juntada de nenhuma certidão de inserção do débito em rol de inadimplentes.
No que pertine ao pedido de devolução em dobro, entendo não ser aplicável ao caso vertente, vez que há justificativa plausível para a cobrança.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para condenar o banco requerido ao pagamento de R$1245,09, corrigido desde 04/11/2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Confirmo a liminar concedida nos autos, determinando o cancelamento das compras grifadas às fls.14. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
