

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028711-14.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Priscila Ferreira da Silva
Réu(é)s:Micro Penha de França Com. Liv. 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 19/03/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). 
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Aline Ribeiro de Souza, RG nº 33.865.485-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Cilmara Mateus Tomac, OAB/SP nº 125954.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) As partes declaram cancelado o contrato celebrado sem ônus para a parte autora. A parte ré deverá excluir definitivamente o nome da ré dos cadastros dos inadimplentes, quanto ao débito referido na inicial, dentro de 03 dias. 
(a.1.)  A autora devolverá para a ré os livros do curso de informática mencionado na inicial no endereço da ré, mediante recibo, no prazo de 03(três) dias, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.

(b) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(c) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.
(d) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
