

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0028284-39.2010.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lilian Miyuki Yui e outro
Requerido:Gafisa S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

LILIAN MIYUKI YUI e ADILSON VIRGINIO SILVA moveram ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra GAFISA S/A  e BRAZILIAN SECURITIES COMPANHIA DE SECURITIZAÇÃO. Relatam, em síntese, que adquiriram da ré Gafisa S/A unidade autônoma descrita na inicial por R$134.000,00, ofertando como sinal R$28.0000,00 e com saldo financiado, noticiando ainda a cessão de crédito pela venda em benefício da outra demanda. Porém, os autores resolveram formalizar com a Nossa Caixa S/A, contrato de alienação fiduciária do imóvel para a quitação do saldo devedor. Para tanto, a ré Gafisa S/A deveria lhe fornecer a documentação necessária para que a operação se concretizasse, o que ocorreu apenas após  um ano, fato que determinou que eles suportassem aumento de seu saldo devedor, pagando diferença equivalente a R$21.225,63. Além disso, embora quitado o saldo junto a Gafisa S/A, a autora teve apontamento em seu desfavor. Assim, requerem os autores a declaração de inexigibilidade de débitos e a condenação da ré Gafisa S/A no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Junta os documentos de fls. 16/133.

A liminar foi deferida (fls. 134).

Citada, a ré Brazilian Securities Companhia de Securitização apresentou a contestação de fls. 149/157, alegando, em síntese, que não foi informada do contrato de alienação fiduciária estabelecida entre os autores e o Banco Nossa Caixa S/A, nem mesmo de que a corré havia recebida crédito para a quitação dos valores em aberto,  por isso continuou a contabilizar o saldo devedor e procedeu ao apontamento. Alega ainda que não recebeu os valores da quitação pagos à Gafisa S/A, requerendo assim a improcedência da ação.Juntou documentos (fls.156/239).

A Gafisa S/A também contestou o feito (fls. 280/299), alegando, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo do feito, pois a cessão de crédito beneficiou apenas à corré, e ainda  que a inicial é inépta ante a conclusão ilógica quanto aos danos materiais. No mérito, aponta a prescrição da ação e alega que todos os documentos necessários e que foram solicitados pela Nossa Caixa S/A durante todo o período foram entregues por ela. Ademais, menciona que as mudanças na forma de pagamento foram determinadas pelos autores, por isso suas conseqüências não são de sua responsabilidade. Impugna a indenização, pois apontamento foi motivado pela corré. Requer a improcedência e junta documentos (300/352).

Houve réplica (fls. 357/363).

Infrutífero o acordo, vieram os autos conclusos.

É O RELATÓRIO. DECIDO

A lide comporta o julgamento antecipado, pois se tem em tela apenas questões de direito.

A ré Gafisa S/A formalizou o contrato de compromisso de compra e venda em questão e ainda celebrou com a outra ré cessão de crédito relativos a ele, por isso ela pode figurar no polo passivo do feito para responder por eventuais danos causado aos autores.

Não há de se falar em inépcia, pois a inicial é bastante clara quanto ao pleito dos autores.

A ação procede.

Não há de se falar em decurso do prazo prescricional, pois, ao contrário do que entende a ré Gafisa S/A, ele há de ser computado do momento em que se evidenciaram os fatos geradores que motivaram as pretensões dos autores, portanto, da data em que eles foram obrigados a pagar saldo devedor maior, em razão da desídia da ré (dezembro de 2008), e da data do apontamento (dezembro de 2009). Assim, o decurso do prazo de três anos previsto artigo 206, §3º., V do CC, não se evidenciou, já que a ação foi distribuída em dezembro de 2010.

Analisando-se a documentação acostada aos autos, tem-se que o autores, por instrumento particular de compra e venda, adquiram unidade autônoma da primeira ré, que cedeu os créditos referentes a este contrato à segunda ré, que, por sua vez, comprometeu-se a exigir deles a cobrança das parcelas do saldo devedor.

Ocorre que os autores decidiram quitar o saldo devedor, celebrando com  instituição bancária contrato de alienação fiduciária. Porém, a documentação necessária para tanto somente lhes foi entregue pela Gafisa S/A um ano depois da primeira solicitação, o que determinou a correção do saldo devedor e o pagamento de valor maior do aquele que se esperava, por isso pedem a indenização por danos materiais.

Além disso, embora o saldo devedor tenha sido quitado junto à Gafisa S/A, esta não comunicou o fato à outra demandada, por isso houve apontamento desabonador em nome da autora.

A ré Gafisa S/A não nos esclarece satisfatoriamente em sua contestação, as razões pelas quais houve tamanho atraso na entrega dos documentos que os autores lhe solicitaram para a formalização do contrato de alienação fiduciária.

Os inúmeros e-mails enviados pelos autores confirmam a desídia da ré durante as tratativas.

Alegar apenas que entregou os documentos quando solicitada não nos parece justificar tal demora, até porque isso não comprova a culpa de terceiros ou dos autores, a fim de excluir sua responsabilidade.

Assim, razoável que a ré Gafisa pague aos autores a diferença gerada em razão da entrega dos documentos.

A ré Gafisa ainda arcará com a indenização por danos morais, pois, em razão da quitação do saldo devedor pelos autores, a negativação foi realmente indevida.

Cabia à ré demonstrar que informou à corré que os autores tinham quitado o saldo em aberto, em razão da cessão de crédito formalizada entre ambas.Porém, a demandada Brazilian noticiou nos autos que, além de não ter sido informada de tal fato, nem sequer recebeu os valores pela Gafisa S/A, o que nos demonstra que esta é realmente responsável pelo apontamento feito pela corré.

É fato que a corré Brazilian ressalta que não recebeu os valores da outra demandada. Entretanto, caberá a promoção de ação própria para reaver o seu crédito. 

Pelo exposto, a indenização por danos morais é devida.

A inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, assim, foi abusiva, acarretando a ocorrência dos danos morais in re ipsa, pela injusta ofensa à honra objetiva e ao crédito da autora, abalado pela indevida divulgação de informação desabonadora.

O comportamento abusivo da ré Gafisa S/A deve ser reprimido, como forma  de desestimular a repetição de condutas similares, sobretudo por parte de instituição dotada de poder econômico extraordinário e estrutura organizacional portentosa, de quem se espera mínima diligência e cumprimento das Leis  na execução de suas atividades rotineiras.

Nesse contexto, levando-se em conta o dano experimentado pela autora e a reprovabilidade da conduta da ré, entendo razoável a fixação de indenização no valor requerido, portanto, em R$15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), que se prestará a indenizar a autora pelo abalo moral sofrido, sem contudo se converter em fonte de enriquecimento ilícito de sua parte.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para determinar a exclusão definitiva do apontamento referido à fl. 117, do banco de dados do SERASA ou qualquer outro órgão de proteção ao crédito ao qual tenham sido comunicados, tornando definitiva a decisão de fls. 134; declarar quitado o saldo devedor deste contrato, cujos créditos foram cedidos a Brazilian Securities Companhia de Securitização; condenar a ré Gafisa S/A a pagar aos autores a indenização por danos materiais no valor de R$ 21.225,63, ao qual deverá ser acrescida correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a propositura da ação, mais juros de 1% ao mês desde a citação e a pagar a autora Lílian Miyuki Yui, indenização por danos morais,  no valor de R$ 15.300,00, ao qual deverá ser acrescida correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença, mais juros de 1% ao mês desde a citação.

Arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, levando em conta a natureza, duração e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 18 de agosto de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.


Rem. DJE: _________________________
