

SENTENÇA

Processo nº:0028997-41.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Joao Paulo Matos de Paiva
Requerido:The Black Sound Evolution



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar arguida, pois a questão relativa à existência de prova de relação jurídica entre as partes é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
Com efeito, ao contrário do que afirma a empresa-ré, comprovou o autor, satisfatoriamente, que seu veículo foi deixado sob os cuidados do funcionário da requerida, tendo sido de lá subtraído.
Neste sentido, além do boletim de ocorrência acostado aos autos, de se observar que foi ouvido um informante em favor do autor, que corroborou os seus termos de forma isenta de contradições.
Assim, diante da ausência de qualquer contradição entre as provas trazidas pelo autor, de se concluir que, de fato, houve o furto do veículo do requerente quando este estava sob os cuidados da empresa ré. 
De se observar, ainda, que a boa-fé do consumidor se presume. Assim, o ônus da prova de que estaria se utilizando do processo na busca do enriquecimento sem causa incumbiria à ré, que não se desonerou deste encargo.
Assim, quer por ter violado seu dever contratual de guarda do bem depositado, quer por ter prestado serviço falho, que não ofereceu a segurança que dele seria razoavelmente esperável, o fornecedor responde pelos danos causados ao consumidor. E nem se fale que seria aplicável à hipótese dos autos as excludentes de responsabilidade consistentes em caso fortuito / força maior, porque o fornecedor lucra ao vender a idéia de segurança e facilidade adicionais representada pelo estacionamento em suas dependências. Há, porém, o reverso da moeda: se o serviço fornecido se mostra falho, permitindo a ação de marginais, o fornecedor responde objetivamente por danos causados aos consumidores por tal ação.
No tocante ao valor a ser pago pela ré, observo que está bem amparado pelo documento de folhas 14, tendo havido renúncia, pelo autor, ao montante excedente ao teto deste Juízo. De outro lado, a ré não produziu qualquer prova apta a afastar o montante indenizatório postulado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, e condeno a ré ao pagamento, em favor do autor, da importância de R$ 20.400,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
