

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028984-62.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Queiroz de Sousa, CPF 829.559.488-53
Requerido:Jose Hilton Nunes de Queiroz
Data da audiência:15/10/2012 às 14:00h




Aos 15 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado pelo advogado Dr. Tairone cardoso Dantas, OAB/SP 314.726, bem como o requerido acompanhado pela advogada Dra. Priscila Machado de Alencar, OAB 180.916. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  o autor renuncia o direito sobre o qual se funda a ação, nada mais sendo discutido acerca dos fatos indicados na exordial e o réu compromete-se a não acionar o autor em razão dos fatos indicados na inicial e suas consequências.  Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
