

SENTENÇA

Processo nº:0028229-54.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denis Lucas Melchiori, Alexandre Repullio Ferreira, Brenda Benites de Castro Dias, Clodoaldo Rodrigues de Oliveira, Fernando Moreira da Silva, Jonas de Souza Soares, Manoel Fernando Fagundes da Rocha, Marcio Alves da Silva, Renan Felipe Oliveira Santos, Rinaldo Neres de Abreu, Rogério de Oliveira, Sandro Augusto Florentino de Barros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 06 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


    Vistos.

Denis Lucas Melchiori, Alexandre Repullio Ferreira, Brenda Benites de Castro Dias, Clodoaldo Rodrigues de Oliveira, Fernando Moreira da Silva, Jonas de Souza Soares, Manoel Fernando Fagundes da Rocha, Marcio Alves da Silva, Renan Felipe Oliveira Santos, Rinaldo Neres de Abreu, Rogério de Oliveira, Sandro Augusto Florentino de Barros, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, sob o rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são integrantes da Polícia Militar do Estado de São Paulo e o Governo estadual adotou política remuneratória que, nos últimos sete anos, deixou de rever os vencimentos e vantagens dos autores, situação que afronta o disposto no artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, que assegura o direito de revisão anual de remuneração, sempre na mesma data e sem distinção de índices. Sustentam que a correção monetária pleiteada é mera atualização do poder de compra da moeda corroída pela inflação, o que não se confunde com reajuste, que corresponde a verdadeiro aumento, majoração nominal dos vencimentos e subsídios recebidos. Colacionam julgados que confirmam seu entendimento, defendendo a aplicação, na revisão pretendida, o Índice Geral de Preços ? IGP-M e requereram a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de importância que reponha a inflação medida pelo IGP-M ou outro índice, descontando-se eventuais reajustes, com correção monetária e juros de mora, apostilando-se os títulos, e por fim os benefícios da Justiça Gratuita. Vieram aos autos procuração e documentos.

O despacho de fl. 66 concedeu aos autores os benefícios da justiça gratuita.

Citada, a Fazenda do Estado apresentou contestação (fls. 70/82), advogando pela improcedência da ação, sustentando, em síntese, que a reposição de perdas salariais em face da inflação não é prevista no ordenamento jurídico brasileiro para fins de vincular a revisão da remuneração dos servidores públicos. Aduziu que as decisões proferidas pelo STF apontadas pelos autores possuem eficácia ?erga omnes?, o que implica na perda do objeto da presente ação. Afirmou que o aumento da remuneração dos autores depende de lei de iniciativa privativa do Chefe do Executivo, nos termos do art. 61, §1º, II, ?a? da Constituição Federal, de modo que a não concessão de tal aumento não constitui omissão ilícita, nem pode ser resolvida por meio de indenização, já que está sujeita a regras específicas. Argumentou que a procedência da demanda põe em cheque os princípios da isonomia, da legalidade, da autonomia dos entes públicos e da separação dos poderes, pois, além de permitir que o Poder Judiciário regulamente provisória e incidentalmente a questão remuneratória dos autores, exclui os demais servidores que, em tese, também teriam suportado o alegado dano. Entendeu que os autores almejam que o Judiciário conceda um benefício que somente a lei poderia conceder, além de suscitar que a via adequada para a necessidade dos autores é o mandado de injunção ou a ação direta de inconstitucionalidade por omissão, tendo todas o mesmo destino, que não é o preenchimento da lacuna legislativa. Ao final, apontou que a fixação de qualquer índice inflacionário de correção monetária para a revisão pleiteada viola a autonomia dos entes públicos e ignora a Lei de Responsabilidade Fiscal.

Houve réplica (fls. 106/111). 

As partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.


É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação declaratória com pedido de indenização, proposta por policiais militares do Estado de São Paulo com o objetivo de obter o pagamento do reajuste anual de subsídios determinado no artigo 37, X da Constituição Federal.

Possível o pronto julgamento, eis que a matéria versada nos autos prescinde de outras provas.

Melhor analisando a questão, de rigor reconsiderar o posicionamento até então adotado para julgar procedente a ação. A alteração de entendimento prende-se ao fato de que, até então, havia mero reconhecimento de que o Poder ao qual o funcionário integra, de fato, não havia honrado a norma constitucional, mas que o Poder Judiciário não poderia invadir esfera de competência de outro Poder. Tal situação não implicava verdadeira entrega da tutela jurisdicional buscada e, de mais disso, não expressa o verdadeiro sentido da norma constitucional. 

Vejamos.

Em primeiro, não é preciso nenhum conhecimento técnico para alçar a conclusão de que a omissão imposta ao servidor público importa sérios prejuízos financeiros. Ora, o custo de vida continua a subir e, diversamente de todas as categorias do setor privado e até para aqueles que auferem o salário mínimo, os servidores não tem um centavo acrescido aos seus vencimentos em razão da inflação verificada no ano anterior. Há, por isso, flagrante perda do poder de compra da moeda e, com isso, o mencionado prejuízo financeiro.

Houve empobrecimento sim e o que se postula não é aumento salarial, mas simplesmente reajuste.

Com os outros servidores, o mesmo ocorre. Daí porque pululam notícias de que há preocupante endividamento bancário de funcionários públicos, o famoso empréstimo consignado.  

De outra banda, temos que a matéria - revisão anual - é regida pela  Emenda Constitucional nº 19/98 que, alterando o artigo 37, inciso X da Constituição Federal, estabeleceu o direito à revisão anual, nos seguintes termos: 

"X - a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices".

Diversamente do alegado pelo réu, a singela leitura do art. 37, X, da Constituição Federal autoriza concluir que o dispositivo invocado assegura, expressamente, a revisão geral anual de vencimentos dos servidores.  Consigne-se que  a segunda parte do texto do inciso X do art. 37 - que cuida da revisão geral anual ? constitui norma de eficácia plena e, por isso,  apta a produzir todos os seus efeitos desde logo.

Isso quer dizer que o dispositivo invocado não depende de lei complementar. 

O que demanda lei específica é a fixação ou alteração dos vencimentos (majoração) e que não é objeto desta lide. 

Em suma, temos que a revisão geral anual dos vencimentos dos servidores nada mais é, portanto, do que a recomposição do poder de compra da moeda corroída pela inflação que, embora em menor patamar, assola o País e, paulatinamente, implica diminuição sensível dos ganhos do servidor. Como já dito, estamos diante de um ciclo vicioso: o custo de vida sobe e o salário não é recomposto, ao menos, no percentual perdido para a inflação, importando perdas aos servidores públicos.

Ocorre que, infelizmente, no Brasil, os Administradores ignoram, de forma reiterada, o preceito constitucional, eis que  não atualizam os salários de seus servidores, circunstância que implica verdadeira sanção àqueles que trabalham em prol dos demais brasileiros e são responsáveis pelo andamento da máquina administrativa. 

A perda contínua do poder de compra oferece aos lesados apenas um recurso: o manejo de ação perante o Poder Judiciário, buscando, nesta quadra, tão somente que o administrador cumpra o preceito constitucional. A determinação  nesse sentido não significa, de modo algum, invasão do Poder Judiciário na esfera de poder e atuação dos demais poderes. 

Assim, a desídia do Poder ao qual o funcionário integra em dar cumprimento à norma constitucional legitima o direito à indenização aqui busca. A indenização deverá ser calculada, em sede de liquidação de julgado,  com base no INPC, índice de uso corrente no mercado financeiro, a partir da primeira revisão determinada pela  entrada em vigor do dispositivo legal invocado (1998), observada, logicamente, a prescrição quinquenal (consideram-se prescritas as parcelas vencidas e não reclamadas no período de cinco anos anteriores à propositura da ação.  A indenização também deverá incluir, em seu cálculo, férias, 13° salário e outras indenizações, abatidos eventuais valores concedidos a título de revisão.

Neste sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça:

Ação Ordinária - Servidores públicos estaduais - Pretendida revisão anual de vencimentos - Reposição da inflação - Desídia do Poder Público em cumprir a Constituição Federal - Mora do Estado em dar cumprimento do envio de lei anual cuidando da recomposição dos vencimentos ou subsídios dos agentes públicos - Diante da mora, vem o dever de indenizar os servidores - Indenização calculada com base no INPC, com dies a quo da entrada em vigor do dispositivo constitucional que obrigou a revisão anual, incidindo sobre férias, 13° salário e outras indenizações, abatidos eventuais valores concedidos a título de revisão - Recurso provido." A.C. n° 0122391-17.2008 - 7a Câmara de Direito Público do TJSP - Rei. Des. Magalhães Coelho -04/06/2012. 

Servidores Públicos Estaduais. Revisão Geral Anual. Mora do Governador do Estado, reconhecida pelo STF, tipifica descumprimento de dever constitucional. Cabível pretensão indenizatória, desde que não caracterize concessão de reajuste que reponha a inflação do período. Recurso não provido.

Apelação cível. Ação ordinária. Servidores públicos estaduais aposentados. Reajuste anual de vencimentos. Descumprimento do artigo 37, X, da CF pelo Governo do Estado. Indenização. Ressarcimento do dano causado pela omissão. Ação julgada improcedente. Sentença reformada. Recurso provido por maioria de votos, vencido o relator sorteado.

Apelação cível. Ação ordinária. Servidores públicos estaduais. Reajuste anual de vencimentos. Descumprimento do artigo 37, X, da CF pelo Governo do Estado. Indenização. Ressarcimento do dano causado pela omissão. Ação julgada improcedente. Sentença reformada. Recurso provido por maioria de votos, vencido o relator sorteado.

Por fim, saliente-se que é imperioso que o percentual de reajuste concedido a título de revisão seja o suficiente para recomposição do poder aquisitivo da moeda. Sem isso, não se pode dizer seja a revisão anual tratada e prevista pela Carta Magna. Os reajustes concedidos ? a menor ? deverão ser compensados sobre o montante  a ser liquidado por ocasião de execução do julgado.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e condeno a ré a cumprir o disposto no artigo 37, X, da Constituição Federal, pagando aos autores, portanto, e observada a prescrição quinquenal aqui reconhecida, os percentuais devidos em razão da revisão geral anual de vencimentos, determinando, por consequência, como que o percentual a ser aplicado deverá seguir a variação do INPC do ano anterior à revisão. Sobre o montante deverá incidir correção monetária a partir do mês seguinte ao da revisão e juros moratórios, nos termos da Lei 11.960/09. Eventuais reajustes concedidos no período deverão ser considerados e compensados do valor apurado. Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios estes fixados em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Decisão sujeita ao reexame necessário. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância, com nossas homenagens e cautelas de estilo.


P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.

Em, 21 de novembro de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
