

SENTENÇA

Processo nº:0028695-26.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Gomes da Silva
Requerido:Silas Lima da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099-95.
DECIDO.
De acordo com o artigo 186 do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
A violação de direito, mencionada no artigo em epígrafe, abrange, por óbvio, o direito à integridade física e psicológica do indivíduo.
Assim, para o deslinde do feito necessário a apuração de efetiva agressão física e psicológica cometida pelo réu em desfavor do autor, alguma causa excludente de ilicitude ou agressão por parte do autor em face do réu.
Colhidas as provas durante a instrução processual, em cotejo também com a prova documental trazidas pelas partes, tem-se que o autor demonstrou os fatos constitutivos de seu direito, a teor do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo que o réu nada comprovou que afastasse a pretensão inicial.
As ?testemunhas? trazidas pelo réu participaram ativamente da briga ocorrida e as testemunhas presenciais trazidas pelo autor também, de alguma forma, possuíam ou nutriam relacionamento com parentes do autor, que estavam envolvidos durante a rixa existente e incontroversa. Assim, todos os depoimentos devem ser analisados com reservas, devendo ser cotejados com as provas documentais.
Desnecessário apurar, para o deslinde deste feito, celeumas existentes entre parentes das partes ou entre as próprias partes, posto que qualquer motivo de parca importância não justificaria agressão perpetrada em um senhor com mais de sessenta anos de idade, como é o caso do autor.
A agressão sofrida pelo autor resta comprovada pelo laudo de exame de corpo de delito juntado às fls. 11, no qual há menção de edema traumático na região nasal do autor, o que não se coaduna com a versão dada pelo réu de que este teria caído ao solo e ele mesmo dado causa à lesão.
Houve menção de que um terceiro sujeito, alto, teria participado da briga e ofendido a integridade física do réu, mas não há prova concreta de que o autor tenha agredido o requerido, até mesmo pela disparidade de idades, agilidade, etc.
Deve ser analisado, também, que no laudo juntado às fls. 52, denota-se que o réu teria equimoses avermelhadas em faces laterais de ambos hemitorax, não havendo menção de agressão em qualquer parte de sua face.
Deste modo, não há prova de agressão do autor em face do réu, mas sim que terceiro o teria feito, havendo prova suficiente de que o autor restou lesionado, comprovando satisfatoriamente agressão perpetrada e injustificável.
Não se fecha os olhos para o fato de que tanto autor quanto réu possuem rixas antigas, diretas ou indiretas, o que não afasta a responsabilidade do réu pelos danos causados ao autor mas servem de parâmetro, dentre muitos outros, para quantificação dos danos.
No que se refere aos danos morais, anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?..a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...?

Nítido, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, bem assim, à luz do critério da razoabilidade em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença.
Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar o réu ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de danos morais, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. Improcede o pedido contraposto do réu.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
