

SENTENÇA

Processo nº:0028908-81.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Pereira Matheus
Requerido:Mercadinho Bianchi Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. Alega  o autor que emitiu um cheque de R$500,00 em 10/02/2005, e embora prescrito foi levado a protesto  em 18/02/2011 pelo réu, ou seja, seis anos depois da emissão. Alega que o protesto de dívida com mais de cinco anos configura danos morais, além do que o ocorrido lhe trouxe grandes constrangimentos, dissabores e humilhação no comércio e bancos onde mantém conta.  

Requer condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais,  a ser arbitrada pelo juízo, bem como a   antecipação da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

O autor se manifestou ás fls. 43/44 onde alega que em virtude da demora do deferimento da antecipação da tutela, foi obrigado a sujeitar as exigências do representante do réu, pagando lhe a importância de R$1.184,00 para resgatar o cheque, que revestido de ilegalidade estava impedindo-o de praticar qualquer operação bancária e comercial. Juntou o cheque e outros documentos. 

Regularmente citado o réu não ofereceu contestação

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

O réu foi regularmente citado e não ofereceu contestação, tornando-se revel, razão pela qual se presumem verdadeiros os fatos articulados pelo autor em sua inicial, além disso, os documentos que instruem a inicial corroboram suas alegações.

Está incontroverso, porque não impugnado, o apontamento indevido.

O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, reiterada  e  mantida, após a prescrição 
No que diz com o protesto, este é indevido em face da prescrição, bem caracterizada nos autos.
Uma vez prescrito o cheque, este perde os requisitos de certeza e exigibilidade, mesmo porque a Lei n. 7.357/85 é clara ao regular a possibilidade de protesto apenas durante o prazo de apresentação. 
Matéria como a presente já foi apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça nos seguintes termos:
?Indenização. Protesto de cheque prescrito e sem a devida notificação. Dano moral caracterizado.
1. O simples fato de enviar a protesto cheque prescrito e sem que feita a devida notificação, como reconhecido nas instâncias ordinárias, acarreta o dever de indenizar.
2. Recurso especial conhecido e provido.? (RESP 602.136, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 07.12.2004).

Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 

A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$  2.000,00   (dois mil reais ), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.

A ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito apontado e  condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da  autora no montante de R$   2.000,00    (dois mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

                                          Torno definitiva a liminar deferida.
P. R. I.
