

CONCLUSÃO

Em 27 de janeiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0028867-77.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Mills Estruturas e Serviços de Engenharia S/A
Requerido:Leiter Engenharia Ltda
Vistos.

MILLS ESTRUTURAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA S/A ajuizou ação ordinária de rescisão contratual c/c reintegração de posse c/c indenização por danos materiais em face de LEITER ENGENHARIA LTDA., alegando que: a) locou à ré equipamento de sua propriedade; b) a Leiter deixou de pagar faturas vencidas em 09/08, 03/09 e 19/10/2012 (valores apontados a fls. 3); c) há lugar para a rescisão contratual, à luz da cláusula 6, letra ?N?; d) é clara a força nova de sua posse; e) está desprovida do ?manipulador telescópico? desde agosto/2012; f) prejuízos só aumentarão enquanto não for reintegrada na posse; g) sofreu esbulho; g) amargou danos materiais/danos emergentes/lucros cessantes. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 11.
Diferi o exame do requerimento de liminar para após a resposta da locatária (fls. 48, item 1).
Citada por edital (fls. 138 e ss.), a Leiter permaneceu em silêncio (fls. 149). Em seu prol contestou o nobre Defensor Público, alegando que: a) uso normal do bem não gera desvalorização; b) no caso concreto, a mora deve ser considerada a partir da sentença; c) lucros cessantes não se coadunam com conjecturas e suposições; d) cabe à autora provar quanto efetivamente deixou de receber; e) não se admite bis in idem; f) caso o bem tenha se deteriorado/extraviado, descabido será falar em reintegração; g) a ação improcede (fls. 152/154).
Réplica a fls. 159/161.


É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Procede a ação.
Inegável que as partes celebraram contrato de locação, tendo por objeto o manipulador telescópico (fls. 33 e ss. - instrumento respectivo).
Descabe exigir que a locadora prova a falta de pagamento das parcelas referidas a fls. 3.
A teor da cláusula 6, letra ?N? (fls. 36), a inadimplência da locatária autoriza a Mills a dar por rescindido o contrato. Daí, corolário lógico é o direito de reintegrar-se na posse do equipamento.
Por mais que se empenhe o zeloso Curador especial (art. 9º, II, do CPC), a privação do uso do bem alugado, sem contrapartida pecuniária, gera dano material à locadora. Assim, a Mills tem o direito de continuar percebendo aluguéis enquanto não for reintegrada na posse do equipamento.
No que tange a danos emergentes, embora não saibamos ainda o estado de conservação do manipulador telescópico, em tese é possível que a locadora se surpreenda negativamente quando o retomar. De todo modo, como não se indenizam danos supostos ou hipotéticos (?eventuais prejuízos? ? item ?i? de fls. 11), relego para a fase liquidatória a prova dos danos e de sua extensão.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE AÇÃO, dou por resolvido o contrato (fls. 33 e ss.), determino a reintegração da autora na posse do equipamento indicado a fls. 4 e condeno Leiter Engenharia ao pagamento: a) dos aluguéis referidos a fls. 3 e daqueles vencidos a partir de então, até integral satisfação da Mills; b) de custas, despesas processuais (reembolso de gastos com edital citatório, inclusive) e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação ora imposta; c) de eventuais danos emergentes que se revelem após a reintegração deferida há pouco (liquidação por artigos, ficando nomeado desde já, como arbitrador, o Engº Mecânico Álvaro Martiniano de Azevedo Junior).


P. R. I. (o ilustre Defensor Público, pessoalmente).


São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
