

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0028473-41.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:ORTHO PAUHER INDÚSTRIA COMERCIO E DISTRIBUIÇÃO LTDA
Requerido:Telefonica ( A.Telecom S/A )


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
ORTHO PAUHER INDÚSTRIA COMERCIO E DISTRIBUIÇÃO LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais contra A.TELECOM S/A. Alega, em suma, que, por telefone, contratou os serviços da ré visando a troca de sua linha analógica para digital, sendo-lhe garantido que não haveria mudança de número. No entanto, no momento da instalação, foi constatado que haveria mudança de número, razão pela qual cancelou o contrato, sendo surpreendida com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.22).
A ré foi citada e ofertou defesa (fls.41/53). Sustenta que não há defeito na prestação do serviço, que foi regularmente prestado, sendo legítima a cobrança. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.61/63.
Intimadas, a autora requereu o julgamento antecipado e a ré permaneceu inerte.
É o relatório.
Decido.
O pedido deve ser julgado  PROCEDENTE. 
O ônus da prova deve ser invertido em favor da autora, sendo obrigação da ré, prestadora de serviço, comprovar que o serviço foi regularmente prestado nos meses cobrados e inscritos na serasa (fls.15/16).
A ré não juntou nenhum documento que comprove a contratação e a prestação do serviço.
E, aceitando a ré a contratação e o cancelamento por telefone, deve possuir meios de prova (como por exemplo gravação), assumindo, no mínimo, o risco no caso de incidente. 
Nota-se que a ré sequer juntou as faturas dos débitos inscritos, de forma a atestar a prestação do serviço.
Nada sendo demonstrado pela ré, conclui-se que as cobranças são indevidas, sendo ilegítima a anotação.
Os danos morais não podem ser afastados. Não se trata de mero aborrecimento, sendo o prejuízo moral presumido diante da indevida negativação, que implica em abalo da credibilidade e idoneidade da empresa.
Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 
Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro espontaneamente e a finalidade do dano moral, entendo por bem fixar a indenização em R$10.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexistência do débito, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
A parte vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
