

SENTENÇA


Reclamação:0028064-48.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Samuel Oliveira Lima e outro
Requerido:Rosimeire Pereira de Sousa e outro

VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
De início, acolho a preliminar arguida pela ré Rosimeire.
Isso porque, embora o veículo esteja registrado em nome de referida ré, o bem foi vendido à ré Érica de Melo em data anterior ao acidente (fl. 27).
Assim, julgo extinto o processo em relação a Rosimeire Pereira de Sousa, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Passo ao mérito.
A ré não impugnou especificamente as alegações da inicial, de modo que os fatos narrados na inicial devem ser considerados verdadeiros, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Assim, restou incontroverso que houve colisão entre o veículo dos autores e a motocicleta da ré, ambos referidos na inicial. 
Incontroverso, outrossim, que o veículo dos autores foi atingido na traseira pelo veículo da ré.
Sucede que a culpa daquele que atinge a traseira de outro veículo é presumida. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Partindo desse pressuposto, incumbia à ré a demonstração de circunstância que afastasse sua responsabilidade pelo evento danoso, o que não ocorreu no presente caso.
Assim, considero que a ré não se desincumbiu de seu ônus, qual seja, da prova de fato extintivo do direito dos autores.
Nesse passo, despontando dos autos, em face do acima explicitado, que a ré deu causa ao evento danoso, deverá ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E no que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, deve corresponder ao menor dos orçamentos (fl. 16).
Por outro lado, não procede o pedido de indenização por danos morais.
Com efeito, o acidente ocorreu no dia 06/07/2013, mas somente em 11/07/2013 a autora foi ao pronto socorro.
Ora, não é crível que uma pessoa com fratura em membro aguarde por 05 dias para passar por atendimento médico.
Dessa forma, de rigor a procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, em relação a Rosimeire Pereira de Sousa, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré Érica de Melo a pagar ao autor Felipe Samuel Oliveira Lima a quantia de R$ 2.058,27, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 13/07/2013 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Deixo de condenar o réu ao pagamento de custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
