

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0028111-33.2010.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Albertino Pereira Lourenço
Requerido:Antonio Mazzei


Vistos.

ANTONIO ALBERTINO PEREIRA LOURENÇO propôs a presente ação de reparação de danos em acidente de trânsito em face de ANTONIO MAZZEI, alegando, em síntese: que o veículo do autor, CORSA HATCH, placas DWO 3078, conduzido por ISABEL DOS SANTOS LOURENÇO, encontrava-se parado, devido a sinalização eletrônica, na Av. Marechal Tito, altura do número 4.540, no Bairro de Itaim Paulista, por volta das 10h30 min do dia 22/05/2009, quando o veículo ECOSPORT, placas DRA 3447, conduzido pelo réu, veio a colidir na traseira de seu veículo, causando danos materiais, que pretende ver ressarcidos.

A inicial (fls. 02/07), veio acompanhada de documentos (fls. 09/15). 

Citado pessoalmente, o réu deixou  decorreu in albis  o prazo para defesa (fl. 31).

É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O .

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de trânsito.

A ação é procedente e comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

O réu foi devidamente citado e não ofereceu resposta no prazo legal, o que autoriza a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, com a presunção de serem verdadeiros os fatos apontados na peça inicial no tocante a existência da culpa pelo abalroamento, visto que os fatos apontados pelo autor, ante a revelia do réu, tornaram-se incontroversos, o que autoriza a procedência da ação. 

Inegável que o veículo do autor sofreu avarias, conforme consta nos orçamentos de fls. 11/14.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a presente ação que Antonio Albertino Pereira Lourenço move a Antonio Mazzei para condenar o réu no pagamento do valor necessário à reparação dos danos causados no veículo do autor, no valor de R$ 1.261,80, referente ao menor orçamento. O valor deverá ser corrigido monetariamente da data da elaboração do orçamento (13/07/2009), e acrescido dos juros legais desde a data do evento lesivo (22/05/2009).

Condeno-a ainda no pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso e  honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

A condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo,aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da sentença.
.
P. R. I. C. 


São Paulo, 08 de abril de 2011.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito 

Em                                                        recebi os presentes autos com a r. Sentença supra. Eu, __ escr.
