

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0028516-29.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Aparecido Camilo
Requerido:Serasa S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

MAURO APARECIDO CAMILO moveu a presente ação contra SERASA S.A., alegando, em síntese, que: em 26/09/07 fora distribuída contra si uma ação de execução de título extrajudicial, no valor de R$ 163,78; em 11/10/07 conciliou-se com o autor/exequente, quando foi prolatada sentença de extinção do feito; entretanto, descobriu que, mesmo depois de quatro anos, seu nome continuava inscrito nos cadastros da requerida pela dita execução; realizou diligências para obter documentos que comprovassem a quitação da dívida, solicitando à ré que providenciasse a baixa, mas isso não ocorreu; sofreu prejuízos imateriais.
 
Requereu a exclusão de seu nome dos cadastros, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em R$ 25.000,00. Juntou documentos (fls. 24/29).
A antecipação da tutela foi deferida para a exclusão da inscrição (fls. 35).
 Em contestação (fls. 47/70), a ré alegou, em síntese, que: agiu no exercício regular de direito, promovendo a inscrição em razão de convênio com o Tribunal de Justiça; a dívida existia; reproduziu informações do distribuidor judicial; caberia ao devedor promover a exclusão; não há dano moral indenizável. 
Réplica a fls. 76/86. 
É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a omissão culposa da ré em não providenciar a retirada do nome do autor dos registros de inadimplentes, após o pagamento da dívida, causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
O documento de fls. 26 comprova que a ação executiva movia contra o autor teve a extinção decretada em 11/10/07, com trânsito em julgado na mesma data. 
Mesmo assim, seu nome permaneceu ?negativado? pelo menos até a propositura da ação.
É certo que a inscrição foi legítima, ante o convênio firmado entre a requerida e o Tribunal de Justiça, permitindo a integração de dados com o distribuidor judicial.
Entretanto, a manutenção do cadastro após a extinção da ação foi irregular.
Não cabe aqui o argumento de que a responsabilidade de promover a exclusão era do autor, então devedor. Isso porque, de acordo com a narrativa da inicial, corroborada pelos documentos de fls. 28/29, o autor esteve nas dependências da ré em pelo menos duas oportunidades para comprovar o pagamento do débito. E nada foi feito.
Aliás, tais fatos tornaram-se incontroversos por falta de impugnação específica.   
O Código de Defesa do Consumidor prevê punição até no âmbito penal para quem deixar de corrigir, ?imediatamente?, informação sobre consumidor em banco de dados, sabendo ser inexata (art. 73, Lei n° 8078/90). Daí a gravidade da omissão da requerida.
Portanto, o caso é de declaração de inexigibilidade da dívida e exclusão da ?negativação?.

E, comprovada a manutenção indevida da inscrição, o dano é consequência imediata (RSTJ 147/209), sem necessidade de prova nesse sentido. 
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.

Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando que o longo período de inscrição, o grau de culpa da requerida e, por outro lado, a situação econômica precária do autor, pois declarou-se pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento (fls. 25), a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em 30x (trinta vezes) o valor do débito inscrito (R$ 163,78, fls. 28), isto é, R$ 4.913,40. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 35; b) declarar a inexigibilidade do débito em questão; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.913,40 (quatro mil, novecentos e treze reais e quarenta centavos) com atualização monetária e acrescidos de juros de mora a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).
Nos termos da Súmula 326, STJ, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de maio de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
