

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0028552-86.2011.8.26.0002 - Controle nº 3018
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Floripes de Melo, RG:13795910, CPF: 037.824.798-07

Requerido: MARCIO MACHADO DA CONCEIÇÃO, RG: 38106139-5 - CPF: 310207978-43

Requerido: Edicarlos Zacarias de Lima, RG:35561809-6, CPF:341590358-33

Data da audiência: 14/07/2011 às 15:00h


Aos 14 de julho de 2011, às 15:16 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) requerido(a) Edicarlos Zacarias de Lima pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2000,00 (dois mil reais) , em 8 parcelas iguais e sucessivas de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 23 de agosto de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados,  mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) Floripes de Melo, Banco Bradesco, Agência nº 2985-8, conta nº 0000374-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação ao (a) requerido (a) MARCIO MACHADO DA CONCEIÇÃO, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Andrea Sangiovanni Barretto
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u):

Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 05. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a MARCIO MACHADO DA CONCEIÇÃO. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Edicarlos Zacarias de Lima para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 14 de julho de 2011.


JUIZ DE DIREITO
