

SENTENÇA

Processo nº:0028538-08.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carina Grazielle Tavares
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha


Vistos.




Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais c/c Pedido de Tutela Antecipada proposta por CARINA GRAZIELLE TAVARES, qualificada nos autos, em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que a instituição financeira requerida vem procedendo a indevidos descontos em sua conta bancária, de modo a reter, indevidamente, a íntegra de seu salário mensal percebido. Alega, a requerente, que contratou com a requerida empréstimos bancários, os quais não foram integralmente adimplidos por circunstâncias alheias a sua vontade. Ocorre, porém, que, ao abrir outra conta corrente na instituição requerida, foi surpreendida pelo integral confisco de todos os valores percebidos a título de seu salário mensal. Requer, pois, antecipação dos efeitos da tutela para que a requerida cesse os descontos das parcelas dos empréstimos em atraso de sua conta corrente ou, alternativamente, que referidos descontos sejam limitados a 30% do valor da remuneração da autora.

Liminar parcialmente deferida a fls. 68/69 para o fim de limitar os descontos nos vencimentos da autora ao percentual de setenta por cento.

Citada, a requerida apresentou contestação regularmente (fls. 76/95), aduzindo a regularidade de seu procedimento, ante a inadimplência da parte requerente.

Réplica a fls. 129/132.

Instadas à especificação de provas, a requerente pugnou pela produção de prova testemunhal ?para demonstrar que o réu impedia a autora de realizar saques com seu cartão ou diretamente junto ao caixa? (fls. 134), ao passo que a requerida pugnou pelo julgamento antecipado.

É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A pretensão inicial formulada pelo autor deve ser julgada parcialmente procedente.

O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de prova testemunhal, em audiência, na media em que a documentação juntada aos autos demonstra de maneira inequívoca que a requerida reteve os valores depositados em conta corrente pela autora, de forma que é óbvio que não poderia realizar saques, a não ser que tivesse à disposição uma linha de crédito, a qual, ante a inadimplência fora, legitimamente, retirada da autora.

A oitiva da testemunha arrolada pela autora, para demonstrar o óbvio, apenas procrastinaria o deslinde da presente demanda, em total prejuízo à celeridade do processo.

O destinatário da prova é o magistrado, cabendo a este deferir ou indeferir a produção de provas que considere indevidas e desnecessárias, em prol do princípio da celeridade e economia processual.

Nesse sentido a ementa de recente aresto do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL (PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. ARTIGO 330, I, DO CPC. CONVICÇÃO DO MAGISTRADO ACERCA DA SUFICIÊNCIA DAS PROVAS APRESENTADAS E PRODUZIDAS NO PROCESSO ADMINISTRATIVO FISCAL. ARTIGO 131, DO CPC. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DA CLÁUSULA FOB. SÚMULA 7/STJ. ARTIGO  123, DO CTN.). OMISSÃO. INOCORRÊNCIA. MANIFESTO INTUITO INFRINGENTE.
1. O inconformismo que tem como real escopo a pretensão de reformar o decisum não há como prosperar, porquanto inocorrentes as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material,  sendo inviável a revisão em sede de embargos de declaração, em face dos estreitos limites do artigo 535, do CPC.
2. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão.
3. A pretensão de revisão do julgado, em manifesta pretensão infringente, revela-se inadmissível, em sede de embargos, quando o decisum recorrido assentou-se nos seguintes fundamentos:
"1. O cerceamento de defesa não resta configurado quando desnecessária a produção da prova pretendida pela parte, impondo-se o julgamento antecipado da lide em que se controverte apenas sobre matéria de direito, em obediência aos princípios da economia e da celeridade processuais (REsp 797.184/DF, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJ de 09 de abril de 2008; REsp 897.499/SP, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Segunda Turma, DJ de 20 de abril de 2007; e REsp 536.585/ES, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ de 06 de outubro de 2003).
2. O artigo 131 do CPC consagra o princípio da persuasão racional, habilitando o magistrado a valer-se do seu convencimento, à luz dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso concreto, constantes dos autos. Nada obstante, compete-lhe rejeitar diligências que delonguem desnecessariamente o julgamento, a fim de garantir a observância do princípio da celeridade processual.
(...)
4. Embargos de declaração rejeitados?.
(STJ, 1ª Turma, EDcl no Resp nº 896045/RN, Relator Ministro Luiz Fux, j. 11/11/2008, grifou-se)

Nesse sentido, também, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

De qualquer forma, porém, antes de analisar o mérito de uma demanda deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, por meio do qual serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação. No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa ao ressarcimento e indenização por prejuízos de natureza moral e material; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o ressarcimento que não foi espontaneamente fornecido pela parte contrária.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual. Em especial quanto à petição inicial da demanda, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Assim, ausente a argüição de preliminares e verificando a presença dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como a inexistência de qualquer vício de representação, consoante acima aduzido, passo diretamente à análise do meritum causae.

Compulsando os autos, verifica-se que a autora juntou diversos documentos, em especial extratos bancários, que comprovam que, realmente, a instituição financeira requerida reteve, sem qualquer base, a integralidade dos valores provenientes de seu trabalho, tão logo estes eram depositados em conta corrente.

A origem de tais descontos, segundo restou confessado pela autora, na exordial, e pela requerida, na contestação ofertada, refere-se a contratos de empréstimo que foram inadimplidos.

Portanto, é lícito concluir que não se está a discutir a existência, ou não, de débitos em aberto, mas simplesmente a licitude, ou não da conduta da instituição financeira requerida.

Ora, embora haja regulamentação específica sobre o tema (autorização para desconto de parcelas de empréstimo em conta bancária), como muito bem pontuou a requerida, em contestação, fato é que não demonstrou a mesma, que o contrato de empréstimo subscrito pela requerente continha referida autorização.

Aliás, não houve a demonstração suso referida simplesmente pelo fato da requerida não ter juntado aos autos referido contrato de empréstimo, consoante seria de se esperar, quando do protocolo de sua defesa.

Ora, embora tenha argumentado a licitude do procedimento ? tese com a qual este Juízo se coaduna ?, a requerida não comprovou que nos contrato de empréstimo assinado pela requerente havia referida autorização.

Portanto, não tendo a requerida provado os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor (art. 333 do CPC c.c. art. 6º, VIII, do CDC, e Súmula nº 297/STJ), a procedência do pedido é de rigor.

Assim, no tocante à indenização requerida, a título de danos materiais, deverá a requerida restituir à autora todos os valores indevidamente retidos em sua conta bancária, os quais deverão ser documentalmente demonstrados pela requerida na fase de cumprimento do julgado.

Afasta-se, por outro lado, qualquer pretensão ao ressarcimento da autora decorrente de novos empréstimos contraídos a fim de fazer frente às despesas diárias, posto que não há qualquer fundamento legal para tal condenação.

Aliás, decidir de maneira distinta corresponde a premiar o enriquecimento sem causa, em detrimento de terceiros.

Passa-se, portento, à análise da indenização por danos morais decorrente dos indevidos descontos efetuados pela requerida na conta bancária da requerente.

A indenização por dano moral encontra previsão nos incisos V e X da Constituição Federal, assim redigidos, in verbis:

?Art. 5º. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
V ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;
(...)
X ? são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

Por sua vez, o artigo 927 do Código Civil em vigor prescreve que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Portanto, como resta claro da legislação, o dano, ainda que exclusivamente moral, encontra guarida no ordenamento jurídico brasileiro, sendo estabelecida a indenização na exata medida da extensão do dano, nos exatos termos do artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

A fim de se estabelecer a responsabilidade da requerida, não há de se perquirir quanto à extensão de sua culpa na inscrição indevida, haja vista ter o requerido, como prestador de serviços e pela atividade desenvolvida, responsabilidade objetiva no tocante aos atos perpetrados por seus prepostos, nos exatos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos? (grifou-se).


Ressalte-se, ainda, por outro lado, que a isenção de responsabilidade do banco-réu somente ocorreria se restasse provada a inexistência deste ato ilícito ou, então, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, incisos I e II, do CDC), situações estas que não ocorreram no caso vertente, porque deixou a requerida de comprovar que havia autorização contratual para efetuar os descontos em conta bancária da autora.

Em julgamento semelhante, já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' neste cadastro. De acordo com o artigo 43, § 2º do Código de Defesa do Consumidor, e com a doutrina, obrigatória é a comunicação ao consumidor de sua inscrição no cadastro de proteção de crédito, sendo, na ausência dessa comunicação, reparável o dano oriundo da inclusão indevida. É de todo recomendável, aliás, que a comunicação seja realizada antes mesmo da inscrição do consumidor no cadastro de inadimplentes, a fim de evitar possíveis erros, como o ocorrido no caso. Assim agindo, estará a empresa tomando as precauções para escapar de futura responsabilidade? (STJ ? REsp 165.727 ? DF ? 4ª T. ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 21.09.1998)

No mesmo sentido, pede-se vênia para trazer à colação um julgado do Egrégio Supremo Tribunal Federal relatado pelo saudoso Ministro Oscar Correa, ainda na vigência da Ordem Constitucional anterior e do Código Civil de 1916, in verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ, 108/194).

É de se ressaltar que o que se procura indenizar, relativamente ao dano moral, são as reações psíquicas relacionadas ao abalo do crédito, como vergonha, espanto e desgosto ao ver seus vencimentos serem indevidamente retidos pela instituição financeira.

Conclui-se, portanto, ser clara e devida a indenização por danos morais, restando apenas precisar seu montante.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que a indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato? (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma,  relator o Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.200, p. 174)

A se fixar uma indenização nos moldes requeridos, estar-se-ia permitindo que a autora experimentasse um enriquecimento indevido, o que não se objetiva com a indenização por dano moral. Esta deve servir como uma compensação pelo abalo sofrido e experimentado na honra e bom nome da vítima.

No caso dos autos, ainda, deve ser levado em conta que a requerente, beneficiária da assistência judiciária gratuita, é CONFESSA NO INADIMPLEMENTO CONTRATUAL, tendo concorrido, também, para os descontos indevidos por parte da instituição financeira requerida.

Desta forma, é razoável que a indenização pelo abalo moral perpetrado pela requerida ao reter, indevidamente, o saldo da conta bancária da autora seja estabelecido, observado o caráter pedagógico da sanção e a argumentação acima, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando a pretensão PARCIALMENTE PROCEDENTE, para o fim de CONDENAR a requerida ao ressarcimento à autora dos valores retidos indevidamente em sua conta bancária, cujo montante será apurado na competente fase de cumprimento do julgado, com correção monetária, nos termos da Tebela Prática do TJSP, desde a data de cada retenção e acrescido de juros de mora, à taxa de um por cento ao mês, desde a citação, e ao pagamento de danos morais, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos desde o a presente data, mais juros moratórios de 1% ao mês também com data inicial na presente data.

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, dada a simplicidade da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 3 de maio de 2012.


RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
