

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028630-31.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Rosineia Alves Pereira
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Oliveira Camargo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, movida por ROSINEIA ALVES PEREIRA em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA.

Alega, em peça inicial, que em extrato obtido no SPC, há registro de débitos junto ao Banco IBI S/A, Claro S/A, Luizacred S/A e também junto a requerida Cred System, mas que nunca manteve nenhum relacionamento comercial com nenhuma dessas empresas e que está entrando com ação contra todas elas.

Presume, a parte autora, que terceira pessoa, desconhecida da requerente, utilizando-se de seus documentos, possivelmente clonados, obteve cartão administrado pela requerida, dentre outros benefícios, em seu detrimento, sendo, assim, vítima de falsários.
Com isso, pede a requerente, que seja declarado inexigível os valores cobrados pela requerida com consequente condenação de danos morais no equivalente a R$ 3.264,00 ou valor a ser arbitrado pelo juiz; realização de perícia técnica para constatar que a assinatura que consta do cadastro junto à requerida não partiu do punho da requerente.
Inicial instruída com documentos (fls. 02/19).

Tutela antecipada deferida (fls. 90)

Deferido o benefício de Justiça Gratuita (fls. 40)

A requerida apresentou contestação (fls. 56/71), alegando no mérito a má-fé da requerente ao alegar que nunca efetuou qualquer negócio com a ré, sendo que já efetuou diversas transações, e vinha efetuando seus pagamentos, ainda que com alguns atrasos, e, pugnando ao final, pela improcedência da ação e subsidiariamente, se o juiz entender o contrário, que a ação seja julgado parcialmente procedente, em especial para ver minorado o valor pretendido à título de indenização por danos morais.

Réplica (fls. 93/99).

Os autos vieram conclusos para decisão.

É o Relatório
Fundamento e Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito o pedido é procedente.

Tratando-se de relação de consumo e da hipossuficiência da parte autora, de rigor a aplicação das disposições contidas no código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Incumbiria à parte requerida demonstrar a existência de contrato entre as partes, que justificasse a negativação efetuada.

E bastaria à requerida trazer aos autos o contrato original, que seria submetido a perícia nas assinaturas. Entretanto, a ré não trouxe aos autos qualquer documento neste sentido.

Assim, a ação é procedente na medida em que a ré não comprovou de forma inconteste a existência de relação contratual com a requerente que pudesse legitimar a inscrição de seu nome nos cadastros de maus pagadores.

A prova da inscrição se encontra a fls. 17.

De qualquer forma, tendo em vista a natureza de sua atividade empresarial, a requerida assume os riscos de eventual contratação de seus serviços por estelionatários e esse risco não pode ser experimentado pelos consumidores, já que eles não desfrutam de qualquer benefício das atividades empresariais da ré. Portanto, risco é daquele que tem o lucro da atividade empresarial.

Quanto aos danos morais, estes são evidentes, decorrentes da indevida inclusão do nome do autor em cadastros de maus pagadores, o que gera notório abalo de crédito, dispensando a produção de prova a respeito.

Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431).

Ademais, o prejuízo decorrente da indevida negativação é presumido, e não necessita de comprovação, dado o notório constrangimento e vexame a que o consumidor é submetido, ao ter o seu nome inserido, indevidamente, no rol de inadimplentes.

Segundo entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?consoante jurisprudência firmada na E. Superior Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de manutenção indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, 'independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento'. Precedentes? (REsp 705371/AL; Recurso Especial 2004/0166517-9 Relator: Ministro Jorge Scartezzini - Quarta Turma Julgado em 24/10/2006 - Data da Publicação/Fonte: DJ 11.12.2006 p. 364). 

No mesmo sentido, é o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DÍVIDA ORIUNDA DE LANÇAMENTO DE ENCARGOS EM CONTA CORRENTE INATIVA. DANO MORAL. VALOR DA CONDENAÇÃO?. 1. ?Inviável rever a conclusão a que chegou o Tribunal a quo, a respeito da existência de dano moral indenizável, em face do óbice da Súmula 7/STJ?. 2. ?É consolidado nesta Corte Superior de Justiça o entendimento de que a inscrição ou a manutenção indevida em cadastro de inadimplentes gera, por si só, o dever de indenizar e constitui dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado a própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos?. 3. ?A quantia fixada não se revela excessiva, considerando-se os parâmetros adotados por este Tribunal Superior em casos de indenização decorrente de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito. Precedentes?. 4. ?Agravo regimental a que se nega provimento? (AgRg no Ag 1379761 / SP - Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 2011/0004318-8 Relator: Ministro Luis Felipe Salomão ? Quarta Turma Julgado em 26/04/2011 - Data da Publicação/Fonte: DJe 02/05/2011).


Assim também, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Inclusão indevida no SPC/Serasa - Ausência de prova da relação contratual entre as partes - Dano moral presumido Precedentes - Valor arbitrado reduzido - Recurso parcialmente provido? (Apelação 9172344-87.2007.8.26.0000 - Relator: Desembargador Luís Francisco Aguilar Cortez - Pedregulho - 2ª Câmara de Direito Privado Julgado em 13/03/2012 - Data de registro: 13/03/2012 - Outros números: 5414764100).

Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar e declarar a inexigibilidade dos débitos levados a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito e para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de danos morais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, tudo a partir desta data.

Em razão da sucumbência da parte requerida a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais, e ao pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono da parte requerente no valor de 20% do valor da condenação nos termos do artigo 20, §3, do código de processo Civil.

Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva de dados.


São Paulo, 02 de abril de 2014.

P.R.I.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
