

SENTENÇA

Processo nº:0028661-40.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Pedreira Sant'Ana Limitada
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

PEDREIRA SANTANA LTDA ajuizou a presente ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S A, aduzindo, em síntese, que, na data de 19 de abril de 2010, técnicos da Requerida compareceram ao local do seu estabelecimento e lavrou termo de ocorrência de irregularidade, a afirmar que os lacres do medidor haviam sido violados, bem como que a tampa de vidro do aparelho estava quebrada e que havia algum objeto sobre o disco de medição. Desta forma, teria afirmado que o relógio estava parado e que, com o objeto sobre o disco de medição, determinou-se leitura a menor do consumo de energia elétrica no local. Assinala que a autuação foi irregular. Primeiro, aponta incongruência nos dizeres lançados no termo de ocorrência, pois afirma que o relógio estava parado e que houve medição a menor: se o aparelho estava parado, nada poderia ter sido medido. Afirma desconhecer qualquer fraude no relógio medidor. Destaca que o relógio medidor foi retirado pela Requerida em procedimento que não contou com o acompanhamento por parte da Autora, pois nenhum de seus funcionários acompanhou os trabalhos. Apenas, um de seus funcionários, de baixa instrução e muito simples, assinou o termo apresentado, sem saber exatamente do que se cuidava. Após, a Requerida estimou débito, por consumo maior do que o efetivamente verificado, passando a cobrar o importe de R$ 26.296,36. Este valor se refere a suposta diferença entre o valor cobrado e o consumo que e a Ré aponta como correto no período compreendido entre os meses de outubro de 2007 e abril de 2010. Observa que seu consumo é muito elevado e que nem mesmo faria sentido deixar de pagar diferença tão pequena. Nega qualquer irregularidade. Diante do débito indicado, a Requerida passou a ameaçar a Autora de suspender o fornecimento de energia elétrica, como forma de coagi-la ao pagamento. Por conta da ameaça, sustenta ter suportado dano de natureza moral, passível de indenização. Pede antecipação dos efeitos da tutela, para impedir a Requerida de efetuar o corte no fornecimento de energia elétrica. Ainda, pede a declaração por sentença de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da Requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais experimentados. Juntou documentos.
Após, a Autora peticionou nos autos para informar que houve a suspensão no fornecimento de energia elétrica em seu estabelecimento (fls. 80).
Em decisão de fls. 81, foi deferida a medida de urgência, para determinar à Requerida que providenciasse a reimplantação do fornecimento de energia elétrica à Autora.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 95-114. De início, afirma continência de demandas, entre esta e outra, ajuizada pela Requerida contra a Autora, em trâmite perante este Juízo, para pedir a reunião de feitos. No mérito, sustentou, em suma, que houve efetiva alteração no relógio medidor, de tal modo que houve a lavratura do TOI mencionado. Destaca que no procedimento administrativo, o cliente (a Autora) deveria ter manifestado interesse na realização de perícia técnica, que seria realizada pela Eletropaulo, sem custo para a Autora, mas a Autora teria optado por não fazer a perícia, assumindo a responsabilidade pelas irregularidades encontradas. Assinala que as diferenças verificadas nas medições mensais de consumo demonstram a anotação de consumo inferior ao efetivamente ocorrido em determinado período. Desta forma, sustenta a legitimidade do débito, pois o consumo registrado foi, efetivamente, inferior ao consumo real, a justificar crédito da Ré. Afirma, também, a regularidade da conduta de cortar o fornecimento de energia elétrica no caso dos autos. Nega a existência de dano moral, além de não haver prova desses danos. Juntou documentos.
À fls. 135, em consideração à denominada semana nacional da conciliação, foi tentada a composição em audiência, mas não se obteve êxito.
A Autora apresentou réplica, de fls. 140-148.
De outro lado, tramita, também, neste Juízo, ação judicial proposta pela ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, contra PEDREIRA SANTANA LTDA, na qual pretende cobrar os valores da diferença de consumo, conforme já assinalado nestes autos. Em suma, pretende se ressarcir do valor que reputa devido, diante dos mesmos fatos descritos nestes autos. Afirma que em abril de 2010, em diligência no estabelecimento da Requerida, constatou no sistema de medição de consumo, que os lacres do aparelho estavam violados e que o disco medidor estava com um objeto estranho, o qual teria determinado medição de consumo inferior ao consumo efetivo. Na ocasião, foi lavrado termo de ocorrência de irregularidade, perante representante da Requerida. Desta forma, com base em regulamentação normativa, estimou o consumo real de energia elétrica no imóvel, levando em consideração a carga instalada. Acresceu, ainda, o acréscimo de 30%, a título de custo administrativo. O valor do débito, atualizado até agosto de 2010, remonta a R$ 27.152,78. este o valor pretendido nesta demanda.
Em suma, ambas as partes sustentam, nos dois processos, os mesmos argumentos.
Importa assinalar que, na ação de cobrança, da ELETROPAULO contra a PEDREIRA SANTANA, em defesa, foi afirmada a inépcia da peça inaugural, pois não haveria especificação detalhada do montante pretendido. Ainda, afirma a continência entre as ações. No mérito, afirmou a mesma tese já lançada na peça inaugural da ação continente.
Em fase de especificação de provas, na ação contida (de cobrança), a Requerida pediu a realização de perícia sobre o relógio medidor, além de pretender produzir prova oral. A Autora, de seu turno, nada requereu.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Anoto que, diante da reunião de processos, os quais guardam evidente relação de continência, passa-se a sentenciar, aqui, ambos os feitos (autos do processo nº 0028661-40.2010.8.26.0001 e 0036036-92.2010.8.26.0001), a partir da análise do mérito das duas causas.
Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Importante asseverar, ainda, que a prova pericial, tenho por certo que se apresentaria como de todo imprestável para o deslinde do feito e que se apresenta como desnecessária, pois a perícia no relógio medidor de consumo de energia, apenas, indicaria que o equipamento teria sido violado e adulterado, não havendo viabilidade técnica de se afirmar, a partir da análise do relógio, qual foi o real consumo verificado naquele imóvel. Acresce, ainda, que a experiência quotidiana em casos semelhantes tem demonstrado que, via de regra, sequer, o relógio medidor é adequadamente preservado, não havendo, quase sempre, possibilidade material de realização dos exames periciais.
De outro lado, tenho por certo que, nem mesmo, a perícia no imóvel seria apta a demonstrar o consumo real ocorrido preteritamente naquele imóvel. Não há possibilidade de se voltar no tempo para identificar o quanto se consumiu.
Rejeito, ainda, a questão de natureza preliminar aviventada pela PEDREIRA SANTANA, em sua defesa, de inépcia da inicial, pois os fatos estão bem delimitados na peça inaugural da ação de cobrança, bem como o valor pretendido está muito bem definido nos autos.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito das duas demandas.
E de tudo quanto processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência parcial do pedido formulado na inicial da ação de reconhecimento de inexigibilidade do débito, movida pela PEDREIRA SANTANA, e da improcedência do pedido formulado na ação de cobrança, ajuizada pela ELETROPAULO..
Cuida-se de pedido de declaração de inexistência de débito referente ao consumo de energia elétrica, acrescido de pedido condenatório de ressarcimento de danos, formulado pela PEDREIRA SANTANA, de um lado e, de outro, de pedido de condenação no pagamento do valor referente à diferença de consumo apurado, apresentado pela ELETROPAULO.
Pois bem, o cerne da causa posta gravita em torno da verificação do consumo real de energia elétrica por parte da consumidora, em ambos os feitos, aqui tratado em uníssono.
O fato é que, a partir dos documentos que instruem o feito, não vislumbro nenhuma prova que permita afirmar ter havido cobrança a maior ou a menor do que o consumo real.
Sob a perspectiva do débito da PEDREIRA, cumpriria à ELETROPAULO fazer prova cabal de que o consumo foi efetivamente aquele apurado posteriormente, mediante os critérios regulamentares estabelecidos, sem o que não se pode afirmar que, efetivamente, a PEDREIRA consumiu mais do que foi registrado nas cobranças iniciais.
O consumo de energia estimado até pode ter alguma valia entre as partes, enquanto a questão não é contrastada judicialmente. No entanto, não havendo concordância com a estimativa encetada pela Requerida e lançado o problema para o Poder Judiciário, em ação na qual se discute, exatamente, a comprovação do consumo real, não há possibilidade de se fixar em presunções regulamentares fixadas por documento normativo infralegal.
Em última análise, o que se pretende é o reconhecimento do eventual direito de recebimento do valor de gasto de energia elétrica com fundamento no consumo real. Diante de uma prestação de serviço ao público consumidor, notadamente quando se cuida de prestação de natureza eminentemente pública, essencial à subsistência digna, não há dúvidas de que o cliente consumidor tem o direito de pagar estritamente aquilo que consumiu. Ainda que haja falha no relógio de consumo, sem que se tenha nenhuma prova de que a alteração foi promovida pela consumidora e, caso haja essa prova, do seu real montante, não há como impor a ela o dever de pagamento de algo que realmente não tenha consumido, sobretudo em Juízo.
Neste ponto, importa assinalar que, mesmo observado o viés publicista do serviço prestado pela ELETROPAULO, , não se pode deixar de observar que ela atua com perspectiva lucrativa. Obtém lucros, ostentando natureza jurídica de sociedade empresária. Desta forma, tenho por certo que deve assumir certos riscos, decorrentes do desenvolvimento de sua atividade, dentre os quais o de observar defeitos em medidores de consumo (em situação em que não há comprovação cabal de fraude ou de má-fé do consumidor) e, acima de tudo, de não conseguir comprovar o consumo real.
Em suma, contrastada a estimativa de consumo perante o Poder Judiciário, em situação na qual não se identifica nenhuma prova de má-fé ou fraude do cliente, somente é possível afirmar a existência de débito se for possível aferir o consumo real daquele imóvel, não sendo suficiente a estimativa firmada pela prestadora da energia elétrica, mesmo que elaborada com apoio em regulamentos próprios.
Como não há possibilidade fática de comprovar o consumo real da consumidora, de todo rigor que o pedido de declaração de inexistência de débito seja acolhido, bem como rejeitada a pretensão da ELETROPAULO de se ressarcir de valores referentes ao suposto consumo real.
Na esteira desta afirmação, no sentido de que procede a pretensão de reconhecimento de inexistência do débito, afigura-se de todo procedente a pretensão direcionada a impedir a interrupção ou suspensão dos serviços de fornecimento de energia elétrica ou a reativação do fornecimento por conta dos débitos objeto desta demanda.
Sim, porque se não há como afirmar a existência de débito, não subsiste base que justifique a interrupção do serviço de fornecimento de energia elétrica. Com isto, de rigor seja determinado à fornecedora que se abstenha de suspender o fornecimento de energia elétrica da consumidora por conta dos débitos objeto desta demanda, bem como para, se o serviço estiver suspenso, que o reative, tornando a prestar o serviço, regularmente. Ressalto, porém, que a ordem de reativação do fornecimento de energia ou de vedação ao corte se restringe ao débito aqui em discussão, não tendo a perspectiva de impedir eventual corte por conta de outros débitos.
Da mesma forma, caso ainda não tenha sido instalado o relógio medidor no local, deverá a Requerida providenciar sua instalação.
Por último, com relação a afirmação de prejuízos de natureza material e moral, não vislumbro viabilidade de reconhecimento de qualquer direito por parte da PEDREIRA, quer por conta de prejuízos materiais, quer morais. Quanto aos afirmados prejuízos materiais, observo que a PEDREIRA SANTANA, apenas, se restringe a mencionar que suportou prejuízos materiais, mas não os esclarece neste feito. Em nenhum momento afirma qual foi o prejuízo material suportado, sendo relevante assinalar, ainda, que, por ocasião do ajuizamento da demanda, o prejuízo material decorreria da simples lavratura de termo de ocorrência e do fato de estar a cobrar valores que reputa indevidos. Registre-se que o pedido de reparação de dano material deve contar com indicação precisa de qual o prejuízo material, definindo-o quanto à qualidade, devendo, ainda, indicar o montante do prejuízo, que deve ser certo e determinado. Na espécie, não há nenhuma indicação de qual seria a lesão material e, tampouco, de qual o montante do prejuízo.
Quanto aos danos morais, não há possibilidade de concessão, pois ao tempo do ajuizamento da demanda, o único fato que poderia justificar tal reparação seria decorrente do envio de comunicado de cobrança de débito e de ameaça de corte. Por conta destes simples fatos, não consigo extrair nenhum prejuízo de natureza moral.
Posteriormente ao ajuizamento (mas antes da intimação da concessão da tutela de urgência), houve a suspensão do fornecimento de energia à PEDREIRA SANTANA, mas não houve, propriamente, aditamento da peça inaugural que esclarecesse qual foi o prejuízo moral amargado. Ainda que seja possível intuir qual o prejuízo moral, não houve nenhum esclarecimento a este respeito.
De rigor, pois, o édito de procedência parcial do pedido formulado nos autos da ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulado com pedido reparatório, ajuizada pela PEDREIRA SANTANA, bem como de improcedência do pedido formulado nos autos da ação de cobrança, ajuizada pela ELETROPAULO.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial da ação declaratória de inexigibilidade de débito e de reparação de danos (autos do processo nº 0028661-40.2010), para DECLARAR a inexistência do débito da PEDREIRA SANTANA, indicado nestes autos, decorrente da estimativa de consumo firmado pela ELETROPAULO, bem como para DETERMINAR à esta última que se abstenha de interromper o fornecimento de energia elétrica, estritamente por conta destes débitos ou, caso esteja suspenso por conta, apenas, destes débitos, para DETERMINAR o imediato restabelecimento do fornecimento de energia no local. Caso o imóvel esteja desguarnecido de relógio medidor, DETERMINO, ainda, que a ELETROPAULO promova sua instalação. Caso ainda não tenha sido instalado relógio medidor no imóvel e / ou na hipótese do fornecimento de energia estar suspenso por conta, estritamente, do débito destes autos, concedo o prazo de quarenta e oito horas para que seja providenciado o restabelecimento da energia elétrica, bem como a instalação de relógio medidor no imóvel.
De outro lado, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial da ação de cobrança (autos do processo nº 0036036-92.2010).
Com relação aos autos do processo nº 0028661-40.2010, diante da sucumbência recíproca, cada qual das partes arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais, bem como cada uma delas custeará os honorários de seus próprios patronos.
De outro viés, quanto aos autos do processo nº 0036036-92.2010, arcará a ELETROPAULO com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, com apoio no artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, no valor de mil e quinhentos reais, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.
