

SENTENÇA

Processo nº:0028782-43.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Lombardi de Almeida
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior


  CONCLUSÃO           

 Aos 16 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.


  VISTOS.


 CARLOS LOMBARDI DE ALMEIDA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de ajudante geral     para a firma FESTO  MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS PNEUMÁTICOS LTDA., foi acometido de perda auditiva, tendo, em consequência, reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/05, juntou os documentos de fls. 06/23.

O Instituto-réu foi citado (fls. 36/37), seguindo-se a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 38/45) e a perícia médica (fls. 61/72), acompanhada do laudo de vistoria (fls. 73/74).
 
Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 75 e 77/ 79).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Desnecessária a produção de prova oral, face a quantificação da perda auditiva apurada  na prova pericial e documental existente nos autos.

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 61/72), apurou a perita judicial perda auditiva bilateral de 5,9%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

O critério relativo à perda auditiva adotado pelo legislador ainda é costumeiramente aceito, e isso, aliado à prova documental produzida (fls. 59), que demonstra que o autor é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 65dB (ouvido esquerdo) e 96% das palavras monossilábicas transmitidas em 65dB (ouvido direito), revelam ausência de  sequela auditiva incapacitante. 

Cumpre destacar que a vistoria ao local de trabalho do obreiro concluiu que o mesmo não ficava exposto a ruídos acima do permitido por lei (fls. 73/74).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por CARLOS LOMBARDI DE ALMEIDA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
