

SENTENÇA

Processo nº:0028628-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Cláudia Chaves Nieto e outro
Requerido:Terrara Pavão SPE Empreendimento Imobiliário Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Vistos estes autos de ação ordinária promovida por ANA CLAÚDIA CHAVES NIETO e JOSÉ ANTONIO RODRIGUEZ NIETO em face de TERRARA PAVÃO SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. Determinada a emenda da petição inicial para adequação ao rito da obrigação de fazer, os autores manifestaram-se às fls. 28/29. 
É o relatório.
D E C I D O.
Embora instada a emendar a petição inicial para adequação do rito adotado, a parte demandante limitou-se a trazer aos autos a petição de fls. 28/29, que não atendeu tal determinação posto que nada veiculou, não formulou nenhum requerimento, não retificando o procedimento escolhido. 
Ora, a petição de fls. 02/07, embora tenha atribuído à demanda o nome de "ação e obrigação de fazer com pedido liminar cumulada com indenização por danos morais", na verdade adotou o rito do mandado de segurança como se verifica nos requerimentos de fls. 07. E a petição de fls. 28/29 em nada alterou tal cenário, posto que não veicula nenhum requerimento e não procedeu a retificação do feito. 
O instituto do mandado de segurança é inaplicável à hipótese em tela pois não há autoridade coatora para os fins legais, ou ainda direito líquido e certo a ser amparado. 
Observo ainda que os autores formulam pedido de indenização por danos morais mas a petição inicial não declinou as razões jurídicas de tal pedido. 
Impõe-se, assim, o indeferimento da petição inicial por inépcia. 
Diante do exposto e verificando que os requerente não deram adequado atendimento ao despacho de fls. 26, INDEFIRO a petição inicial e julgo EXTINTO o processo sem exame do mérito, nos termos do art. 284, parágrafo único c.c. art. 267, inciso I, ambos do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 
São Paulo, 07 de maio de 2013.

Ruslaine Romano 
    Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
