

SENTENÇA

Processo nº:0028342-55.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:OTAVIO DOS SANTOS VICENTE
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95.
Decido.
O pedido é procedente. 
Afirmou o autor que é cliente da empresa ré e que, embora tenha quitado o débito de fatura, houve demora de dois dias para a religação da energia elétrica, o que lhe causou danos morais. 
A ré, a seu turno, sustenta que o autor é devedor contumaz. Argumenta que não há danos morais a serem indenizados.
Pois bem. 
Observo, inicialmente, que restou incontroverso que o autor quitou a fatura com vencimento em novembro de 2012 no dia 05 de março de 2013, sendo restabelecido o fornecimento da energia elétrica em 07 de março de 2013. 
Posto isso, importante esclarecer que a ré é empresa fornecedora de serviço à autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre o autor e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. 
Posto isso, observo que, de fato, houve falha na prestação do serviço, pois evidente a demora no restabelecimento do serviço, apesar da quitação de débito. 
Não há provas de que a demora na religação ocorreu por culpa do autor. Vê-se que a ré não acostou aos autos documentos relatando a visita de seus prepostos ao imóvel, sem que estivesse presente o responsável pela chave. Deste modo, não há como se concluir que o autor tenha contribuído para a substancial demora no restabelecimento do serviço. 
Destarte, configurou-se indevida a demora no restabelecimento no fornecimento do serviço de energia elétrica, ainda mais em se levando em conta a sua essencialidade. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. 
Restando demonstrada a ocorrência do ato ilícito e evidente o defeito na prestação do referido serviço, tem a ré a responsabilidade pelos danos morais alegados pela autora, em especial pela ausência do serviço. 
Destarte, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). 
Desta forma, entendo que o montante de R$ 1.500,00 é razoável e compatível com as peculiaridades do caso, levando em conta que não houve demora superior a 48 horas no restabelecimento do serviço, e observado que autor é devedor contumaz. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 1.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); e, ainda, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, para que a ré restabeleça definitivamente o fornecimento de energia elétrica no imóvel. 
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
