

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de 11 de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0028793-91.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rosilene Nardi Ikehara Ito e outro
Requerido:Rodobens Negócios Imobiliários S/A e outro






VISTOS.


   I. ROSILENE NARDI IKEHARA ITO e IGNÁCIO HIDEMASA ITO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de rescisão de contrato c.c. devolução dos valores pagos em face de RODOBENS NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A ? DEPARTAMENTO COMERCIAL e SISTEMA FÁCIL, INCORPORADORA IMOBILIÁRIA GUARAPIRANGA PARK ? SPE LTDA devidamente representada, alegando, em síntese, que, através de instrumento particular de promessa de compra e venda celebrado de conformidade com as normas do Sistema Financeiro da Habitação, adquiriu da ré o imóvel identificado como sendo a unidade residencial apartamento nº 71, BLOCO 11, Edifício Colibri, do Condomínio ?Guarapiranga Park? - São Paulo - SP, Estado de São Paulo, pelo preço de R$163.412,57. Ocorre que os autores foram atraídos pela propaganda da ré, que o financiamento do imóvel seria feito mediante o SISTEMA FÁCIL do Banco Real, conforme cópia do folder que anexam à inicial. Assim, entregaram a ré todos os documentos para a análise do financiamento e, apesar da entrega dos documentos exigidos, o pedido de financiamento não era analisado. Ademais, os valores a serem pagos não correspondiam à proposta de compra, eis que constava da proposta parcela mensal de R$ 8.490,00 e quatro parcelas mensais de R$ 4.376,13, enquanto no contrato constava uma parcela mensal de R$ 8.424,53 e quatro parcelas mensais de R$ 3.805,76 e, a autora ao perceber a diferença dos valores cobrados, entrou em contato com a ré para que fosse enviado o contrato, sendo que a ré até o momento não enviou o contrato aos autores. Afirmaram que pagaram os valores de R$ 4.2345,00 como sinal e princípio de pagamento, R$ 450,00 com despesas de assessoria jurídico e técnico imobiliária, R$ 2.977,08 e R$ 1.081,85 referentes a comissão, R$ 8.424,53 referentes a parcela mensal. Sofreram, ainda, cobrança de taxas condominiais de novembro de 2009 a janeiro de 2010, sem que estivessem residindo no imóvel. Não tiveram os autores senão outra alternativa do que rescindir o negócio, ante à demora na análise do financiamento. Assim, requerem a procedência da ação com a rescisão do contrato, devolução dos valores pagos e indenização por danos morais a ser arbitrada em 200 salários-mínimos, condenando-se as rés nos ônus da sucumbência.
                                                A inicial de fls.02/26 veio instruída com documentos (fls.27/119).
      Deferida parcialmente os efeitos da tutela antecipada para que as ré se abstivessem do envio dos nomes dos autores aos órgãos de proteção ao crédito, foram as rés devidamente citadas.
      As rés apresentaram contestação, a fls. 136 e seguintes, aduzindo, preliminarmente  a ilegitimidade passiva ?ad causam? da ré RODOBENS NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A, eis que não figura como parte no instrumento particular de compra e venda e, no mérito, que  a rescisão contratual decorre de culpa dos autores, vez que em 30 de agosto de 2009 os autores deveriam pagar com recursos próprios o remanescente do saldo devedor ou através de financiamento bancário, a ser obtido pelos compradores. Assim, a ré apenas indicaria o agente financeiro para a concessão do financiamento bancário, tendo indicado o Banco ABN Amro Real S.A. , ficando os promissários compradores condicionados as suas exigências para obtenção do financiamento bancário. Ademais, a requerida não participa do financiamento bancário, tendo, inclusive a ré encaminhado seu processo à Caixa Econômica Federal, que não foi concluído ante à inércia dos autores que informaram que não possuíam mais interesse na manutenção do negócio entabulado, solicitando o distrato do contrato. Assim, foram os autores que deixaram de pagar a parcela contratada no item 4.2 do contrato, bem como deixaram de obter  o financiamento bancário paa pagamento da mesma, dando causa à resolução do contrato. Aduziram que tentaram por diversas vezes a devolução dos valores pagos, , excluindo-se a multa contratual, mas os autores insistiam na devolução integral, inclusive da comissão de corretagem, que não foram recebidos pela requerida. Postulam a improcedência da ação, com a devolução dos valores, retendo-se 25% dos valores pagos pelo desistente, rejeitando-se a condenação por dano moral. Juntou documentos.
Réplica foi ofertada pelos autores.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

  II.  Conheço diretamente do pedido nesta fase processual por entender que a questão de mérito, mesmo sendo de direito e de fato, prescinde da produção de provas em audiência.
A preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? argüida pela ré Rodobens Negócios Imobiliários S/A deve ser acolhida, vez que os autores celebraram instrumento particular de compromisso de venda e compra apenas com a ré SISTEMA FÁCIL, INCORPORADORA IMOBILIÁRIA GUARAPIRANGA PARK ?SPE LTDA, não havendo qualquer relação jurídica entre as partes.
No mérito, verifica-se que a ré SISTEMA FÁCIL INCORPORADORA IMOBILIÁRIA ? GUARAPIRANGA PARK ?SPE LTDA, prometeu vender o imóvel apartamento 71, Bloco 11 ? Edifício Colibri do empreendimento Condomínimo ?Guarapiranga Park?, mediante o pagamento  de valores representativos da ?PARTE A? e ?PARTE B?, conforme contrato nº 2012 de fls. 32 e seguintes, em que os autores se comprometeram a pagar pela parte A R$ 4.245,00 e R$ 8.424,53 e pela parte B o valor de R$ 150.743,04, mediante financiamento bancário e quatro parcelas semestrais de R$ 3.805,76.
Restou comprovado em inicial que os autores quitaram os valores correspondentes a ?PARTE A? do contrato e não obtiveram financiamento para a quitação da ?PARTE B?, pelo que desistiram do negócio.
Já os valores pagos a título de assessoria jurídico e técnico-imobiliária, correspondente a R$ 450,00 e os valores referentes a comissão e corretagem de R$ 2.977,08 e R$ 1.081,85 não foram pagos à ré SISTEMA FÁCIL INCORPORADORA IMOBILIÁRIA GUARAPIRANGA PARK ? SPE LTDA, pelo que a devolução de tais valores deve ser pleiteada em ação própria contra quem os recebeu (fls. 62/63).
No que tange ao recebimento das taxas de condomínio e IPTU, da mesma forma, devem ser pleiteados contra a administração do condomínio e Prefeitura, vez que os autores não chegaram a receber as chaves do imóvel.
Resta a análise dos pagamentos efetuados à ré SISTEMA FÁCIL, INCORPORADORA IMOBILIÁRIA GUARAPIRANGA PARK ? SPE LTDA.
Ao efetuar a compra do imóvel os autores se comprometeram a pagar a quantia de R$ 150.743,04, mediante recursos próprios ou obtenção de financiamento bancário, não havendo no contrato qualquer vinculação ou garantia de que o financiamento seria aprovado pela instituição bancária indicada.
Assim, caberia aos autores a obtenção de recursos para a quitação da ?PARTE B? em 30 de agosto de 2009 e, não tendo obtido tal financiamento, acabaram por desistir do negócio, muito embora aleguem que a ré tenha obstado o financiamento bancário.
Ora, poderiam os autores obter financiamento bancário em qualquer instituição bancária, diligenciando para tanto.
Assim é que, a ré está obrigada a devolver os valores pagos pelos autores, nos termos das cláusulas 5.7 e 5.7.1, eis que determina a devolução de 80% do valor pago e desconta os custos administrativos com a venda e impostos.
E, nem se alegue que tal cláusula é abusiva, vez que haverá a devolução de 80% dos valores pagos, em consonância com o disposto no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor,  que assim dispõe expressamente:
                                    ?Art. 53 - Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado.?
Devido, pois, o ressarcimento de todos os valores pagos à requerida, para a compra do imóvel, incidindo as cláusulas penas elencadas no contrato de nº 5.7 e 5.71.

No que tange aos danos morais, verifica-se que os autores acabaram por solicitar a rescisão contratual, não obtendo financiamento bancário, não se podendo falar em dano moral, eis que é sabido que o dano moral é ?qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.?, o que não ocorreu no caso vertente. 
                                                Em decorrência, a procedência parcial da ação se impõe.
                                               III. Ante o exposto, e do mais que dos autos consta, ACOLHO A PRELIMINAR  de ilegitimidade passiva ?ad causam? da ré RODOBENS NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A  e no mérito JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, em decorrência, declarar rescindido o contrato entre os autores e a ré SISTEMA FÁCIL, INCORPORADORA IMOBILIÁRIA GUARAPIRANGA PARK- SPE LTDA e determinar a devolução aos autores dos valores pagos à ré, R$ 4.245,00 e R$ 8.424,53, descontada a cláusula pena de nº 5.7 e 5.71 do contrato celebrado entre as partes, monetariamente corrigidas do efetivo desembolso pelos autores, incidindo juros de mora de 1% sobre os valores desembolsados, a partir da citação.
    Improcedente o pedido de indenização por dano moral e de ressarcimento das taxas condominiais, IPTU e comissão de corretagem.
                                              Por serem reciprocamente vencidas as partes, cada uma arcará com os honorários de seus patronos e com as custas em proporção.

                P. R. e I.
São Paulo, 11 de novembro de 2011.

         FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                                               JUÍZA DE DIREITO
