

SENTENÇA

Processo nº:0028609-38.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alvaro Renato Medrado
Requerido:Banco Carrefour S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 04 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor alega ter recebido proposta de parcelamento da dívida de cartão de crédito, para pagamento de 06 parcelas de R$1259,55, através do protocolo 0632570. Alega que, mesmo pagando duas parcelas, as faturas não eram enviadas com o valor do acordo, ou seja, não foi reconhecido o parcelamento.
A defesa do requerido é vaga e não nega que o parcelamento foi formalizado.
Assim, ante a falta de documentação trazida pela requerida, presume-se, diante da regra de inversão do ônus da prova do Código de Defesa do Consumidor, que foi oferecido o parcelamento nos moldes constantes de inicial.
Assim, era dever da requerida enviar os boletos de pagamento para que o autor pudesse honrar com seu compromisso.
Constata-se que, em se tratando de relação de consumo, cabia à ré criar sistema seguro de cobrança, não podendo transferir ao autor a responsabilidade pelo inadimplemento, como pretendido. 
Evidente que os fatos descritos na inicial causaram dano moral, já que a negativação se deu após a realização do acordo (fls.32), havendo abalo ao crédito.
Reputo justa a indenização no valor de R$1.800,00.
No que se refere às compras realizadas após 15 de dezembro de 2009, não foram abarcadas no acordo, sendo devidas, inclusive com os encargos incidentes do cartão.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido à obrigação de fazer consistente na emissão dos boletos na forma do acordo firmado entre as partes (04 parcelas de R$1259,55, cada), referentes à dívida do cartão de final XXXX2116, sem prejuízo da cobrança das compras efetuadas posteriormente a 15/12/2009, com os encargos contratuais. Confirmo a liminar conferida nos autos, condenando o requerido ao pagamento de R$1800,00, atualizado e com juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2011.
