

SENTENÇA

Processo nº:0028710-44.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Bottene Abicair de Souza
Requerido:Carrefour Comercio e Indústria Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2011 29 de setembro de 2011 ao MM. Juiz de Direito titular da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dra Ana Paula Teixeira Mafra.  Eu,Escrivã-Diretora, subscrevi e assino
 
vistos etc

trata-se de ação indenizatória de danos morais ajuizada pela ana paula bottene abicair de souza  em face de carrefour comercio e indústria ltda.. alega a autora ter sido distratada em uma das lojas do réu por uma funcionária que foi ríspida, gritou com ela e chamou-a de "idiota" por diversas vezes. 
o réu é revel (61).

é o relatório 

  decido

     o feito merece julgamento no estado, "ex vi" do artigo 330, inciso ii, do cpc, considerados verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial.
com relação à existência dos danos morais reclamados, entende-se que decorrem eles da própria narrativa, do próprio contexto fático, tendo-se por parâmetro uma pessoa de sensibilidade mediana.
a autora foi submetida a uma situação humilhante e constrangedora, ao ser ofendida no meio da loja e na presença de diversas pessoas pela funcionária do supermercado, que se encontrava mentalmente descontrolada.  
a conduta da funcionária foi suficiente para causar na autora sensação de desprezo, menosprezo. 
segundo a jurisprudência a propósito do assunto, o direito civil consagrou um amplo dever legal de não lesar, ao qual corresponde a obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever legal, surtir algum prejuízo injusto para outrem. 
por conseguinte, ato ilícito é aquele praticado por terceiro que venha refletir danosamente sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral. 
uma vez que as palavras se mostrem ofensivas, alcançando a auto-estima e provocando constrangimentos no meio social ou profissional, posto que atingidas a dignidade e a reputação de alguém, mesmo ausente o prejuízo material, impor-se-ia a indenização por dano moral.  
no caso em tela, denotado o animus injuriandi e, portanto, a ilicitude da conduta, evidente se torna o dano moral, consistente da quebra da paz interior da vítima e o nexo de causalidade entre ele e a ação mantida pelo preposto do requerido. 
ponderadas as circunstâncias específicas do caso concreto, fixo, pois, a indenização por danos morais em r$ 15.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da autora e a inibir a atuação ilícita do réu. 

ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido para o fim de condenar a réao pagamento de indenização de danos morais, no valor de r$ 15.000,00. o valor será atualizado conforme a tabela prática do tjsp, sendo considerado, como marco inicial para a realização dos cálculos, a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à súmula nº 362, do colendo superior tribunal de justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação. por conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, i, do cpc. em razão da sucumbência, deve o réu arcar com a integralidade das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
p.r.i.c.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra
