

SENTENÇA

Processo nº:0028027-10.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walportas Comércio de Portas Ltda.
Requerido:Rosilene Teixeira Martinso
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por ROSILENE TEIXEIRA MARTINS em face de WALPORTAS COMÉRCIO DE PORTAS LTDA - ME, em que a autora, alegando ter sido contratada para prestar serviços de advocacia à ré, mediante honorários convencionados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), aduz que apenas R$ 500,00 (quinhentos reais) lhe foram pagos por meio de fornecimento de produtos e serviços relacionados à instalação de um box de banheiro, razão pela qual pretende a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 1.815,77 (um mil oitocentos e quinze reais e setenta e sete centavos), referente à quantia devida atualizada (fls. 05/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/31 e 38/40.

Regularmente citada (fls. 49), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o valor dos honorários convencionados com a autora foi de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), aduzindo que, apesar dessa quantia ter sido integralmente paga mediante o fornecimento de produtos e serviços, ela interrompeu a prestação do serviço contratado, renunciando ao mandato que lhe foi outorgado (fls. 51/55). 

Além de apresentar contestação, a ré deduziu pedido reconvencional, por meio do qual, alegando que foi obrigado a contratar novo advogado para acompanhar um processo trabalhista, em razão do abandono da causa pela autora-reconvinda, pretende sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), sem prejuízo da restituição do dobro da quantia por ela reclamada na ação principal (fls. 58/64). Com a reconvenção foram juntados os documentos de fls. 65/70.

Em sua contestação à reconvenção, a autora-reconvinda pugnou por sua improcedência, sustentando, em síntese, que ré-reconvinte não comprovou a contratação de novo advogado para acompanhar o processo em cujos autos renunciou ao mandato que lhe foi outorgado, aduzindo que os danos por ela alegado não estão demonstrados (fls. 75/81), anexando a esta defesa os documentos de fls. 82/277. Além disso, em sua réplica à contestação apresentada pela ré, reiterou os termos de sua pretensão (fls. 279/310).

Por sua vez, em sua réplica à contestação da autora-reconvinda, a ré-reconvinte reiterou os termos do pedido reconvencional (fls. 315/318).
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Embora não haja prova escrita de que as partes convencionaram que a ré pagaria honorários de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para que a autora lhe prestasse serviços advocatícios, presume-se que esse foi o valor contratado, seja em função de todo o serviço por ela prestado, que envolveu a apresentação de defesa, contrarrazões de recurso e acompanhamento da liquidação do julgado (fls. 111/247), seja em função do valor dos honorários contratados com o advogado que a teria substituído, já que apenas para ele acompanhar o mesmo processo que já estava praticamente finalizado teriam sido convencionados honorários de R$ 1.000,00 (um mil reais) (fls. 69).

De outro lado, apesar de alegar que pagou à autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) mediante fornecimento de produtos e serviços, a ré não fez prova convincente dessa alegação, pois, afora o documento de fls. 70 ter sido unilateralmente confeccionado, não está acompanhado das respectivas notas fiscais de fornecimento de produto e prestação de serviço. Além disso, os documentos de fls. 84/86 indicam que o box mencionado no documento de fls. 70 não foi fornecido pela ré, mas por terceiro, o que implica a conclusão de que apenas os materiais discriminados na inicial foram dela adquiridos e compensados com os honorários advocatícios por ela devidos.

De resto, não está a autora-reconvinda obrigada a reembolsar a autora os honorários por ela convencionados para a continuidade do patrocínio de sua causa trabalhista, na medida em que sua renúncia ao mandato foi justificada, dada a falta de pagamento dos honorários convencionados. Aliás, esses honorários são integralmente devidos, já que o serviço prestado pela autora à ré envolveu o acompanhamento de um processo trabalhista em todas as suas fases (defesa, contrarrazões de recurso e liquidação do julgado).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pedido formulado na presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por ROSILENE TEIXEIRA MARTINS em face de WALPORTAS COMÉRCIO DE PORTAS LTDA - ME, a fim de CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.815,77 (um mil oitocentos e quinze reais e setenta e sete centavos), com correção monetária a partir de setembro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Além disso, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção apresentada pela ré em face da autora.

Pela sucumbência na ação principal e secundária, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 11 de dezembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
