

SENTENÇA

Processo nº:0028643-45.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maximino Rubens de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
MAXIMINO RUBENS DE SOUZA ajuizou esta ação em face de BANCO DO BRASIL S/A aduzindo, em apertada síntese, que abriu conta-salário junto ao banco réu, destinada exclusivamente ao recebimento de seus vencimentos. Após algum tempo, seu empregador alterou a instituição financeira onde depositaria os salários, permanecendo aberta a conta aberta junto ao réu, porém sem movimentação. Sustenta que não contratou qualquer pacote de serviços, tampouco desbloqueou o cartão de crédito que lhe fora enviado sem que solicitasse. Ocorre que anos depois foi surpreendido com o aviso de inclusão de seu nome, pelo réu, nos serviços de proteção ao crédito, em razão de débitos de lançamentos no cartão de crédito e tarifas de manutenção da conta-salário. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica, no tocante ao cartão de crédito e ao pacote de serviços, a devolução em dobro dos valores indevidamente debitados de sua conta corrente, o ressarcimento da tarifa paga para obtenção dos extratos bancários para instrução da ação, bem como indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação alegando que, na realidade, o autor possui conta-corrente, e não conta-salário, sendo regular a cobrança de tarifas de manutenção, já que não houve encerramento formal da conta. Inexistem danos morais e materiais.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O caso envolve típica relação de consumo, tendo em vista que o réu oferta ao mercado de consumo e tem por atividade a prestação de serviços de natureza bancária, mediante remuneração, e o autor contratou esses serviços na qualidade de destinatário final.

O próprio Código de Defesa de Consumidor relaciona os serviços de natureza bancária e financeira entre as atividades que definem o fornecedor (art. 3º, § 2º). E o Superior Tribunal de Justiça eliminou qualquer controvérsia existente sobre o tema, através da edição da Súmula nº 297: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras".

No que diz respeito ao cartão de crédito, que o autor sustenta nunca ter solicitado ou desbloqueado, o réu sequer negou esse fato em contestação.

Conforme dispõe o Código de Defesa do Consumidor, configura prática abusiva o fornecimento de serviço não solicitado pelo consumidor (art. 39, III). Poder-se-ia alegar que através do mesmo contrato de abertura de conta corrente houve a contratação de serviço de cartão de crédito (fls. 125-verso). Contudo, a inclusão de cláusula relativa ao cartão de crédito no mesmo formulário padrão de contratação, elaborado unilateralmente pelo banco réu e sem campo próprio para exercício da opção pelo consumidor, caracteriza verdadeira venda casada, prática também repudiada pela legislação consumerista (art. 39, I).

O réu sequer impugnou as alegações iniciais nesse tocante e não logrou demonstrar a efetiva contratação do serviço de cartão de crédito, tampouco o seu desbloqueio e efetiva utilização pelo autor, por meio da juntada de faturas discriminadas de cobrança. Por essa razão, não havendo contratação ou utilização do serviço a justificar a cobrança, são indevidos todos os débitos lançados na conta do autor a título de pagamento de cartão de crédito.

Por outro lado, embora o autor afirme na inicial que a conta em questão tinha natureza de conta-salário, o contrato juntado a fls. 125, firmado por ele, demonstra que na realidade se trata de conta corrente. Não obstante os motivos que o levaram à contratação, ainda que se destinasse exclusivamente ao recebimento de seus vencimentos, fato é que a conta aberta possui natureza diversa da conta-salário e deve se reger pelo regramento pertinente, prevalecendo o que foi efetivamente contratado pelas partes.

Sendo assim, a princípio, nada obsta a cobrança de tarifas, já que se trata da remuneração devida ao banco pelos serviços que presta, conforme previsão contratual (cláusula 21, fls. 126-verso).

E os extratos juntados ? que não se referem a todo o período de relacionamento - demonstram que de fato houve movimentação da conta, com saque (fls. 29), compra com cartão (fls. 30) e créditos de salário. E o último recebimento de proventos se deu em dezembro de 2007 (fls. 33).

A partir daí, não houve mais qualquer movimentação da conta pelo autor, sendo certo que os únicos lançamentos se referiram a débito de tarifa de pacotes de serviços, manutenção e renovação de cadastro e, ainda, pagamento de cartão de crédito ? sendo esta última cobrança absolutamente indevida, como já exposto acima.

Reitera-se: após dezembro de 2007, não houve qualquer movimentação da referida conta pelo autor.

No contrato celebrado entre as partes há previsão de encerramento da conta em caso de inatividade por mais de 180 dias (cláusula 29-fls. 127), prevendo também a cobrança de tarifa de manutenção sobre conta inativa.

Essa cobrança de tarifa de manutenção não se afigura abusiva, já que havia saldo credor na conta e o banco efetivamente prestou, no período, serviço de depósito. A respeito do tema, a Resolução nº 2025-93 do BACEN dispõe:

"Art. 2º A ficha-proposta relativa a conta de depósitos à vista deverá conter, ainda, cláusulas tratando, entre outros, dos seguintes assuntos: [...] III - cobrança de tarifa, expressamente definida, por conta inativa; [..] Parágrafo único. Considera-se conta inativa, para os fins previstos no inciso III deste artigo, a conta não movimentada por mais de 6 (seis) meses." 

Como visto, tanto no contrato celebrado entre as partes, como na própria norma do Banco Central houve previsão de cobrança da tarifa de manutenção de conta inativa. E o período sem movimentação estipulado para a caracterização da inatividade da conta é de 180 dias.

Sendo assim, não tendo o autor formalizado o encerramento de sua conta corrente, tendo simplesmente deixado de movimenta-la, e mantendo depositado saldo credor, não se vislumbrar qualquer abusividade na cobrança de tarifa bancária nos seis meses subsequentes a 20/12/2007 (data da última movimentação pelo autor-fls. 33).

No caso específico dos autos, mostra-se legítima a cobrança dessas tarifas até o mês de junho de 2008. A partir daí, já havia decorrido mais de 180 dias sem movimentação da conta pelo autor, caracterizando sua inatividade. Passou, então, a caber ao réu a adoção de providências visando ao encerramento da conta, comunicando ao consumidor as providências necessárias para tanto.

Em observância ao princípio da vulnerabilidade do consumidor, bem como em cumprimento ao dever de informação quanto às características e riscos inerentes aos serviços que presta, era dever do banco manter controle sobre a movimentação financeira de seu cliente, a fim de constatar eventual inatividade, adotando então as providências necessárias ao encerramento da conta, como ele próprio previu no contrato. Com isso, evitaria a desnecessária continuidade de incidência de tarifas e encargos após a caracterização de inatividade, que só fizeram absorver todo o saldo credor existente na conta, acabando por torna-lo negativo.

Não o fazendo, não o banco pode pretender cobrar por tarifas relativas a serviços que não prestou e que incidiram em razão de sua própria inércia, quanto menos anotar o nome do consumidor nos serviços de restrição ao crédito em razão dessa pretensa dívida, o que se afigura por demais abusivo.

Isso porque a cobrança de tarifas sobre a conta mesmo após a caracterização da inatividade coloca o consumidor em posição de exagerada desvantagem, configurando vantagem excessiva ao banco, vez que a rigor inexistiu prestação de serviços a justificar o débito.

Por essa razão, a cláusula que prevê essa cobrança mesmo após os referidos 180 dias, é manifestamente abusiva, infringindo frontalmente os princípios que regem a relação de consumo, e nula de pleno direito, consoante o disposto no art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

"DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE C/C INDENIZAÇÃO -Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Julgamento antecipado da lide - Possibilidade - Dilação probatória - Desnecessidade - Preliminar afastada. CONTA-CORRENTE INATIVA - Lançamento de tarifes pela instituição financeira - Negativação do nome da correntista - Cobrança de tarifas bancárias para manutenção de conta inativa - Prática abusiva frente ao Código de Defesa do Consumidor, pois traduz vantagem excessiva -Cobrança indevida - Possibilidade de cobrança de tarifa somente quando o serviço é fornecido e utilizado - Danos morais caracterizados -Indenização devida - Sentença reformada - Sucumbência invertida -Recurso provido."
(TJ-SP, Apelação 0009229-66.2009.8.26.0196, Relator(a): Candido Alem, Comarca: Franca, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 30/07/2012, Data de registro: 14/08/2012)

Cumpre observar que em junho de 2008 o autor dispunha de saldo credor, mas como o réu continuou efetuando débitos de tarifas e de cartão de crédito, o saldo da conta acabou por se tornar negativo.

Desta feita, em suma, são indevidos todos os débitos lançados na conta corrente a título de pagamento de cartão de crédito, e respectivos encargos, referentes a todo o período de relacionamento. Também são indevidos os débitos e respectivos encargos efetuados a partir de julho de 2008, independente da rubrica sob a qual tenham sido lançados.

Ademais, porque impugnadas pelo autor as cobranças em duplicidade e não justificadas pelo banco réu, o consumidor deve ser ressarcido do valor de R$ 18,00, relativo a tarifa de manutenção debitada em junho de 2007 (fls. 28), bem como do valor de R$ 30,00, referente a duas tarifas de manutenção debitadas em setembro de 2007 (fls. 30).

Essa devolução deve se dar de forma simples, porque a aplicação da devolução em dobro prevista no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor pressupõe prova inequívoca de má-fé por parte daquele que cobra. No caso dos autos, contudo, embora tenha havido falha nos serviços prestados pelo banco, que demonstrou descontrole administrativo, o fato é insuficiente para, por si só, caracterizar má-fé, que não se pode presumir. Nesse sentido:

"EMBARGOS À EXECUÇÃO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. A repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor, o que não se verifica nestes autos. A sucumbência é recíproca e equivalente, pois não foi acolhido o pedido de repetição em dobro do valor cobrado a maior. Apelação não provida."
(TJ-SP, Apelação 9141463-59.2009.8.26.0000, Relator(a): Sandra Galhardo Esteves, Comarca: São Carlos, Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 12/06/2013)

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores.

No caso dos autos, restou suficientemente caracterizada a falha nos serviços prestados pelo banco réu, tanto no que se refere à cobrança indevida de valores referentes a cartão de crédito não contratado e utilizado pelo autor, como no que diz respeito à falta de adoção de procedimento eficaz de controle da movimentação da conta corrente do autor e, ainda, ao dever de informação quanto ao encerramento da conta.

Não há que se falar em culpa exclusiva do consumidor, que possuía saldo credor na conta, suficiente para cobrir os valores que eram efetivamente devidos. Contudo, os sucessivos lançamentos indevidos realizados na conta acabaram por tornar negativo o saldo do autor, culminando na negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais.

O dano moral, no caso, é in re ipsa, isto é, prescinde de comprovação, por os transtornos experimentados pelo autor são presumidos e compatíveis com a conduta do réu. Assim, basta a comprovação da conduta dolosa ou culposa, ou ainda da falha nos serviços prestados no caso de relação de consumo, cabendo ao Juízo aferir, de acordo com o que se espera do homem médio, se a ação foi ou não suficiente para causar ofensa aos direitos da personalidade.

Assim, interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser colocado no banco de dados de instituições de controle e restrição de crédito, por dívida inexistente, em decorrência da conduta do réu.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (); Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Por fim, ante a necessidade de reparação integral dos prejuízos sofridos, o autor também merece ser ressarcido dos valores gastos para a obtenção dos extratos que instruíram a petição inicial, porque foi o réu quem deu causa à necessidade de ajuizamento da ação para tutela do direito do autor.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: (i) declarar a inexistência de contrato de cartão de crédito entre as partes e a inexigibilidade de qualquer valor cobrado pelo réu a esse título, bem como do saldo devedor da conta corrente em questão; (ii) condenar o réu a ressarcir ao autor o valor de R$ 341,42 ? saldo credor da conta em junho de 2008 ?, com correção monetária desde o mês em questão e juros desde a citação; (iii) a ressarcir ao autor todos os valores debitados em sua conta a título de pagamento de cartão de crédito, desde a abertura até o mês de junho de 2008, com juros desde a citação e correção monetária desde cada lançamento; (iv) a ressarcir ao autor os valores de R$ 18,00 e R$ 30,00, relativos a tarifas debitadas em duplicidade nos meses de junho e setembro de 2007, respectivamente, com juros desde a citação e correção monetária desde cada débito; (v) a ressarcir ao autor o valor de R$ 121,70, quantia dispendida para obtenção de extratos, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso; (vi) por fim, condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca e parcial, mas majoritária em relação ao réu, arcará ele com 70% das custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, na mesma proporção (70% dos 10%), suportando o autor o remanescente.

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
