

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0028582-09.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:José Domingo Perez
Requerido:Caixa Consórcios S.A. Administradora de Consórcios

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.





JOSÉ DOMINGO PEREZ ajuizou a presente ação de restituição de quotas de consórcio contra CAIXA CONSÓRCIOS S/A, aduzindo, em síntese, que: firmou com a requerida, em 04/06/2010, contrato de adesão a consórcio visando a aquisição de imóvel; após o pagamento da décima parcela, março/2011, solicitou sua exclusão do grupo; até o momento da solicitação de exclusão havia pago o valor de R$ 15.404,00, sendo R$ 8.000,00 de taxa administrativa, R$ 6.187,20 de fundo comum, R$ 532,80 de fundo de reserva e R$ 684,00 de seguros; em 05/08/2011 a requerida lhe restituiu o valor de R$ 5.989,36; a cobrança da taxa administrativa pelo número de meses de duração do grupo é abusiva, devendo ser proporcional ao tempo em que ficou no grupo; a cobrança a título de fundo de reserva é nula, pois não foi utilizada para o fim a que se destina; a contratação do seguro é abusiva, pois foi atrelada à contratação do consórcio, representando venda casada; a cláusula penal é abusiva, pois o pedido de desistência não representa descumprimento de obrigação e já existe a previsão de cobrança da taxa administrativa; pagou a título de fundo comum o valor de R$ 6.187,20 e a requerida lhe restituiu apenas R$ 5.989,36; sofreu danos morais. Requereu, portanto, a declaração de nulidade das cláusulas que entende abusivas, com a condenação da ré na restituição das diferenças apuradas referentes à taxa administrativa, fundo de reserva, seguro e cláusula penal, além da restituição da totalidade do fundo comum e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00.
Juntou documentos (fls. 16/46).
Foi declinada a competência para uma das Vara Cíveis da Justiça Federal (fls. 47), que devolveu os autos entendendo que não há interesse da União (fls. 52/54).
Da decisão declinatória o autor interpôs agravo de instrumento, que teve o provimento negado (fls. 85/87), mas os autos já haviam retornado, com seguimento do feito. 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 99/109), aduzindo, em síntese, que: a taxa de administração é a remuneração que possibilita a organização do grupo; o autor pagou 4% dos 18% devidos a título de taxa de administração; a multa contratual tem previsão legal e contratual; não cabe devolução das parcelas de seguro, pois houve prestação do serviço de risco; o fundo de reserva é utilizado para uma necessidade do grupo; do valor devolvido, referente ao fundo comum, houve a dedução de multa, seguro e fundo de reserva; inexiste dano moral, pois houve exercício regular de direito. Juntou documentos (fls. 121/148).
Réplica a fls. 156/160.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente cumpre consignar que o julgamento da demanda perante este Juízo se dá em razão do entendimento consagrado pelo E. STJ a respeito da competência ratione materiae para apreciação de questões envolvendo contratos firmados pela CAIXA CONSÓRCIO S/A, conforme aresto abaixo transcrito:

?(...) Segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, a competência da Justiça Federal é absoluta, ratione materiae, sendo definida quando a União, autarquias ou empresas públicas federais, forem interessadas na condição de autoras, rés, assistentes ou oponentes, nos termos do art. 109, I, da Constituição Federal. Na espécie, a controvérsia reside em torno da natureza jurídico-administrativa da empresa Caixa Consórcios S/A, para fins de definição do juízo competente. Com efeito, a Caixa Consórcios S/A é uma empresa subsidiária do Grupo Caixa Seguros, do qual a empresa pública Caixa Econômica Federal é simples acionista, não majoritária. Tal circunstância, contudo, não faz confundir a personalidade jurídica da Caixa Consórcios S/A com a da Caixa Econômica Federal, tratando-se de pessoas jurídicas distintas, esta uma empresa pública, aquela, uma empresa privada. Assim, conforme declarado pelo Juízo Federal, diante da ausência de qualquer ente federal a atrair a sua competência, cabe à Justiça Comum Estadual processar e julgar a demanda, incidindo, na espécie a Súmula 150/STJ. E, nos termos do disposto na Súmula 224 desta Corte, "excluído do feito o ente federal, cuja presença levara o Juiz Estadual a declinar da competência, deve o Juiz Federal restituir os autos e não suscitar conflito de competência". (...) Do exposto, não conheço do presente conflito e determino a remessa dos autos o Juízo de Direito de Mantena/MG, para prosseguir no julgamento do feito?. (STJ - CONFLITO DE COMPETÊNCIA nº 117202, 01/02/2012).

No mais, as questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.  
Tornou-se incontroverso nos autos o fato de as partes terem celebrado contrato de consórcio para aquisição de bem imóvel no valor de R$ 160.000,00, bem como a solicitação de desistência formulada pelo autor após o pagamento da décima parcela, com a consequente restituição do valor de R$ 5.989,36.
Não se discute a possibilidade de devolução imediata de valores, antes mesmo do encerramento do consórcio, pois a própria requerida entendeu que não havia óbice para tanto e restituiu o que entendia correto.
Questão a ser dirimida é a validade, extensão e interpretação das cláusulas concernentes à cobrança de taxa administrativa, fundo de reserva, seguro e multa contratual.
De início, ressalto que, não obstante a necessidade de se preservar a liberdade das partes em contratar e especificar restrições, o contrato de consórcio é regido pela Lei nº 11.795/08 e pelos princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A requerida é fornecedora de serviços de administração de consórcios (art. 3º, CDC) e o consorciado consumidor final (art. 2º, CDC).
Configurada e delimitada a relação de consumo, passa-se à análise das cláusulas contratuais combatidas pela parte autora.
Sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, é notório que o consorciado não teve informação completa sobre algumas das cobranças estipuladas no contrato de adesão.
Concernente à taxa administrativa, o autor, apesar de concordar com a estipulação contratual que a prevê, pugna pela cobrança proporcional ao período em que permaneceu no grupo, ao passo que a requerida afirma haver cobrado apenas 4% dos 18% previstos em contrato. 
Neste particular, observo que o contrato (cláusula 10) prevê a diluição da taxa de administração pelo número de meses de duração do grupo. Porém, no item 10.1 também estipula a cobrança antecipada a esse título, diluída nas quatro primeiras parcelas.
Ora, a cobrança da taxa de administração de forma antecipada revela-se abusiva, pois representa vantagem excessiva em favor da administradora, o que não se permite na legislação consumerista, vez que obriga o consorciado a arcar com o pagamento relativo a uma futura e eventual administração, maculando a natureza da cobrança, que tem como objetivo cobrir as despesas atuais de organização do grupo.
Com tal imposição, o desistente teria de pagar por taxas de administração futuras, quando já não era mais participante do respectivo grupo, ou seja, obrigar o desistente a pagar por serviços de administração que jamais seriam a ele prestados.
Assim, tratando-se de imposição ao consorciado que não mais integra o grupo (desistente ou excluído), não há como impor-lhe a obrigação de responder, de forma antecipada, por atos ou fatos posteriores ao seu desligamento, sofrendo sanção por ato futuro.
Referida cláusula estabelece obrigação iníqua, colocando o consumidor em desvantagem exagerada. Restringe direitos e obrigações fundamentais à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual. Por isso, é nula de pleno direito, nos termos do art. 51, IV e § 1°, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Destarte, a previsão de antecipação parcial da taxa de administração deve ser afastada, devendo a cobrança incidir apenas em relação ao período em que o autor permaneceu no grupo consorcial. Isto é, a cobrança dos 18% deve ser proporcional ao período em que o autor permaneceu no grupo.
Correto o cálculo do autor, pois deveria ter pago R$ 1.920,00 pela taxa de administração, mas pagou R$ 8.000,00, cabendo devolução de R$ 6.080,00.
Em relação ao fundo de reserva e multa, relevante consignar que o contrato (fls. 17/24) não cumpre com o dever de informar adequadamente (artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor), tampouco dá ao consumidor suficiente conhecimento de seu conteúdo (artigo 46, Lei 8.078, de 1990), muito menos das cláusulas limitativas de seu direito (artigo 54, parágrafo 4º, também do CDC).
E mais, em relação ao fundo de reserva, o consórcio não fez qualquer prova no sentido de que foram necessários e utilizados, não se justificando, via de consequência, a retenção.
Já a multa contratual, fundamenta-se no parágrafo 2°, do artigo 53, do Código de Defesa do Consumidor, e tem como objetivo vedar o enriquecimento sem causa, em detrimento de um prejuízo provado. Ou seja, não basta a simples previsão contratual, faz-se necessária a efetiva comprovação do prejuízo autorizador da cobrança.
Assim, sem a prova do prejuízo, não há que se falar na incidência da cláusula penal (multa contratual), pois os danos ou prejuízos não são presumíveis com a desistência do consorciado. Ademais pedido de desistência (previsto contratualmente) não configura infração contratual.
Assim, não bastasse o fato de não obrigarem o consumidor (artigo 46 do CDC), as cláusulas do fundo de reserva e da multa devem ser repelidas, com a restituição ao autor de R$ 532,80 e R$ 598,94, respectivamente.
Outrossim, é devida a devolução de R$ 197,84, concernente à diferença entre o fundo comum devolvido pela requerida e efetivamente pago pelo autor. Nota-se que a requerida não apresenta explicação convincente pela diferença apontada.
Por fim, não vislumbro possibilidade de restituição do valor pago pelo seguro de vida. 
É certo que tal seguro foi firmado concomitantemente com o contrato de consórcio, podendo constituir venda casa, vedada pelo art. 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, o consumidor usufruiu do serviço, que esteve à sua disposição.
Ou seja, em caso de sinistro, haveria dever de pagamento de indenização. Logo, beira ao enriquecimento sem causa a restituição de valores de serviços efetivamente prestados, em prejuízo aos demais consorciados.
Confira-se a jurisprudência:

APELAÇÃO. CONTRATO DE CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA DE CONSORCIADO. Pretensão de reaver de imediato, antes do término do grupo, as quantias já pagas. Inadmissibilidade. Devolução das parcelas pagas para o caso de desistência do consórcio não deve ser imediata, mas até trinta dias após a data prevista no contrato para o encerramento do plano. Precedentes do STJ. RECURSO DESPROVIDO neste ponto. TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. Verba pertencente à administradora do consórcio, em decorrência dos serviços prestados aos consorciados no tocante à comercialização de cotas consorciais e organização do grupo de consórcio. A taxa de adesão integra a taxa de administração, se refere a serviço efetivamente prestado pela ré, e sua devolução implicaria em enriquecimento sem causa do consorciado. RECURSO DESPROVIDO neste ponto. CLÁUSULA PENAL. Incidência. Impossibilidade. Inexistência de prova quanto aos prejuízos causados pela desistência do consorciado. Circunstância em que o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 53, § 2º, prevê a possibilidade da dedução, do valor a ser restituído, dos prejuízos que venham a ser suportados pelo grupo em razão da retirada ou da desistência do consorciado, contudo, tais danos ou prejuízos não são presumíveis. RECURSO PROVIDO neste ponto. PRÊMIOS DO SEGURO. Importâncias pagas em virtude de seguro não podem ser devolvidas ao consorciado desistente, uma vez que a devolução implicaria em prejuízo aos demais consorciados, pois os valores foram repassados à seguradora e são destinados a cobrir o risco previsto em apólice. Precedentes do STJ. RECURSO DESPROVIDO neste ponto. JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA. Devida, por ocasião do término do plano, a devolução das parcelas pagas, com correção monetária a partir dos efetivos desembolsos. Súmula nº 35 do STJ. Cabíveis juros moratórios apenas depois da mora da administradora. Administradora que somente entrará em mora 30 dias após o encerramento do grupo ao qual pertence o autor. Precedentes do STJ. RECURSO DESPROVIDO neste ponto (TJSP ? Apel. 9164530-24.2007.8.26.0000; d.J. 09/05/12). 


Por outro lado, não há que se cogitar do pleiteado dano moral. Houve, no caso, um aborrecimento para o autor que, todavia, não tem o condão de significar profundo atentado à sua honra objetiva ou subjetiva ou, ainda, dano à imagem, passível de indenização.
A jurisprudência é majoritária no sentido de que meros aborrecimentos do cotidiano, ou simples descumprimento contratual, sem profundo abalo de ordem moral, não podem ser indenizados, sob pena de enriquecimento ilícito, insegurança jurídica e afronta à dignidade de justiça.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida no pagamento (devolução) das seguintes quantias: R$ 6.080,00 (seis mil e oitenta reais), relativos à taxa de administração; R$ 532,80 (quinhentos e trinta e dois reais e oitenta centavos) relativos ao fundo de reserva; R$ 598,94 (quinhentos e noventa e oito reais e noventa e quatro centavos) relativos à cláusula penal; R$ 197,84 (cento e noventa e sete reais e oitenta e quatro centavos), relativos ao fundo comum. Tudo com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
