

SENTENÇA

Processo nº:0028141-40.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luana Lia Santana Koschelny Guarniere
Requerido:Financeira Alfa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos

CONCLUSÃO
Em  14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Alega a autora que emitiu cédula de crédito bancário, em favor da ré, representando o valor devido, decorrente de financiamento para aquisição de um veículo.  Por ter havido irregularidades na compra, foi ajuizada ação de revisão contratual, em trâmite na 2ª. Vara Cível deste Foro Regional, pleiteando o pagamento das prestações em juízo. O réu, contudo, agiu de forma ilícita, pois anotou a dívida em nome da autora em bancos de dados de inadimplentes, no Serasa e no SPC, além de ter protestado o título. Por isso, requer a autora a condenação da ré a indenizar os danos morais causados.
Foi deferida a antecipação de tutela, a fls. 67, e a ré, citada, apresentou contestação a fls. 81/87, alegando que os depósitos feitos na ação movida pela autora foram feitos sem autorização judicial, de modo que a mora da autora não estava judicialmente afastada, o que permitia a anotação da dívida no SPC e no Serasa, bem como o protesto do título, devendo ser julgada improcedente a demanda e condenada a autora por litigância de má-fé.
Em réplica de fls. 169/178, alega a autora que os pagamentos feitos na ação contra a ré, que tramitou na 2ª. Vara local, eram de conhecimento do réu, que, por isso, agiu de forma ilícita.
Novas manifestações das partes a fls.274/275 e 277/280.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
A autora ajuizou ação de revisão de contrato, cumulada com consignação em pagamento, realizando depósitos dos valores que entendia devidos.
Ao final estes depósitos foram  reconhecidos como feitos sem autorização judicial (fls. 288).
Ocorre que a despeito deste entendimento, é inequívoco o conhecimento, pela ré, dos depósitos das prestações em seu favor (fls. 40/47), tendo inclusive sido comunicada a respeito  pelo advogado da autora (fls. 49/51). 
O encaminhamento do nome da autora ao Serasa e ao SPC, bem como o protesto de título pela ré certamente não eram o procedimento adequado a ser seguido, pois o princípio da boa-fé objetiva e o que veda o abuso de direito não autorizam comportamentos manifestamente excessivos, que prejudicam o outro contratante sem gerar utilidade a quem pratica o ato.
Ora, se a ré estava ciente da intenção da autora de pagar, e esta intenção estava manifestada pelos depósitos efetuados na outra ação, bastava pedir o levantamento ao Juiz da causa, sem prejuízo de ressalvar que não havia dado causa à demanda.
Usar o meio mais gravoso, notoriamente agressivo e causador de abalo à reputação comercial, que é a anotação de dívida em bancos de dados públicos e o protesto de títulos, diante das circunstâncias do caso concreto, é claramente exercício abusivo de um direito, que caracteriza ato ilícito.
Considero, pois, que o protesto do título, assim como a inscrição da dívida nos bancos de dados,  causaram dano moral à autora, que merece ser indenizada.  O valor da indenização não pode ser excessivo nem irrisório, não pode gerar enriquecimento sem causa mas deve ter caráter pedagógico. 
Fixadas tais premissas, arbitro a indenização em R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir de abril de 2011.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condeno a ré indenizar a autora em R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir de abril de 2011, bem como mantenho a decisão que antecipou a tutela, determinando o cancelamento do protesto.
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
