

CONCLUSÃO

Em 18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, JESUELEM SALVANI FERREIRA, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0028900-58.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Constantino Rodrigues de Carvalho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

BRUNO CONSTANTINO RODRIGUES DE CARVALHO, representado pela mãe Sandra Virginia Constantino de Carvalho, qualificados nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que teve dano visual em razão de equivocado tratamento ocular realizado em hospital da ré. Requer, ao final, a procedência da ação com a condenação da ré em indenizar-lhe os danos morais e materiais sofridos.

A fls. 116 o feito foi anulado.

Aditamento da inicial de fls. 122/123 deferido a fls. 129.

Agravo retido da ré a fls. 131/136 em relação à decisão de fls. 116.

Em contestação de fls. 138/153 a ré impugnou as alegações do autor e requereu a improcedência da ação.

Despacho de especificação de provas a fls. 154.

Perícia médica a fls. 187/189 e 270.

Encerramento da instrução a fls. 281.

Alegações finais das partes a fls. 284/ 285 e 286/287.

A fls. 289/295 o Ministério Público opinou pela improcedência da ação.

É o relatório.

DECIDO

Face o agravo retido da ré de fls. 131/136, mantenho a decisão de fls. 116 por seus próprios e jurídicos fundamentos, observando-se que com anulação do feito, não há mais que se falar em emenda da inicial após a contestação, que foi novamente apresentada.

Não é o caso de produção de novas provas, pois não houve recurso da decisão de fls. 281 que encerrou a instrução e a perícia é prova suficiente para resolver a presente demanda, observando-se, inclusive, que foi reaberta a fase pericial, em razão de manifestação intempestiva do autor (fls. 191, 193 e 202/206) e o Sr. Perito ratificou a fls. 270 a conclusão da perícia anterior encartada a fls. 187/189, com a análise de novos documentos, não havendo mais documentos conhecidos a serem analisados.

No mérito, em que pesem as alegações do autor a ação improcede.

Com efeito, o laudo pericial médico está bem fundamentado e consignou de forma categórica que não há como se afirmar o nexo causal entre o tratamento de saúde estatal questionado, que durou apenas 03 meses, e os danos à saúde ocular do autor, não podendo tal conclusão ser afastada em razão de declaração médica obtida pelo autor que indique erro na terapia prescrita por preposto da ré (fls. 21), uma vez que a perícia está melhor fundamentada e o Sr. Perito Judicial é eqüidistante das partes.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Deverá o autor arcar com todas as despesas e custas processuais e honorários da parte contrária que fixo em 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação, porém o dispenso do pagamento, por ora, em razão de ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
