

SENTENÇA

Processo nº:0028315-03.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daiane Pereira de Souza
Requerido:Vivo S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?, justamente o caso dos autos. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Afirmou a autora, em sua inicial, que entabulou contrato com a ré de telefonia móvel, especificamente o plano favoritos, que lhe concederia tarifa de chamada de R$ 0,73 o minuto para linhas telefônicas escolhidas.
A autora, para tanto, escolheu a linha de número 11 95875939, entretanto, notou na fatura que entre o período de 22 de maio de 2012 até 29 de junho de 2012 foi cobrado valor superior a R$ 0,73 o minuto.
A requerida, em contestação, conformou a existência da contratação entre as partes através do plano favoritos e que, no período impugnado, houve cobrança de R$ 0,73 para ligações de até um minuto e cobrado o valor excedente para ligações que ultrapassavam aquele tempo.
Ocorre que, analisando o extrato mensal da autora, juntado na inicial, há cobrança de valores superiores ao contratado por minuto bem como cobrança integral dos R$ 0,73 quando da utilização do serviço por período inferior a um minuto.
Por certo que o consumidor somente deve arcar com o pagamento do serviço efetivamente prestado, ou seja, do valor integral para cada minuto utilizado ou proporcional caso utilizado em período inferior, o que não ocorreu.
A autora juntou em fls. 7 cálculo do que entendeu incorreto no tocante a cobrança efetivada e a ré efetuou contestação genérica.
Basta a análise da lista de ligações destacadas pela autora para notar que houve cobrança a maior. Em ligações inferiores a um minuto houve cobrança integral dos R$ 0,73 e em outras ligações ate mesmo inferiores a um minuto cobrança superior à contratada.
Não houve impugnação pela ré no tocante ao cálculo efetivado pela consumidora de modo que tenho como correto o montante de R$ 42,60 cobrado a maior, ou seja, fora do parâmetro contratado.
Passo a analisar o pleiteado dano moral.
O dano moral é aquele decorrente de ofensa à qualquer direito da personalidade da pessoa, capaz de lhe trazer angústias, sofrimento, abalo psíquico ou qualquer forma indevida de importunação grave.
No caso dos autos, sem dúvida ocorreu transtorno para a autora, que teve de se socorrer do judiciário, entretanto, os acontecimentos não foram suficientes para macular ou lesar a honra do consumidor.
O fato de haver cobrança indevida, mesmo que por culpa da ré, não enseja dano moral indenizável sendo considerado como um ?dissabor da vida moderna?. As falhas nos serviços, por si só, não implicam, necessariamente em indenizações.
 Diante destes fundamentos, improcede o pleito de dano moral. O fato ocorrido é bastante, outrossim, para análise, pela própria autora, de manter ou não, relação jurídica com fornecedor que comete falhas.
Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar a requerida a proceder a devolução de R$ 42,60, com incidência de correção monetária desde a propositura da ação e com juros moratórios legais (1% ao mês) desde a citação válida.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
