

CONCLUSÃO 
Em 27/3/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0028317-56.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Marcolino dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Manoel Marcolino dos Santos ajuizou ação contra Banco BMG S/A. Alega que, em julho de 2009, percebeu que estavam sendo realizados descontos em sua aposentadoria, para pagamento de empréstimos contratados com o réu. Verificou que haviam sido celebrados três empréstimos consignados em seu nome. Não requereu nenhum dos empréstimos. Pediu o cancelamento dos contratos e a condenação do réu a devolver, em dobro, os valores descontados, além de indenização por danos morais. 
Determinou-se a suspensão dos descontos.
O réu contestou. Alega que foram celebrados três contratos de empréstimos e os valores deles oriundos foram depositados em favor do requerente no Banco do Brasil. Somente tomou conhecimento que os contratos poderiam ser frutos de fraude quando foi citada. Tomou todas as cautelas antes de contratar. O interessado apresenta documentos pessoais, comprovante de endereço e de renda, todos originais. Os documentos são conferidos por funcionários qualificados. Se o autor não contratou os empréstimos, terceiro utilizou seus documentos ou os falsificou. O banco também foi vítima. Não houve danos morais a serem indenizados. A culpa exclusiva de terceiro afasta o dever de indenizar. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Apenas a prova documental era necessária para esclarecer os fatos controvertidos.
Alguém se fez passar pelo autor e contraiu empréstimos com o banco réu, autorizando a realização de descontos mensais das prestações do benefício previdenciário recebido pelo autor. 
O banco alega que agiu diligentemente, e assegura que lhe foram apresentados todos os documentos necessários para a obtenção dos empréstimos.
Não juntou, contudo, nenhum destes documentos, nem mesmo cópia deles, que deveria ter mantido em arquivo para comprovar que agiu com a cuidado que se exige de uma instituição financeira.
Afirma o banco que até mesmo comprovante de endereço foi apresentado pelo estelionatário que utilizou os documentos do autor. Também não apresentou cópia do referido comprovante.
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado cautelas adequadas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o requerido não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que o autor sofreu danos morais com os descontos indevidos em seu benefício previdenciário, do qual depende para se manter.  O valor já é pequeno sem os descontos. É possível imaginar a aflição do aposentado que, sem ter feito nenhum empréstimo, passa a pagar com ele com a própria aposentadoria, sem saber do que se trata.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização deverá servir para prevenir negligências desta espécie. Não pode, porém, enriquecer a vítima, pessoa de poucas posses, tanto é que se trata de beneficiário da Justiça Gratuita.
Fixo, nos exatos termos do Acórdão supra mencionado, em R$ 5400,00 a indenização a ser paga pelo réu.
Não é devido a restituição em dobro do que foi descontado, pois o autor não foi cobrado por quantia indevida, como exige o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para cancelar os empréstimos contratados em nome do autor com o réu, condenar o réu a restituir o que foi descontado do autor em razão dos referidos empréstimos, e condená-lo ao pagamento de R$ 5400,00, a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de março de 2012.
