

DESPACHO

Processo:0028473-92.2011.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Antonio Helio Vicentini
Requerido:Maria Luiza Santos
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


Vistos, etc.

ANTONIO HÉLIO VICENTINI, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 39.622.207-9 ingressou com ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra MARIA LUIZA SANTOS, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 50.523.554-7, em virtude de descumprimento contratual consistente na ausência de pagamento de alguns alugueres.

Em sua petição inicial (fls. 02/15) o autor alega que celebrou contrato de locação do imóvel situado na Av. Anecy Rocha, 43, Jd. Iguatemi, São Paulo e estipulou-se aluguel mensal no valor equivalente a R$2.481,25, corrigido anualmente pelo IGP-M, com vencimento todo dia 10 de cada mês.

Sustenta que ao ingressar com a ação havia inadimplemento a partir de julho/2012.

Pleiteou, então o despejo por falta de pagamento cumulado com a cobrança dos valores devidos em virtude do aluguel, até a data da efetiva desocupação do imóvel ou purgação da mora, multa contratual, além da responsabilização por custas processuais e honorários advocatícios. 

A ré fora citada com hora certa (fls. 24/25), sendo apresentada defesa (fls. 33/37), onde se alega: a) abusividade da multa; b) negativa geral.

Houve réplica (fls. 46/51).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de despejo por falta de pagamento.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais comportam procedência.

A negativa geral tornou controvertidos os fatos descritos na inicial, mas caberia à requerida apresentar os recibos de pagamento dos valores exigidos pelo autor, pois lhe cabe demonstrar a quitação. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Assim também entende a jurisprudência:
LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

PROCESSUAL CIVIL ? CITAÇÃO ? HORA CERTA ? SUSPEITA DE OCULTAÇÃO ? VALIDADE DO ATO ? Para a validade da citação com hora certa, o Código de Processo Civil não exige certeza de ocultação, satisfazendo-se simplesmente com a suspeita de ocultação. LOCAÇÃO ? DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO ? PROVA DE QUITAÇÃO DO DÉBITO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.09.075931-0 ? Santos ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1742)

DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C ? COBRANÇA ? QUITAÇÃO ? PROVA ? RECIBO ? A prova de quitação do débito referente a contrato locatício escrito somente se faz mediante a apresentação dos respectivos recibos ou declaração do credor neste sentido (CC/02, arts. 319 e 320), cabendo ao devedor, o ônus de provar tal fato, vez que desconstitutivo do direito do autor (CPC, art. 333, II). MORA INCONTROVERSA ? ABONO PONTUALIDADE ? DESCABIMENTO. Restando incontroverso que o locatário encontra-se em mora quanto aos locativos reclamados na prefaciai, evidente que não faz jus ao abono pontualidade, sendo irrelevante que o locador tenha, eventualmente, relevado o atraso em outras oportunidades, configurando referido ato de disposição mera liberalidade por parte do credor, que não o vincula para situações futuras. (TJSP ? Ap 990.10.381634-0 ? Taubaté ? 35ª CDPriv. ? Rel. Clóvis Castelo ? DJe 30.11.2011 ? p. 1221)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? ÔNUS DO RÉU ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação. É o que soa o art. 319 do vigente estatuto civil. (TJSP ? Ap 990.10.469189-3 ? Lorena ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 25.11.2011 ? p. 1889)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

Em sentido específico, temos:
9049283-24.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Melo Bueno Comarca: São Paulo Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento:09/05/2011 Data de registro: 13/05/2011 Outros números: 992090807293 Ementa: LOCAÇÃO DE BEM IMÓVEL - COBRANÇA - Ilegitimidade ativa - Inocorrência - Prova documental da quitação dos alugueres - Ónus do locatário - Dano moral - Não comprovação - Sentença mantida - Recurso desprovido.

0071633-62.2009.8.26.0000 Apelação relator(a): Melo Bueno Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/05/2011 Data de registro: 13/05/2011 Outros números: 992090716336 Ementa: ... e ativa - Inocorrência - Sub-rogação do contrato de locação - Novo proprietário - Inadimplemento - Ausência de comprovação da quitação dos encargos pelo locatário - Fiança - Responsabilidade até a entrega das chaves - Previsão contratual expressa - Impugnação genérica - Termos contratuais observados - Sentença mantida - Recursos desprovidos. 
Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEL COMERCIAL - COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS - Ilegitimidade passiva e ativa - Inocorrência - Sub-rogação do contrato de locação - Novo proprietário - Inadimplemento - Ausência de comprovação da quitação dos encargos pelo locatário - Fiança - Responsabilidade até a entrega das chaves - Previsão contratual expressa - Impugnação genérica - Termos contratuais observados - Sentença mantida - Recursos desprovidos

0004012-61.2009.8.26.0125 Apelação Relator(a): Cristiano Ferreira Leite Comarca: Capivari Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/05/2011 Data de registro: 04/05/2011 Outros números: 40126120098260125 Ementa: Locação - Despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança Cerceamento de defesa Inocorrência Prova de pagamento de aluguéis é feita com a exibição dos recibos correspondentes e não através da oitiva de testemunhas Sentença mantida Apelação desprovida.

0010326-44.2008.8.26.000 Apelação Relator(a): Cesar Lacerda Comarca: Ribeirão Preto Orgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/04/2011 Data de registro: 02/05/2011 Outros números: 992080103269Ementa: ... - Despejo por falta de pagamento - Ausência de comprovação de pagamento - Prova que se faz por meio de recibos - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Existência de cláusula contratual afastando o direito de indenização por benfeitorias - Indenização ...  Ementa: Locação - Despejo por falta de pagamento - Ausência de comprovação de pagamento - Prova que se faz por meio de recibos - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Existência de cláusula contratual afastando o direito de indenização por benfeitorias - Indenização indevida - Prova pericial desnecessária - Recurso desprovido. 

9109987-37.2008.8.26.000 Apelação Relator(a): Paulo Ayrosa Comarca: São Paulo Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/04/2011 Data de registro: 19/04/2011 Outros números: 1225696800 Ementa: ... DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PAGAMENTO PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Não comprovando o cumprimento de suas obrigações locatícias, em especial o pagamento dos alugueres, de rigor a procedência da ação. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PAGAMENTO PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Não comprovando o cumprimento de suas obrigações locatícias, em especial o pagamento dos alugueres, de rigor a procedência da ação. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA INFRAÇÃO CONTRATUAL DEMONSTRADA MULTA POSSIBILIDADE SENTENÇA MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Configurada a infração contratual, vez que ausente o pagamento de todos os aluguéis e encargos desde o início da locação, de rigor a aplicação da multa contratual na sua integralidade

Assim, não há como se negar que a ré não está, efetivamente pagando os alugueres, a partir de julho de 2012. Não há nenhum elemento nos autos que permitam vislumbrar a inocorrência de tal inadimplemento.

Em se tratando de locação de imóveis um dos mais graves inadimplementos contratuais, ao lado da destruição da coisa, é a falta de pagamento dos alugueres.

O locador tem o direito a perceber os rendimentos da coisa de sua propriedade, decorrentes diretamente do domínio sobre o bem. Ademais o não pagamento do aluguel transformaria o contrato de locação em mútuo ou comodato, ferindo frontalmente o princípio do ?pacta sunt servanda?.

A falta de pagamento de aluguel é grave violação a dever contratual, que determina a rescisão da locação. Como assevera o MM Juiz João Pazine Neto:

?Importante, no entanto, desde já assinalar que, com o objetivo de emprestar maior celeridade à prestação jurisdicional e desanimar o sucumbente a usar eventual recurso, o legislador, no inciso V do art. 58 da Lei nº 8.245/91, determinou que o recurso interposto das sentenças, nas ações nele mencionadas, fosse recebido apenas no efeito devolutivo e autorizou a execução provisória (art.63, § 4º, c.c. o art.64, ambos do referido diploma legal).?

Relativamente às hipóteses que se permite a dispensa de caução, em se tratando de execução provisória nas ações de despejo, previstas no artigo 64, ?caput? da Lei nº 8.245/91. 

Neste sentido também entende VICENTE GRECO FILHO, em sua nota nº 1 ("Comentários à Lei de Locação de Imóveis Urbanos", pg. 375), verbis:

"Cabe observar que ? óbvio o erro de remissão ao art. 9º, II (infração legal ou contratual), quando manifesta a intenção da lei em referir o inciso III (falta de pagamento). O erro, que pode ser catalogado como erro material, não pode levar à interpretação absurda de que o legislador, violando toda a longa tradição do direito brasileiro, teria desejado instituir caução para a execução do despejo por falta de pagamento, excluindo da exigência a infração contratual, em que a situação ? sempre mais complexa. Caução de doze a dezoito meses de aluguel no despejo por falta de pagamento seria o mesmo (ou pior) que instituir o efeito devolutivo à apelação, coisa jamais vista no direito brasileiro. Como a interpretação da lei não pode levar ao absurdo, deve entender-se que houve, apenas, erro material na indicação do inciso do art. 9º".

Essa interpretação vem reforçada pela apreciação da exposição de motivos, que integrou a Mensagem nº 216-A, de 15 de maio de 1991, da Egrégia presidência da República, a qual encaminhou ao Congresso Nacional o Projeto de Lei nº 912/91, que dispunha sobre as locações de imóveis urbanos:

?Certamente, as limitações que a atual legislação impõe ao exercício do direito de retomada podem ser elencadas como obstativas dos investimentos no setor. Mais que isto, a excessiva restrição ao direito de propriedade resultou em cinco milhões de moradias fechadas ou cedidas, o que não pode ser desconsiderado quando se tem no País, 6,5 (seis vírgula cinco) milhões de moradias em regime de locação.?

Cabendo à ré demonstrar a quitação e não o fazendo, presume-se que os alugueres permanecem em aberto (artigo 333, II, do Código de Processo Civil).

No que se refere a multa, algumas considerações merecem ser formuladas.

O bônus pela pontualidade, indica claramente que o valor verdadeiro do locativo é aquele com desconto e a perda do bônus associado à multa, revelam apenas o valor majorado da penalidade.

Não se pode falar em bis in idem, mas apenas deve-se entender que as duas previsões enquadram-se na mesma categoria jurídica ? somando-se.

No caso concreto o bônus pela pontualidade é de 20% e, sendo acrescida a multa sobre o valor total, haveria penalidade de mais 12% (considerado o valor efetivo do locativo, no total de 32%.

Não houve previsão de limite máximo para a imposição de multa contratual na Lei 8.245/91, mas o valor da multa moratório não é ilimitado.

No Código Civil a cláusula penal é regulada nos artigos 408 a 416, do Código Civil.

O limite estabelecido pelo artigo 412 é o previsto para a própria prestação principal.
 
Assim, em algumas situações, aquele que estiver em mora pode ser forçado a pagar a quantia total do contrato. Nestes casos há uma antecipação das perdas e danos, não necessitando de prova específica de sua ocorrência (artigo 416 do Código Civil).

Tal situação favorece o locador, já beneficiado pelo enorme déficit de habitações no país e pelo alto custo da ?casa própria?, que condiciona a locação a imposição de multas elevadas.

Considerando que o inquilino está em posição manifestamente inferior ao locador, o Poder Legislativo editou lei que confere maior proteção ao hipossuficiente, visando equilibrar as partes em sua relação jurídica, indicando intenso dirigismo contratual.

Não se deve isentar o locatário da responsabilidade civil por sua mora, mas há de se limitar o valor da multa moratória.

A lacuna da Lei 8.245/91 deve ser interpretada com base no princípio da razoabilidade, de sorte que a multa total moratória há de encontrar limite em 20% do locativo devido, ou seja, no caso concreto o valor estipulado como aluguel, pois o Bonus de 20% de pontualidade faz as vezes de multa moratória.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE, nos termos dos artigos 269, I e II, do Código de Processo Civil, o pedido a fim de declarar rescindida a locação existente entre as partes ao início nomeadas, relativas ao imóvel também já mencionado. Em conseqüência, com fundamento nos artigos 9, inciso III, e 63, par. 1§, alínea "b", ambos da Lei 8.245/91, decreto o despejo da ré, fixando o prazo de 15 (quinze) dias para que desocupe o imóvel, após regular notificação, deixando-o livre de pessoas ou coisas, sob pena de despejo compulsório. JULGO, ainda, PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação cumulada de cobrança para determinar aos réus que paguem ao Autor o valor correspondente aos alugueres vencidos a partir de julho de 2012, no valor de R$2481,25, atualizado anualmente, no que já se insere a cláusula penal, afastando-se a multa prevista em contrato, bem como ao pagamento das obrigações acessórias. O termo final do pagamento é a retomada do bem. Incidirá correção monetária em todas as parcelas pendentes a partir de seus respectivos vencimentos, além de juros de 1,0% ao mês a partir do vencimento de cada obrigação. 

A ré deverá suportar custas e honorários advocatícios em favor do patrono do autor, com base no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo anterior, pela celeridade do feito o equivalente a 10% do debito em aberto.

Oportunamente ao arquivo.
P. R. I.
Itaquera, 17 de setembro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
           Juiz de Direito
