

SENTENÇA

Processo nº:0028571-29.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Manoel Garcia Perez
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido do autor comporta acolhimento.
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com o bloqueio indevido de sua linha, pelo que requer indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade da sua conduta.
Todavia, não trouxe qualquer explicação para o fato de ter havido bloqueio da linha do requerente, já que, do que se tem dos autos, todos os débitos estavam sendo quitados regularmente.
Assim, de se concluir pela ilegalidade do bloqueio havido.
No que tange ao dano moral, este deve ser reconhecido.
A ré prestou serviço falho, que, mesmo diante da quitação de todos os débitos pelo autor, bloqueou os serviços, deixando-o indevidamente sem importante meio de comunicação.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 
Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso, arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 3570,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 3570,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 268,10. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
