

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028793-79.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ozana Alves de Souza
Réu(é)s:ITAUCARD FINANCEIRA S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/04/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). CRISTIANO BONFIM DA SILVA, OAB/SP nº 176.662.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mariana da Silva Amorim e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  HEDNILSON FITIPALDI FARIAS DE VASCONCELOS, OAB/SP nº 263.626.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Inicialmente, cumpre assinalar que, diante da legislação consumerista, tanto a instituição financeira que disponibiliza o cartão de crédito ao usuário, como o comerciante onde a compra ocorreu,  respondem solidariamente pelos danos que o usuário venha a sofrer em decorrência dos vícios ou defeitos decorrentes desta prestação de serviços, incluindo  a fraude na utilização do meio de pagamento. Trata-se do chamado "fornecedor aparente", fruto da modernidade das relações jurídicas comerciais. Atuando como fomentador dos negócios por meio da outorga de crédito ao consumidor, passa a administradora a fazer parte, inarredavelmente, da relação de consumo, o que justifica sua legitimidade e responsabilidade civil solidária. Com isso, se vê obrigado, caso queira exonerar-se do vício na prestação do serviço, a comprovar a inexistência do defeito, ou que este se deve, única e exclusivamente, a ato do consumidor ou de terceiro, o que não foi feito nestes autos. Operado lançamento de operação em fatura de cartão de crédito referente à compra de produto não realizado, impugnado pelo consumidor sem sucesso, faz com que estejamos diante de hipótese evidente de falha na prestação do serviço, dada a absoluta falta de comprovação da idoneidade da operação, a cargo da administradora. Responsabilidade solidária desta em conjunto com o comerciante pela reparação de danos, por integrar a cadeia de fornecedores e por ato direto, deixando de verificar adequadamente a procedência da operação.
No caso presente, contesta a autora a existência de três apontamentos em sua fatura, no valor de R$ 219,44 cada, devidamente quitados no tempo oportuno, sendo certo que a ré não produziu prova alguma da existência/idoneidade da transação comercial, como já mencionado. 
No mais, tratando-se de responsabilidade solidária, como já discorri, de rigor o acolhimento do pedido. 
A devolução há que ser em dobro, pois o consumidor foi cobrado em quantia indevida. 
Apenas não vislumbro abalo de natureza moral, pois do fato não gerou abalo à honra, intimidade, vida privada ou bom nome da parte. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir, em dobro, três parcelas de R$ 219,44 cada, incidindo correção monetária do desembolso, e juros legais da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
