

SENTENÇA
Processo nº:0028750-63.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Franciane Camacho Nardelli
Requerido:Panamericano Administradora de Consórcio Ltda e outro




Vistos. 

FRANCIANE CAMACHO NARDELLI, qualificada nos autos,  ajuizou a presente Ação Condenatória de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO e  JCJ REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA, também qualificadas, alegando, em síntese, que a autora procurava um imóvel para comprar, e se viu tentada a anúncio no site do Jornal Primeira Mão, o qual anunciava residência com valor de entrada baixa e parcelas que caberiam em seu orçamento mensal.

Ao telefonar para o número anunciado, foi informada de que tal residência já havia sido vendida, porém, seria passado novo número para que entrasse com contato com o Sr. Moreira, visto que o mesmo possuía ?consórcio contemplado? para venda.

A requerente entrou em contato com o Sr. Moreira e teve a confirmação da possibilidade de venda de uma carta contemplada de consórcio, pedindo para que a mesma se dirigisse até a empresa onde ele trabalhava NAVALUZ INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS LTDA. ME.

Na sede da empresa o funcionário garantiu que tal procedimento já havia privilegiado diversos consorciados, e que a empresa Navaluz era credenciada da empresa Consórcio Nacional Panamericano Ltda., pela qual seria feito o contrato de consórcio, e que através de contatos internos entre empresas, conseguiria fazer com que a autora adquirisse seu sonhado imóvel em no máximo 90 dias.

Devido a tal promessa, mal sabendo que estava sendo induzida a erro, firmou um contrato de adesão e investiu na condição de consorciada. De contrapartida, a ré assumiu a condição de Administradora remunerada e mandatária para a representação do requerente junto às assembléias e reuniões do grupo aderido. 

A proposta foi assinada em 05 de setembro de 2008, tendo como número 913464-6, número do grupo 8020 e quota número 462.

A autora foi, ademais, orientada a assinar documento que rezava termos em que afirmava que a compra do consórcio mencionado não se tratava de carta contemplada, bem como teve a mesma orientação para que afirmasse isso quando recebesse a ligação da confirmação de compra pela empresa Consórcio Panamericano.

Para contratação do referido consórcio, fora dado em pagamento inicial o valor de R$ 3.769,00 (três mil setecentos e sessenta e nove reais), sendo que o contrato vinha sendo adimplido corretamente.

Enquanto isso, a autora iniciou a procura do imóvel para a compra, porém, após todas as negociações com o dono do imóvel, a autora percebeu que estava sendo induzida a erro pelo preposto da Navaluz.

A finalização da compra já não era tão fácil como prometido, devido o tratamento da preposta que era precedido de falsas promessas, postergando datas para a finalização da compra, não atendendo mais os telefonemas e passando a responsabilidade de pagamento para o Sr. Peterson Franco de Moraes (também funcionário da Navaluz).

Portanto, antes de ser alvo de um maior desfalque de sua renda, em virtude de suposto ato ilícito cometido pelo representante da primeira ré, a autora requereu a rescisão do contrato perante a empresa Panamericano, mediante protocolo datado de 02 de março de 2009.

Foi levado a conhecimento da autoridade competente o possível crime cometido pela segunda ré. E em virtude disso, vem sofrendo corriqueiras ameaças pelos representantes das mesmas.

A requerente ainda tentou a restituição do valor investido, que lhe foi negado sob argumento de falta de saldo de caixa. A primeira ré disse que só havia uma forma de resolver o problema, que seria o final do grupo, pois, em razão de cláusula contratual a Administradora devolveria os valores corrigidos monetariamente no mês subsequente ao encerramento do grupo, ou seja, apenas em 2023.

Com tais ponderações requer preliminarmente a concessão dos benefícios da justiça gratuita, no mérito a procedência da demanda, com a restituição dos valores pagos, indenização a título de danos morais no valor de R$ 37.690,00 (trinta e sete mil seiscentos e noventa reais) e condenação das rés a responsabilidade solidária. No mais, requer a concessão da tutela antecipada a fim de que sejam restituídos à autora os valores despendidos com as rés, acrescidos de juros e correção monetária.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18 a 160.

Por intermédio da deliberação de fls. 166, foi indeferido o pedido da gratuidade processual.

Citado, JCJ Representação Comercial Ltda. apresentou contestação às fls. 195 a 208, acompanhada dos documentos de fls. 209 a 220. Alegou preliminarmente Ilegitimidade passiva devido ao fato que se a requerente pleiteia a restituição os valores pagos, não é a requerida parte no contrato e administradora dos valores pagos pela consorciada, pois essa aderiu a grupo administrado pela outra requerida, Consorcio Nacional Panamericano LTDA. Quanto ao mérito, alega, em síntese, que não assiste razão a requerente haja vista que pactuou com a requerida, Consórcio Nacional Panamericano Ltda., contrato de adesão nº 912464-6, para fazer parte de um grupo administrado por esta, visando à aquisição de um imóvel, sendo levado ao grupo cota 462, com prazo de duração de 180 meses.

Conforme se depreende do conteúdo do contrato, a requerente tomou ciência antecipadamente que estava aderindo ao grupo de consórcio, sendo que a contemplação seria por sorteio ou lance em assembleia, seguindo as regras estipuladas pelo Banco Central. Portanto, não haveria como ser enganada assim como foi dito na inicial.

No mais, conforme documentos juntados, a requerente, questionada na confirmação de vendas realizadas pela requerida, firmou declaração de próprio punho de que tinha ciência das condições do consórcio.

Portanto, a requerida deu exaustivamente condições para que a requerente tomasse conhecimento daquilo que estava adquirindo, dando possibilidade para que questionasse qualquer suposta promessa feita pelo vendedor fora do contrato. Sendo que em nenhum momento foi comunicado a requerida à condição oferecida da entrega de uma carta contemplada no prazo de três meses, assim, retirando qualquer possibilidade do cancelamento do negócio, pois atestou que tudo estava na mais perfeita ordem, sem qualquer forma de promessa ou vantagem fora do contrato.

O certo é que a requerente, não podendo honrar com o compromisso assumido de forma precipitada, não pode esperar a contemplação através de lance ou sorteio, vindo, posteriormente, pedir desistência do grupo, não aceitando a condição da devolução de quantias pagas após o encerramento do grupo, conforme Circular do Banco Central 2766/97, e expresso no contrato.

Não há de se falar em dano moral também, haja vista que, conforme demonstra os documentos juntados, não tinha como ser induzida em erro, descaracterizando o ato ilícito a ensejar reparação por dano moral.

Com tais ponderações, requer que seja acolhida a preliminar, ou, improcedência da demanda.

Panamericano Administradora de Consórcio Ltda., citado, apresentou contestação às fls. 195 a 208, acompanhada dos documentos de fls. 240 a 253. Alegando em síntese que a autora realmente integrou o grupo de consórcio do réu de nº 913464-6, grupo 8020, quota 462, por sua própria e livre iniciativa.

Tal consórcio visa à aquisição de uma carta de crédito de imóvel, porém ao contrário do que afirma a autora, em nenhum momento lhe fora prometido à contemplação das cotas do sorteio antes mesmo do ingresso deste ao grupo, mesmo por que os sorteios são realizados com base nos números da Loteria Federal, órgão de completa lisura não havendo como prever os números sorteados. Ou seja, tais argumentos narrados pela autora não carecem de fundamento, e de provas, afinal a Autora não carreou os autos qualquer prova que realmente pudesse levar a crer que de fato o representante da 2ª ré cometera ato ilícito, e, visto que o inquérito policial não concluiu que de fato ocorrera estelionato por parte da 2ª ré.

Vale ressaltar que a contestante não possui qualquer ingerência sobre a 2ª ré, haja vista que a 1ª ré trata-se de empresa séria, não tendo qualquer relação com a 2ª ré.

Assim, fica evidente que a autora visa somente à restituição imediata dos valores pagos no consórcio antes de sua desistência, o que é vedado pelo contrato e pelo entendimento majoritário da doutrina e jurisprudência, vez que consórcio não é uma poupança.

A indenização a título de danos morais não é devida, ante sua não ocorrência, tendo em vista a legitimidade da cobrança realizada pela ré.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 258 a 263), a audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 319.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

 A ação é improcedente. 
A pretensão do autor, em síntese, se funda em falha na prestação do dever de informação por parte das requeridas. Afirma que lhe foi oferecida uma cota de consórcio contemplada, e que não tinha conhecimento de que estava aderindo a um consórcio sem garantia de contemplação.
 No entanto, a prova existente nos autos aponta em sentido contrário. 
Em setembro de 2008, a autora assinou a proposta de admissão em consórcio administrado pelo Consórcio Nacional Panamericano, com prazo inicial de 180 meses. No ato da adesão, pagou a parcela inicial de R$ 3769,00 (fls. 28).
Os documentos de fls. 217/219, mais a assertiva constante da petição inicial, deixam claro que a autora foi clara e suficientemente informada de que não estava adquirindo uma cota de consórcio contemplada. Com efeito, não apenas o autor assinalou "sim" no campo "estou ciente que está adquirindo a cota de consórcio não contemplada" como também pôde ler a advertência impressa em letras garrafais no seguinte teor: "Não comercializamos cotas contempladas"  "não assine sem ler".
 A declaração foi devidamente assinada pelo autor. 
A ciência prévia é evidente, e nenhuma informação verbal que pudesse ter sido passada à autora pelo vendedor seria suficiente para infirmá-la. 
Ora, em face da clareza inequívoca do documento assinado pela autora, não lhe é dado alegar ignorância de seus termos, sob o argumento de que, ingenuamente, teria acreditado que estava adquirindo produto diverso daquele descrito no contrato. 
Consoante prevê o artigo 22, parágrafo 1º, da Lei 11.795/08, "a contemplação ocorre por meio de sorteio ou de lance, na forma prevista no contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão". 
Logo, ninguém pode garantir a contemplação. Sequer deve o consumidor aceitar tal promessa, posto que, se assim o fizer, age em prejuízo dos demais consorciados.  
Vale anotar, outrossim, que o autor também declarou expressamente estar "ciente de que todas as contemplações ocorrerão somente por sorteio ou lance, conforme cláusula contratual, sem comprometimento por parte da Administradora e seu representante ou vendedor em garanti-las em uma data específica", conforme item assinalado no claro e sucinto documento de fls. 248, por ela assinado. 
Se houve irregular proposta à requerente, competiria a esta refutá-la, cabendo aqui invocar, não podendo se beneficiar de sua irregular conduta. 
Por consequência, não há direito a indenização de qualquer natureza. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Franciane Camacho Nardelli em face de Panamericano Administradora de Consórcio Ltda e JCJ Representação Comercial Ltda. Me.

Condeno a requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00, com fundamento no art. 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de junho de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
