

SENTENÇA

Processo nº:0028158-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:João Pedro Pinheiro e outro
Requerido:Banco Itau/Unibanco Holding S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

JOÃO PEDRO PINHEIRO e VANESSA FERREIRA DA SILVA PINHEIRO ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO HOLDING S/A. Alegam, em concentrada síntese, terem adquirido 2.108 ações ordinárias e 948 PE- preferenciais de titularidade da empresa RG Distribuidora de Parafusos - Ltda, custodiadas pelo requerido. Em que pese terem procuração de caráter irrevogável e irretratável para cessão e transferência das ações, receber de instituições financeiras os créditos e frutos vencidos e vincendos, o requerido não faz, criando dificuldades e exigências descabidas, sendo que já cumpriram inúmeras exigências. Requerem, em concentrada síntese, em antecipação de tutela, a transferência e o pagamento dos dividendos desde 01 de março de 2010, sob pena de astreinte, danos morais em 03 vezes o valor do dividendo, inversão do ônus da prova, por fim, a procedência da demanda.

Com a inicial vieram documentos, fls. 07/48.

Às fls. 52 foi os efeitos da antecipação de tutela foram indeferidos.

O requerido foi citado (fls. 55/56), apresentou contestação (fls. 58/72) e documentos (fls. 73/85). Oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, falta de interesse de agir, e, no mérito, jamais ter agido de forma abusiva, no sistema constam duas empresas com o mesmo CNPJ, prescrição parcial, que os autores somente pleitearam a transferência, inexistência de danos morais e de inversão do ônus da prova, por fim, a improcedência. 

Houve réplica (fls. 89/90).

EIS O RELATÓRIO. 

DECIDO.  

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis através dos documentos juntados aos autos, portanto, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois, a pretensão é útil, adequada e necessária para os fins pretendidos pelos autores.

É incontroverso que os autores são proprietários 2.108 ações ordinárias e 948 PE- preferenciais de titularidade da empresa RG Distribuidora de Parafusos Ltda, custodiadas pelo requerido, a controvérsia da demanda reside se houve prescrição parcial, se é devida ou não a transferência dos dividendos, a ocorrência de dano moral, e se confirmada, o quantum devido a título de reparação.

Inicialmente mister se faz ressaltar aos autores, em que pese a insurgência de suas patronas, que o juízo está adstrito aos pedidos da demanda, que no caso em tela são: a transferência e o pagamento dos dividendos desde 01 de março de 2010 e a indenização por danos morais em 03 vezes o valor do dividendo. Infelizmente, qualquer decisão além desses limites irá ocasionar julgamento extra petita, ou seja, fora dos pedidos. Destarte, se desejarem a transferência e/ou cessão de ações terão que ingressar com nova demanda.

Em relação à prescrição é necessário transcrever o artigo 287, inciso II, alínea ?a?, da Lei 6404/76 (Lei das Sociedades Anônimas), que aduz:

Art. 287. Prescreve:

(...)

II- em 3 (três) anos:

a) a ação para haver dividendos, contado o prazo em que tenham sido postos à disposição do acionista;

Do artigo citado temos que o prazo prescricional, aplicável ao caso em tela, é de 03 anos, a contar da data da distribuição da ação, que foi em 31/10/2013, fls.02, para trás, destarte, houve, de fato, prescrição parcial do direito dos autores. Ressalto, com o devido respeito, a máxima: Dormientibus non succurrit jus (o direito não socorre aos que dormem).

Assim, considerando que os autores são legítimos proprietários de 2.108 ações ordinárias e 948 PE- preferenciais de titularidade da empresa RG Distribuidora de Parafusos Ltda, fls. 13, custodiadas pelo requerido, fls. 16, é devida a transferência dos dividendos a contar de 03 anos para trás a partir de 31/10/2013.

Quanto ao pedido de danos morais temos que a sua ocorrência concretizou, isto porque a ineficiência do serviço prestado pelo requerido, ante a sua desorganização confessada, fls. 60, fez com que os autores passassem dias em angústia, sem saber quanto e quando poderiam receber o tão esperado dividendos da aplicação financeira.

Com certeza os fatos narrados têm o condão de tirar o sossego dos autores, causando-lhes maior irritabilidade e menor paciência no dia a dia, prejudicando-lhes no convívio social.

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto aos ofendidos, que não têm a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais. acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando a via crucis dos autores e a má prestação de serviços que culminou na postergação do efetivo acesso aos dividendos, fixo a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais) o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor dos requerentes.

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução de mérito, fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR o requerido ao pagamento dos dividendos a contar de 03 anos para trás a partir de 31/10/2013, oriundos das 2.108 ações ordinárias e 948 PE- preferenciais de titularidade da empresa RG Distribuidora de Parafusos Ltda, e ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, devendo ser atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação, observada a atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ). A execução se dará por cálculos, nos termos dos artigos 475-B e 475-J do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, com fulcro nos artigos 20, parágrafo terceiro e 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
