

DESPACHO

Processo:0028962-95.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Bento de Melo
Requerido:Banco do Brasil S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos, Etc.

PEDRO BENTO DE MELO ingressou com a presente ação civil contra BANCO DO BRASIL S.A. pois no interior da agência da ré quando subtraíram seu cartão e, logo a seguir, passaram a realizar uma série de operações não autorizadas em sua conta corrente, nos dias 02.04.11 a 05.02.11. pretende a declaração da inexistência dos débitos, restituição dos valores indevidamente retirados de sua conta em dobro e, ainda, indenização por dano moral.

Negou-se a medida liminar (fl. 65/66) e por v. acórdão deferiu-se medida antecipatória (fls. 180/188), a ré foi citada (fl. 193).

Em contestação (fls. 199/228) alegou: a) inexistência dos requisitos para a antecipação de tutela; b) regularidade das operações impugnadas; c) possibilidade de fraude não abalar sua boa-fé; d) inexistência de responsabilidade objetiva; e) inexistência de danos materiais; f) inexistência de danos morais; g) culpa exclusiva do autor ou de terceiro; h) em caso de condenação, observância da razoabilidade na indenização por danos morais; i) descabimento da restituição de valores em dobro ou de ressarcimento de valores; j) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 231/255).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta parcial procedência.

Inicialmente ressalto que a autora é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que os lançamentos em conta corrente correspondam ? exatamente ? às compras ou operações por eles realizadas.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude ou a utilização desconhecida ou desautorizada pelo titular da conta bancária.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU.
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

Por outro lado, o artigo 359, I, do Código de Processo Civil é, também, aplicável à espécie pelo que consta de fls. 65/66.

A defesa do requerido é padronizada e pouco trata do caso em espécie.

Nenhum dos pontos determinados fora esclarecido pela instituição financeira que, simplesmente, silenciou sobre os pontos que o juízo determinou o esclarecimento sob pena de presumir-se que houvera fraude na contratação.

Presume-se, portanto, que jamais o autor utilizou os locais onde os saques de R$100,00 e R$1.000,00 foram realizados ou, ainda, que jamais havia realizado crédito em celulares e menos ainda naqueles que receberam valores após a abordagem fraudadora e, por fim, que o beneficiário da transferência de valores é desconhecido do autor.

Interessante notar que o cartão magnético do autor não estava em seu poder e, aproveitando-se desta situação, fraudadores realizaram diversas operações. 


Muito embora haja maior segurança no sistema de chip, ele não é imune à fraudes, o que por sinal já foi reconhecido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
9193176-15.2005.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários  Relator(a): José Marcos Marrone Comarca: São Paulo Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/04/2009 Data de registro: 08/06/2009 Outros números: 7004848300, 991.05.000359-4 Ementa: Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Revelado na petição inicial que o autor era titular do cartão de crédito "Visa Platinum", administrado pelo banco réu, desde o ano de 2000 - Afirmado pelo autor que, após retornar de uma vi? agem pelo Nordeste, verificou que muitos dos débitos e saques constantes da fatura de seu cartão de crédito não tinham sido por ele feitos - Autor que, em virtude dessa constatação, imediatamente, entrou em contato com o banco réu, a fim de informá-lo sobre o ocorrido - Autor que, nessa ocasião, foi orientado a cancelar o cartão Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Relatado pelo autor que, embora não tivesse o banco réu reconhecido que houve "clonagem" do cartão, todos os débitos relativos às compras e despesas realizadas em lojas foram estorna? dos - Banco réu que, todavia, recusou-se a estornar os saques efetivados no período questionado, sob o argumento de que o serviço de proteção do cartão não abrangia os saques emergenciais - Banco réu que passou a cobrar do au?tor tais valores - Nome do autor que foi enviado aos órgãos de restrição ao crédito, em razão do não-pagamento desses valores Código de Defesa do Consumidor - Instituição bancária - Réu sujeito às re?gras do CDC, não porque ele seja fornecedor de um produto, mas porque presta um serviço consumido pelo cliente, que é o consumidor final desses serviços - Entendimento que acabou por ser cristalizado pelo STJ, mediante a edição da Súmula 297 Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Alegado pelo banco réu que, sendo o autor o único responsável pela guarda de seu cartão de crédito e da res?pectiva senha, seria exclusivamente dele a responsabilidade pelos prejuízos sofridos com os saques indevidos - Descabimento - Sistema de segurança dos cartões magnéticos que não é vulnerável a fraudes - Tese de que somente é possível efetuar-se retiradas com a utilização de cartão magnético e aporte de senha pessoal que é ilusória - Caso em que existem notícias de que até mes? mo os moderníssimos cartões magnéticos munidos com "chip" de segurança já foram objeto de "clonagem". Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Admitida a possibilidade de violação do sistema em questão, havendo operações, sejam de compras, sejam de saques, não reconhecidas pelo cliente, impõe-se o reconhecimento da respon?sabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Responsabilidade apenas pas?sível de ser refutada nas hipóteses do § 3o do art. 14 do CDC - Circunstância em que, no caso em tela, nenhuma dessas situações de exclusão de respon?sabilidade verificou-se. Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Presença de fortes indícios de que o cartão de crédito do autor foi "clonado" - Banco réu que, ao estornar as compras não reconhecidas pelo autor, acabou por admitir a existência de irregularidade na utilização do cartão de crédito - Caso em que, uma vez evidenciado não ter sido o autor quem efetuou os saques questionados, ele não pode ser responsabilizado pelo seu pagamento Responsabilidade civil - Dano moral - Conduta do banco réu, consistente na cobrança de débitos indevidos, com o conseqüente envio do nome do autor aos arquivos de inadimplentes, que o submeteu, injustamente, à situação ve?xatória - Autor que suportou aborrecimento, dissabor e abalo ao seu crédito - Configurado o dano moral puro - Desnecessidade de sua prova - Devida a in?denização por danos morais Dano moral - "Quantum" - Arbitrada na sentença, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 16.200,00, correspondente ao "dobro dos saques com o uso do cartão que não foram reembolsados" - Impossibilidade de redução - Indenização que há de ser fixada dentro de um critério de prudência e razoabilidade - Ressarcimento que se deve moldar pelo comedido arbítrio do juiz - Inexistência de critérios determinados e fixos para a quantificação do da? no moral - Indenização por danos morais, fixada em R$ 16.200,00, que se mostrou justa - Apelo desprovido.

No corpo do referido acórdão consta expressamente:
A própria "Febraban" ("Federação Brasileira de Bancos") já informou sobre a crescente descoberta de golpes contra consumidores e instituições financeiras, conforme se verifica do trecho extraído de seu "site": "A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário. O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências" (http:/www.febraban.com.br/Arquivo/Servicos/Seguranca/apresentacao.asp). Existem notícias também de que até mesmo os moderníssimos cartões magnéticos munidos com "chip" de segurança,  reputados como "à prova de fraudes", já foram objeto de "clonagem" por estelionatários (notícia veiculada em 30.6.2007, no site http://g1.globo.com/Noticias/SãoPaulo). No mesmo sentido houve manifestação do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: "A alegação do banco, já conhecida, é de que não existe a possibilidade de efetuar movimentação sem o acionamento da senha, que é pessoal e intransferível. Ora, a realidade nos mostra outro quadro. Os bancos têm investido pesado na segurança, todavia, como é cediço, a 'bandidagem' está sempre à frente da tecnologia bancária. Prova disso está nos jornais todos os dias, são saques com cartões falsos, inclusive os modernos cartões com 'chip', portanto, a alegação do banco de que existe total segurança, realmente, está equivocada. A responsabilidade da instituição financeira perante o correntista é objetiva, excepcionada apenas quando é demonstrada a culpa do cliente e, no caso dos autos, esta não foi evidenciada. Diante disso, a causa recebeu decisão correta, o banco responde perante o correntista independente de culpa. Não se olvidando, outrossim, que não há consideração unilateral dos argumentos, (...), o que há é a prova que lhe é desfavorável, além da presunção" (Ap n° 1.321.629-2, de São Paulo, 21a Câmara de Direito Privado, v.u., Rei. Des. SOUZA LOPES, j . em 7.5.2008). 

A alegada segurança é, portanto, meramente relativa havendo precedentes jurisprudenciais indicadores de falhas de segurança.

Houve impugnação de valores pelo autor (fls. 46/47) sem que fosse apresentada coerente resposta pela instituição financeira.

Em verdade ao analisar-se o extrato de fls. 51/52 percebe-se que num lapso temporal curtíssimo foram realizadas diversas operações que fogem, completamente, ao padrão do autor.

Inicialmente contraiu crédito de R$6.000,00 mesmo mantendo em sua conta numerário e sem que houvesse destinação imediata do dinheiro ? fato bastante extravagante e por si só capaz de levantar suspeitas.

Mas não é só.

Após contrair empréstimo ? em local jamais frequentado pelo autor ? foram realizados saques de valor máximo, também em locais jamais utilizados anteriormente pelo autor.

Houve recarga de celular, operação jamais realizada, em números desconhecidos e pagaram-se impostos.

Não se demonstrou que tais pagamentos beneficiariam o próprio autor ou pessoa de seu círculo.

Em verdade sequer se identificou quem fora beneficiado pelas operações impugnadas.

Também não revelara onde foram realizados saques sucessivos de R$1.000,00 em 26.04 e 29.04, sendo nítido que o numerário obtido através de empréstimo fora praticamente integralmente consumido em operações não reconhecidas.

A forma pela qual as transações realizaram-se chama a atenção.

Considerada a movimentação anterior do autor, o grande número de operações encadeadas e logo após empréstimos eletrônicos, é manifestamente incompatível com o padrão anterior.

Aliando-se tal movimentação ? típica de fraudadores ? a forma dos saques de numerário  em locais diversos revelam a atuação de criminosos.

Não há indício de participação do autor nas fraudes, nem tampouco, de que tenham cedido suas senhas pessoais, de sorte que o acesso ao sistema bancário é creditado à falha na segurança.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores (artigo 14 da Lei 8.078/90).

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, não há dúvida de que existindo sistema contra fraudes as operações não teria se realizado.

Ademais o autor haveria de ser informado sobre a atípica movimentação financeira em sua conta a fim de confirmar sua autenticidade e autoria. Não o fazendo, assume o banco as conseqüências financeiras de sua omissão.

Mesmo diante da atipicidade das operações ? tipicamente realizadas por fraudadores ? preferiu a requerida lançar os autores nos cadastros de maus pagadores.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante e da origem das transações bancárias, bem como de sua atipicidade e, diante da potencial existência de fraude, não poderia incluir o nome da autora nos cadastros do SERASA.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

É devida a restituição de todos os valores relativos as operações não reconhecidas pelo autor, assim como as taxas e impostos cobrados por sua realização.

Atente-se que os valores retirados do saldo existente na conta do autor por força das operações não autorizadas, inclusive as parcelas de empréstimo, devem ser considerados como cobrança indevida e a restituição, por conseguinte, é arbitrada em seu dobro por força do disposto no artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.

Claudia Lima Marques ensina: ?Descabe exigir-se a prova do pagamento errado, como previa o art. 965 do CCBr., pois no sistema do CDC, é dever e risco profissional do fornecedor cobrar corretamente e segundo lhe permitem as normas jurídicas imperativas (vide art. 42, parágrafo único do CDC)?.

Atente-se ao que preceitua o Superior Tribunal de Justiça, admitindo tal tese:
AGRAVO REGIMENTAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. ART. 544 DO CPC. ADMINISTRATIVO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO SANITÁRIO. NÃO COMPROVAÇÃO. REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. SÚMULA 07/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 165, 458 E 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. 1.... A ilicitude afirmada pelo Tribunal de origem decorrente da cobrança de serviço não prestado de tratamento de esgoto enseja a restituição dos valores cobrados em dobro. Precedentes: EDcl no AgRg no REsp 1186132/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/08/2010, DJe 17/08/2010; AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010; AgRg no REsp 1119647/RJ, Rel. Ministro  HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 04/03/2010; REsp 1115741/RJ, Rel. Ministra  DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/11/2009, DJe 24/11/2009) 6. Inexiste ofensa dos artigos 165, 458 e 535, do CPC, quando o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 7. Agravo regimental desprovido. (RCDESP no Ag 1208099/RJ, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/09/2010, DJe 30/09/2010)

ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO. AUSÊNCIA DE REDE PARA O DESPEJO DE EFLUENTES NO LOCAL. ILICITUDE DA COBRANÇA DA TARIFA DE ESGOTO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO. ARTIGO 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. 1. Segundo a disposição contida no parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". 2. Conforme orientação firmada pela Primeira Seção deste Tribunal Superior, o engano justificável é aquele que não decorre de dolo ou culpa. 3. ...  4. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010)

De forma literal, temos precedentes de outros Tribunais, inclusive o Tribunal de Justiça Paulista. 
Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

A retirada de valores da conta do autor, para pagar empréstimo que não realizou, em quase 25% de seus rendimentos, alteram sua qualidade de vida e mesmo forma de subsistência, gerando notórios transtornos, motivo pelo qual há de ser reconhecida a existência de dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira dos autores, a conduta da ré e o poderio financeiro da ré, bem como a falha no serviço ter provocado ausência ao funeral de genitor, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de cinco mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
declarar que o autor não realizou o empréstimo de fl. 43 no valor de R$6.000,00, não sendo exigíveis suas parcelas
declarar que o autor não realizou saques no valor de R$1.000,00 e R$100,00 e duas recargas de celular no valor unitário de R$50,00, ou transferência on line no valor de R$1.000,00, impostos no valor de R$879,83 impugnados na inicial;
declarar inexistente os débitos relativos a tais contratos, encargos ou juros a que tenham dado origem;
condenar o réu a restituição em dobro do valor retirada da conta do autor, incidindo correção monetária a partir de cada um dos débitos e juros moratórios na forma acima estabelecida.
condenar à ré ao pagamento de cinco mil reais em decorrência do dano moral, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Itaquera, 12 de dezembro de 2012

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
