

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0028611-31.2012.8.26.0005  CTRL-1090/2012 PROC
Documento de Origem:Boletim de Ocorrência   - 418/2012 - Central de Flagrante - 7ª Seccional
Autor:Justiça Pública
Réu:Bruno Alef Alves da Silva
Artigo :309 DA LEI 9503/97 E 331, ?CAPUT?, DO CP, C.C.69 DO CP
Data da Audiência:21/03/2013



Aos 21 de março de 2013, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o(a) Douto(a) Representante do Ministério Público, DR. MAURO CABRAL DOS SANTOS. Presente o(a) autor(a), que se encontra preso(a), devidamente apresentado(a) sob escolta, desacompanhado(a) de defensor. Em atendimento à ordem de serviço nº 2/2009, procedida consulta ao responsável pela escolta do preso(a), pelo mesmo foi dito que é necessária a utilização das algemas, por questões de segurança, razão pela qual foi o(a) preso(a) conduzido(a) com algemas à frente à sala de audiências. Presente o(a) defensor(a) dativo(a) nomeado(a) do convênio PGE/OAB, na pessoa do(a) Dr(A). REINALDO SOARES DE MENEZES JUNIOR ? OAB/SP-250.275. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação. Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), ouvindo-se TRÊS testemunha(s) arrolada(s) na denúncia. Após, também pelo sistema audiovisual, pelo Meritíssimo Juiz de Direito foi feito o interrogatório do acusado e, não havendo outras provas a serem produzidas, foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates. Após, dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: foi o(a) ré(u) denunciado(a) porque em dia, hora e local descritos na denúncia, conduzia a motocicleta Honda CG-125 Fan KS, cor vermelha, ano 12/12, placa FAP-5219/SP, em via pública, sem ser legalmente habilitado para tanto e gerando perigo de dano com sua conduta. Ainda na mesma oportunidade, desacatou os policiais militares Sandra Tabosa Lopes e Carlos César Gregório no exercício de sua função pública. Denúncia regularmente recebida a fl.29-verso. Na instrução foi(ram) ouvida(s) TRÊS testemunha(s) da acusação e feito o interrogatório do(a) ré(u). É o breve relatório. A presente ação merece ser julgada procedente. Os policiais informaram que já no período da manhã haviam sido desacatados pelo averiguado quando de uma abordagem policial em outras pessoas. Afirmaram ainda que já no período da tarde novamente se depararam com o denunciado e este ao ver a viatura empreendeu fuga, em alta velocidade, o que fez com que fosse perseguido. Aduziram que ao conseguirem abordar o denunciado constataram que o mesmo não era devidamente habilitado e o levaram à Delegacia oportunidade em que o denunciado, reiterando os atos já ocorridos durante a manhã, passou a desacatá-los chamando-os de "policiais de bosta". Adílio, amigo do réu, confirmou que o réu dirigiu a motocicleta, que fugiram quando viram a viatura e que o réu "acelerou porque viu a polícia". Confirmou ainda a existência de pessoas na rua. Disse ainda que o réu teria ofendido a policial mas acredita porque ela o teria agredido, ainda na rua. O réu em seu interrogatório afirma, fato nem comprovado por Adílio, que tudo aconteceu no mesmo contexto e que realmente não parou quando a polícia mandou mas negou ter dirigido em alta velocidade. Disse que por não concordar com as multas aplicadas passou a ofender a policial. A prova dos autos bem demonstra que o réu não era devidamente habilitado e conduzia o veículo automotor de modo a gerar perigo de dano, tanto é que "acelerou" quando viu a viatura, chegando a atingir uma velocidade muito alta para o local, segundo a policial maior que 100 km/hora, colocando em risco diversas pessoas que estavam nas imediações. Posteriormente, quando eram lavradas as multas, até porque supostamente sua mãe disse que se a moto fosse apreendida ela lhe daria outra, arvorou-se de coragem e passou a desacatar os policiais, xingando-os de "policiais de merda". A prova, no meu entender, conduz à condenação. O réu não era habilitado, dirigia em alta velocidade por ruas onde transitavam pessoas e veículos causando desta forma perigo de dano. Ao receber multa, passou a ofender os policiais, desacatando-os, menosprezando a função pública por eles exercida, como já havia feito anteriormente. Diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, nos exatos termos da inicial, observando-se na dosimetria da pena, a primariedade do acusado. A seguir, dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) para alegações finais,  pelo(a) mesmo(a) foi dito que: MM. Juiz.: consoante prova colhida na instrução processual, entende-se ser o caso de absolvição do réu. Senão, vejamos: no que tange ao crime do artigo 309 do CTB, para a sua configuração não basta o fato de não possuir o réu Carteira de Habilitação sendo necessário outrossim a existência de perigo concreto de dano. Quanto ao crime do artigo 331 do CP, entende-se necessário o dolo específico, isto é, a vontade deliberada de desprestigiar a função pública, não tendo sido configurado neste caso, as condutas necessárias à configuração dos crimes. Verifica-se no depoimento da policial militar Sandra que o mesmo diverge totalmente daquele prestado pela mesma pessoa na fase policial. É nítido em análise do áudio do depoimento que a mesma somente reproduz a suposta ofensa constante da denúncia "policiais de merda" após a leitura da denúncia respectiva por esse juiz que presidiu a audiência. Da mesma forma, o policial militar Carlos ao ser indagado acerca das supostas ofensas proferidas pelo acusado, em nenhum momento se recorda daquelas descritas na denúncia, somente confirmando após a leitura da denúncia pelo juiz. Ainda quanto ao depoimento deste policial, que poderá ser melhor evidenciado com a análise do áudio, este a todo momento informa possuir vaga lembrança do dia dos fatos tampouco se recordando das características da motocicleta. Frise-se ainda o depoimento da testemunha Adilio o qual nega ter o acusado dirigido a motocicleta de forma a causar perigo a terceiros, informando ainda que a policial que os abordou teria agredido o acusado "com tapa e uma bota". Ora, Nobre Julgador, a condenação exige prova irrefutável da autoria e materialidade não podendo o depoimento policial ter privilégio frente aos demais, até mesmo porque possuem o interesse intrínseco de ver a condenação daqueles que foram presos. Por todo o exposto, espera a improcedência da ação com a consequente absolvição do acusado. Nada mais. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. BRUNO ALEF ALVES DA SILVA, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 309 DA LEI 9503/97 E 331, ?CAPUT?, DO CP, C.C.69 DO CP porque, segundo consta, no dia 28 de abril de 2009, no horário e local mencionados na denúncia, conduzia a motocicleta Honda CG-125 Fan KS, cor vermelha, ano 12/12, placa FAP-5219/SP, em via pública, sem ser legalmente habilitado para tanto e gerando perigo de dano com sua conduta. Ainda na mesma oportunidade, desacatou os policiais militares Sandra Tabosa Lopes e Carlos César Gregório no exercício de sua função pública. Denúncia recebida a fl.29-verso. O(a) ré(u) foi citado(a) a fl.29-verso. A Defesa apresentou defesa prévia a fls.40/41. O feito foi saneado (fl.42). Na instrução foi(ram) ouvida(s) três testemunha(s) da acusação e feito o interrogatório do(a) ré(u). Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a defesa bateu-se pela absolvição por insuficiência de provas. É o relatório . Decido. A presente ação é parcialmente procedente, devendo ensejar a condenação do réu somente no tocante ao desacato.  Vejamos.  Segundo a denúncia o réu teria infringido o art. 309 do CTB porque teria dirigido moto sem ser habilitado e "em velocidade incompatível com a via".  Mas isso não basta para dizermos que ele, assim agindo, tenha, de fato, gerado perigo concreto de dano, até porque, como por ele mesmo dito (com a confirmação da testemunha Adílio), foram logo alcançados pela viatura da polícia.  E o fato de os policiais ora dizerem que ele teria subido com a moto na calçada, ora dizerem que ele teria ingressado na contramão de direção, também não serve para prejudicá-lo, até porque nada disso consta da denúncia como condutas a ele atribuídas.  Enfim, no tocante ao crime do art. 309 do CTB, por ausência de demonstração efetiva do suposto perigo de dano que teria sido gerado pela conduta do réu, a sua absolvição é a medida que mais se adequa aos consagrados ditames da Justiça.  O mesmo não ocorre, contudo, no que tange ao crime de desacato, de resto admitido pelo próprio réu como um gesto de revide, de retaliação contra a policial que, bem ou mal, estava a cumprir sua função ao abordá-lo e autuá-lo porque dirigia moto sem ser habilitado, de forma provocativa e evasiva, e sem capacete. Nesse ponto não temos razão para desqualificar o que disseram os policiais, visto que o próprio réu confessou ter proferido a expressão ofensiva constante da denúncia, o mesmo tendo admitido a testemunha Adílio.  E tendo, ou não, os policiais sido rudes no momento anterior, de sua abordagem, não estava o réu autorizado a desacatá-los momentos depois já na delegacia de polícia, na frente das pessoas que lá se encontravam, tudo de modo a lhes exporem ao ridículo.  Enfim, sendo típica a conduta atribuída ao réu (art. 331 do CP) e não havendo excludentes da ilicitude e da culpabilidade, sua condenação se impõe.  Ele era primário, sem antecedentes, menor de 21 anos à época do fato.  Porém não se mostrou arrependido pelo que fez, do que entendemos que só a pena de multa não cumpre a função de ressocialização e também a função de prevenção.  Sendo assim, escolho, dentre as penas cominadas, a de detenção, que no entanto fixo no mínimo por conta também da confissão, definindo-a assim, em 6(seis) meses de detenção, à míngua de outras circunstâncias a serem consideradas. Estando presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente em limitação de fim de semana na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais.  Para o caso de conversão: regime aberto. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em conseqüência, CONDENO BRUNO ALEF ALVES DA SILVA, qualificado(a) a fl.03,  à pena de seis meses de detenção (substituída por limitação de fim de semana), por ter sua conduta adequada ao(s) artigo(s) 331 DO CP. ABSOLVO-O, porém, da(s) imputação(ões) do(s) artigo(s) 309 DA LEI 9503/97, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Oficie-se ao TRE após o trânsito em julgado (art. 15, III, da Constituição Federal). O(a) ré(u) também é condenado(a) ao pagamento da taxa judiciária, na forma prevista na Lei 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Conforme prevê o parágrafo 9º do artigo 4 da referida Lei, nas ações penais em geral a taxa judiciária é de cem Ufesps, devendo ser paga ao final pelo réu condenado. Nesse sentido vale a pena trazer à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?No processo penal, assim como no processo civil, impera o princípio que proclama a obrigação do vencido arcar com as despesas do processo, com destaque para as custas processuais (CPP, artigo 804). Em se tratando de réu miserável, beneficiário da garantia constitucional da assistência jurídica integral gratuita, não há exoneração do pagamento, obrigação que, todavia, não se exigirá na hipótese de prejuízo de sustento próprio ou da família, ficando a mesma prescrita se no prazo de cinco anos, contados da sentença, não puder satisfazê-la (Lei nº 1060/50 ? artigo 12). Publicada esta em audiência saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se.Intime-se.Cumpra-se. Atendendo a pedido feito pelo(a) advogado(a) dativo(a), o MM juiz determinou que, com o trânsito em julgado, venham os autos conclusos para arbitramento, após o que será expedida a certidão para os fins do convênio. Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Roberto Shourin Yamachi, digitei.


MM. Juiz(a):
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Réu:
