

SENTENÇA

Processo nº:0028643-02.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gutemberg Brasil da Silva
Requerido:JR Motta Automóveis Ltda ME
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

GUTEMBERG BRASIL DA SILVA ajuizou ação em face de J R MOTTA AUTOMÓVEIS LTDA - ME visando à cobrança de indenização decorrente da intenção do autor vender seu automóvel, sendo este primeiramente feito a titulo de consignação. Alega, em síntese, que celebrou contrato com a ré, no valor de R$ 7.610,00. Contudo, o veículo foi vendido, e o valor entabulado não foi completamente pago, sendo depositado à parte autora apenas R$5.000,00. Dessa forma, pede a condenação da ré ao pagamento da diferença e também indenização por danos morais.
Citada (fl. 30), a ré não apresentou contestação (fl. 32).
É o relatório.
A revelia faz com que se presumam verdadeiros os fatos alegados na inicial. Assim, uma vez afirmado que a ré deixou de cumprir o negócio jurídico entabulado, não depositando na conta do autor a quantia de R$2.610,00, precisa ser condenada a arcar com o pagamento.
No caso, tratando-se de obrigação contratual, os juros de mora de 1% ao mês são devidos desde a citação, enquanto que a correção monetária, que visa recompor a expressão econômica da moeda corroída pela inflação, é contada a partir do momento em que deveria ocorrer o pagamento, ou seja, desde 7 de fevereiro de 2013 (fl. 17).
Não há se falar, entretanto, em dano moral, uma vez que, do que se observa, houve mero descumprimento das cláusulas contratuais. Com efeito, nada há que aponte ter o autor experimentado aquela sensação de extrema dor ou humilhação, sendo certo ainda que a revelia não é instituto processual com dons mágicos.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.610,00, com os acréscimos supra mencionados.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e demais despesas processuais, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50 em relação ao autor, o qual suportará, se devida, a honorária de seu Patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
