

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0028227-77.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucineide de Oliveira Piano, CPF 031.492.994-03
Adv.Renato gomes Moreira, OAB/SP 174.933
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A, CNPJ 07.207.996/0001-50
PrepostaCristiani Galindo, CPF 253.446.408-62
Adv.Michelle Sobreira Gonçalves, OAB/SP 265436
JuntadaCarta de Preposição, procuração e contrato social


No dia 10 de setembro de 2012, às 14:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: 1 - Neste ato, o réu providencia a devolução dos cheques no valor unitário de R$62,82  de números 82, 83, 84, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99 e 100, todos do Banco Santander/Banespa(033), Agência 0331  conta 01.27197-6  que foram conferidos neste ato pelo patrono da autora. 2 - o(a)(s) ré(u)(s) se obriga a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), a título de danos morais a quantia de R$1.000,00 em uma única parcela que será paga até o dia 01/10/2012.  O pagamento será efetivado mediante depósito em conta bancária em nome do patrono da autora, Dr. Renato Gomes Moreira, CPF. 250.625.778-02,  no Banco Itaú S/A, agência nº 8751, conta corrente nº  01331-2, ficando estabelecido que O não pagamento implicará no acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial.
E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Leonice, conciliador (a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor(a):Adv. do (a) Autor (a):


Representante da ré: Adv. da ré:
Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SPC). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

ALESSANDRA REGINA RAMOS RODRIGUES BISOGNIN
                                                                   Juíza de Direito
