

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
          Aos  28.06.2011   faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Eliana Adorno de Toledo Tavares.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6).

Processo nº:0028323-60.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria José Brotas
Requerido:Financeira Itau - CBD S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.

Trata-se de pedido de indenização por danos morais e de repetição de indébito promovido por MARIA JOSÉ BROTAS em face de FINANCEIRA ITAU  CBD S/A. 
Alega, em síntese, que foi cobrada por financiamento que não realizara, decorrente de empréstimo simulado, que lhe foi ofertado pela ré, com o fim de, exclusivamente, ter conhecimento do valor das parcelas. Afirma ter havido cobrança indevida da quantia de R$ 4.260,84. Aduziu, ainda, que, em razão da dívida, teve seu nome incluído em cadastro de inadimplentes, o que lhe causou danos morais. Instruiu com documentos. 

Citado, o réu apresentou contestação, afirmando ter ocorrido falha em seu sistema e sustentando a inexistência do dever de reparar danos, alegando não haver conduta ilícita. Negou a existência de danos morais e impugnou o montante pleiteado. Juntou documentos.

Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

O pedido é procedente em parte.

Aplicam-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.

É incontroverso que a autora não contratou o empréstimo que gerou o débito em questão. Quanto a isso, aliás, o réu limitou-se a alegar ter ocorrido falha em seu sistema.

É direito inquestionável do consumidor ser cobrado apenas por dívidas que contraiu.

Se houve falha no sistema do réu, o prejuízo deve ser por ele suportado, porquanto tal fato representa risco inerente à sua atividade, que não pode ser repassado ao consumidor.

Devem, pois, ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a ilicitude da conduta do réu, que gerou a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes em razão de débitos aos quais ela não deu causa.

Assim, os transtornos suportados pela autora extrapolam o mero aborrecimento e ingressam na esfera do dano moral indenizável. 

Quanto à indenização por danos morais, é devida. 

O documento de fls. 16 demonstra que houve a inclusão do nome da autora em cadastro de indaimplentes.  

A autora experimentou abalo de crédito decorrente do fato de seu nome ter sido inscrito em cadastros de inadimplentes.

A conduta da ré, portanto, causou à requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).

Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 

Ajustando-se ao caso vertente, confira-se a jurisprudência:

Tribunal de Justiça de São Paulo DANO MORAL - Banco de dados - Negativação do nome do autor no SERASA - Falsidade de sua assinatura em contrato de renegociação de crédito, como interveniente garantidor solidário e avalista - Hipótese de relação de consumo, relativa a serviço e produto de crédito bancário (Código de Defesa do Consumidor, artigos 2º e 3º) - Autor que, no caso, é consumidor por equiparação legal e vítima do evento falsificação de sua assinatura no contrato entre terceiros (Código de Defesa do Consumidor, artigo 17) - Responsabilidade objetiva do banco réu (Código de Defesa do Consumidor, artigo 14) - Dano moral que, na hipótese, é "in re ipsa" - Recurso provido. (Apelação cível n. 929.487-7 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana - 14.09.05 - V. U. - Voto n. 7258).  

A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes. Deste modo, se faz exagerado o valor pretendido na inicial.  

Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório do dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes e o valor do débito indevido, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 5.000,00, particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes.

Quanto ao pedido de repetição de indébito, por sua vez, não deve ser acolhido, pois, pelo que se extrai das faturas de fls. 13/15, não houve pagamento do indevido.

Daí a procedência parcial da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 5.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, determinado o cancelamento definitivo da inscrição. Oficie-se.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
