

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028051-26.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marileide Santos, CPF 116.148.518-08
Requerido:Luiza Cred S.A. Sociedadede Crédto, Financiamento e Investimento
Data da audiência:13/12/2011 às 16:00h



Aos 13 de dezembro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Mario Lucio de Souza, OAB/SP 101.748(convênio DPE/OAB  ofício nº 43309/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Josué de Oliveira Mesquita, RG 34187007, acompanhado por sua advogada, a Dra. Mônica Franqueiro, OAB/SP 180972 que juntou carta de preposição, substabelecimentos, procuração, atos constitutivos, estatuto social e contestação. Audiência gravada no vídeo 697/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida compromete-se a proceder a baixa definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito referente ao valor discutido na inicial, no prazo de 30 dias. Outras clausulas: fica consignado que, havendo inadimplemento de qualquer das parcelas vincendas referentes ao acordo celebrado para quitação da dívida, retornará o nome da autora ao cadastro dos órgãos de proteção ao crédito Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
