

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0028389-23.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kelly Cristina Moura Bucheroni
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

Kelly Cristina Moura Bucheroni ajuizou a presente ação de devolução de valores contra BANCO ITAU S/A, alegando, em síntese, que: em 26/05/2010 firmou com a requerida contrato de arrendamento mercantil para aquisição de um veículo, que seria pago em 60 parcelas mensais de R$ 1.247,42 incluído quantias devidas a título de valor residual garantido; pagou 32 das 60 parcelas acordadas; houve a reintegração do veículo em favor da ré, que não devolveu os valores referentes ao VRG; deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor. Desta forma, requereu a restituição dos valores pagos a titulo de valor residual garantido. Deu à causa o valor de R$ 37.425,60. Juntou documentos (fls. 06/16).
A requerida foi citada apresentou contestação (fls. 34/52) alegando, em síntese, que: o autor não tem direito ao recebimento dos valores pleiteados; a cobrança do VRG não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil; o VRG é uma proteção econômica, para que a arrendadora possa viabilizar a operação; deve ser respeitado o ?pacta sunt servanda?; é incabível a inversão do ônus da prova; não cabe restituição de valores.
Réplica as fls. 73/88.
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 89), sendo que apenas a ré se manifestou, pleiteando o julgamento da lide no estado (fls. 92).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil. 
A ação procedente.
Pretende o autor a restituição dos valores pagos a título de valor residual garantido, oriundos do contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes.
No que pertine ao VRG ? valor residual garantido, o Egrégio Tribunal de Justiça tem decidido pela possibilidade de sua devolução.
Como cediço, o valor residual garantido constitui mero adiantamento de valores, com o objetivo de não constituir sobrecarga, ao final do contrato, à opção de compra. Em ocorrendo a rescisão do contrato, não exercida a opção de compra, é possível o arrendatário reclamar a devolução, mesmo que tenha dado causa à resolução, como no caso em tela. 
O VRG não pode ser entendido como obrigação do arrendatário, a não ser no final do contrato, quando opte pela aquisição do bem. Em verdade, o arrendante não pode transformar a antecipação do valor residual em lucro, nem em componente de contraprestação.
Nesse sentido é que tem se posicionado nossos tribunais:
?É vedado à arrendadora apropriar-se do correspondente ao valor residual do bem arrendado pago antecipadamente, deverá, quando da rescisão do contrato e da recuperação do bem, devolver o referido total". (TJSP - Apelação Cível com Revisão n° 1153126-0/0 ? Voto n° 15399).

 "O VRG ? valor residual garantido - e sua cobrança não tem sido considerado ilegal, dada as características do leasing'. O VRG integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra". (TJSP- Ap. c/ Rev. n° 623.983-0/0, 25/03/2002).

?ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - RESCISÃO CONTRATUAL - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - DEVOLUÇÃO DO VRG - POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM O SALDO DEVEDOR ATÉ A RESTITUIÇÃO DO BEM - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. "Com a restituição do bem, objeto do contrato de arrendamento mercantil, tendo em vista o não exercício de compra, a arrendadora deve restituir o VRG pago?. (TJSP - Apelação Com Revisão 1153126000, 17/03/2008) 

?nnnRevisão contratual. Arrendamento mercantil. Após a resolução do contrato de arrendamento mercantil é cabível a devolução do VRG antecipado. Indevida cobrança de tarifa de abertura de crédito. Cabimento da repetição. Recurso provido.? (TJSP ? Apelação 0036294-86.2010.8.26.0071, 16/01/2012) 

Desta feita, resta demonstrado ser perfeitamente possível a devolução do valor residual garantido (VRG), porquanto seu pagamento antecipado não representa qualquer ilegalidade, nem descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, cuja assinatura, por parte do arrendatário, implica no pleno conhecimento e concordância.
No que concerne à aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil, a jurisprudência, inclusive do E. Superior Tribunal de Justiça, tem admitido, posto existir relação de consumo nos mesmos.
 Dessa forma, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça. Confira-se: 
"Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Cobrança antecipada do VRG. Descaracterização do contrato. Inocorrência. Súmula n° 293, do STJ. Incidência do CDC. Não reconhecimento do direito da arrendatária à restituição integral do valor das parcelas pagas, a despeito disso - Ação procedente e improcedente a reconvenção. Recurso improvido." (Apelação d revisão n° 719.322-0/5, rei. Des. Sá Duarte).

Logo, à luz das decisões acima colacionadas, mormente pela aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, é correta a devolução do valor residual garantido pago antecipadamente. Porém, não se admite a devolução e restituição integral das parcelas pagas, porquanto também é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato. 
Assim é que, na hipótese de rescisão do contrato, os valores pagos a título de valor residual, repita-se, devem ser devolvidos devidamente corrigidos. 
No entanto, referida devolução só ocorrerá se, com o valor da venda do bem retomado, com a consequente quitação das parcelas em atraso, houver saldo credor a favor do arrendatário, ficando prejudicada a pretensão se o resultado da alienação bastar apenas para o abatimento da totalidade da dívida existente até a data da entrega do bem. 
Nesse diapasão é o entendimento de nossos tribunais:
"Reintegração de Posse. Arrendamento Mercantil. Caráter dúplice da ação. Devolução das prestações pagas. Descabimento em razão da necessidade de contraprestação pela fruição bem. Restituição do VRG. Inviabilidade. Necessidade de prévia alienação do bem para que seja possível a apuração das perdas e danos do arrendante, conforme previsão contratual. Recurso improvido." (Apelação Com Revisão n° 694.542-0/3, Relator Des. RENZO LEONARDI).

 ?ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - DEVOLUÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO ANTECIPADO - COMPENSAÇÃO COM OS VALORES DEVIDOS - CABIMENTO - APLICAÇÃO DO CDC. 1. A cobrança antecipada do valor residual garantido não desnatura o arrendamento mercantil para compra e venda a prazo. Novo enfoque jurisprudencial. 2. Rescindido o contrato de leasing, imperativa a devolução das parcelas relativas ao VRG adiantadas, que traduz garantia para aquisição futura da coisa e não contraprestação do preço que possa ser retida pelo arrendador. 3. Em face das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, compensam-se os valores devidos com os pagos a título de VRG e restitui-se ao arrendatário o excesso, se houver, sob pena de enriquecimento ilícito do arrendante." (APELAÇÃO CÍVEL 19990110474952 APC - 3ª Turma Cível Relatora: SANDRA DE SANTIS - DJU: 14/10/2004).

Desta forma, tem-se que a pretensão deve ser parcialmente acolhida para garantir ao autor o direito à restituição do VRG. Todavia, desse valor deverá ser abatido o montante em atraso até a data em que ocorreu a reintegração de posse em favor da ré. Isso em decorrência das perdas e danos do arrendante em razão da rescisão do contrato por inadimplemento do arrendatário. 
Com efeito, pois é inquestionável, no caso em tela, a rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante.
Logo, para compor as perdas e danos, é justo que a requerida receba as contraprestações vencidas até a data em que foi reintegrada na posse do bem arrendado, compensando-se o valor devido pelo arrendatário (prestações vencidas e não pagas até a data em que foi reintegrado na posse do bem arrendado) com os valores pagos a título de valor residual garantido (VRG), que lhe devem ser restituídos.
O VRG previsto no contrato de arrendamento mercantil visa apenas à constituição de um fundo de reserva para eventual opção de compra do bem ao final do prazo do contrato, não dizendo respeito às parcelas relativas ao aluguel do veículo, limitando-se a obrigação do arrendatário ao pagamento do locativo pactuado.
Assim é que, na hipótese de rescisão contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a data da efetiva entrega do bem.
E, como não há comprovação concernente aos pagamentos efetuados pelo autor, nem em relação à alegada apreensão do bem, a apuração do montante a ser restituído fica postergada para a fase de liquidação da sentença.
Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a requerida no pagamento (devolução) da quantia relativa ao VRG pago antecipadamente durante a vigência do contrato, devidamente acrescida de juros de mora a partir da citação e correção monetária a partir do pagamento de cada parcela, devendo tal valor ser compensado com o débito em aberto apurado em favor da arrendadora requerida (desde a primeira parcela inadimplida até a reintegração do bem), para se evitar enriquecimento ilícito, devidamente atualizado na forma do contrato celebrado entre as partes, a ser apurado em liquidação de sentença.
Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
