

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Renata Batista dos Santos
:California Iron Fitness S/S Ltda

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Quanto ao pedido de danos materiais, acolho a alegação de inépcia da inicial, pois, de fato, não quantificados pela autora, podendo, se o caso, serem objeto de nova demanda.

No mais, a ré, na defesa, aduz que acolheu o pedido de desistência da autora e que esta não sofreu qualquer prejuízo quando da devolução dos cheques, objetos dos contratos celebrados pelas partes.

A ré, na contestação, afirma que o primeiro plano foi cancelado em 31 de janeiro de 2011 e o segundo em 22 de fevereiro do mesmo ano, sendo todos os cheques devolvidos no início de abril.

Ocorre que, analisando-se o extrato de fls. 25, verifica-se que houve depósito de cheque em 12 de abril de 2011, o que demonstra que a requerida não agiu com correição, depositando cheque de titularidade da autora, mesmo após formalizados os cancelamentos dos planos contratados.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida,vez que depositou cheque, mesmo após o cancelamento dos planos contratados pela consumidora. 


Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.


Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dois salários mínimos atuais, é dizer, R$ 1.090,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a devolver à autora os cheques que estejam em seu poder, no prazo de 05 dias, sob pena de ser arbitrada multa em sede de execução, bem como condenando a ré pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (18 de outubro de 2011) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 18 de outubro de 2011
