

SENTENÇA

Processo nº:0028208-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Paulo Gennari e outros
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.

JOÃO PAULO GENNARI E OUTROS movem a presente ação contra BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em síntese, que sofreram danos morais e materiais por culpa do requerido.

Relatam que, em julho de 2008, firmaram contrato de prestação de fiança nacional com o requerido, a fim de garantir contrato de locação de imóvel firmado pelos autores.

Em julho de 2009 solicitaram renovação do contrato, o que foi inicialmente negado. Os autores, então, solicitaram alteração do fiador e nova contratação, nos mesmos moldes do contrato anterior. O novo contrato foi aprovado apenas após trinta e cinco dias.

Alegam que a demora na aprovação do contrato gerou aos autores o dever de pagar multa diária ao locado, no valor total de R$ 3.000,00, posteriormente reembolsadas pelo requerido.

Além disso, sustentam que a demora causou desgaste na relação entre os autores e o locador, que pode ter por conseqüência a rescisão do contrato de locação o que, se acontecer, causará danos de grande monta aos autores, que investiram vultuosa quantia na reforma do imóvel locado.

Afirmam, ainda, que, em razão de negligência do banco réu, foram obrigados a pagar taxas cartorárias em duplicidade no valor de R$ 879,61, e que por isso o autor JOÃO PAULO GENNARI foi obrigado a usar limite de cheque especial e a contratar empréstimo pessoal.

Pedem a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 4.759,22 e morais no valor de R$ 25.000,00 para cada autor. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 19/74).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 84/108). Suscita preliminar de carência de ação, porque as despesas relativas à multa contratual por atraso, cuja restituição é pedida na inicial, já foi paga pelo requerido.

No mérito, sustenta que era obrigação dos autores buscar a renovação da garantia ao contrato de locação com a antecedência necessária, razão pela qual não há nexo causal entre a conduta da requerida e os danos alegados.

Afirma que as despesas cartorárias eram de responsabilidade dos autores, conforme cláusula contratual.

Impugna o dano moral e o valor pedido pelo autor na inicial, por exorbitante.

Réplica a fls. 124/138.

Relatados, decido.

A preliminar de carência de ação trata, na realidade, de matéria de mérito, razão pela qual a rejeito e deixo a análise da questão para o momento oportuno.

Os pedidos são improcedentes. 

A parte autora alega, basicamente, que as ré demorou a aprovar o contrato de fiança bancária o que, por si só, foi suficiente para lhe gerar danos, já que provocou desgaste na relação com o locador e gerou o risco de rescisão do contrato de locação.
 
Assim, embasa toda a sua fundamentação no mero risco gerado pela demora no serviço da instituição ré.

Acontece que esse risco não chegou a se concretizar, pois da inicial se extrai que os autores continuam a alugar o imóvel. Não houve, assim, tamanho desgaste na relação entre os autores e o senhorio, se é que houve algum.
 
Desse quadro fático extrai-se, portanto, que o dano moral não é presumido, mas hipotético e, assim, inexistente.

Tanto os artigos 186 e 927 do Código Civil, quanto o artigo 12 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, condicionam a obrigação de indenizar à efetiva existência do dano ou prejuízo. 

Desta forma, a sua inexistência é fator que afasta a responsabilização civil, seja ela subjetiva ou objetiva em decorrência de relação de consumo.  

Cumpre mencionar as palavras de Aguiar Dias, citado por Rui Stoco em sua obra Responsabilidade Civil:

o que o prejudicado deve provar, na ação, é o dano, sem consideração ao seu quantum, que é matéria de liquidação. Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liquidação a avaliação do seu montante." (Da responsabilidade civil, 6º ed., 1979, v. I, pp. 93-94 / Responsabilidade Civil ? Rui Stoco ? 2 edição ? Editora Revista dos Tribunais, p.441 ). 

No mesmo sentido, posicionou-se o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Somente danos diretos e efetivos, por efeito imediato do ato culposo, encontram no Código Civil suporte de ressarcimento. Se dano não houver, falta matéria para a indenização. Incerto e eventual é o dano quando resultaria de hipotético agravamento da lesão (TJSP ? 1 C. ? Ap. ? Rel. Octávio Stucchi ? j. 20.8.85 ? RT 612/44).

O próprio objeto desta demanda reforça estes argumentos. Não tem ela por fim a imposição de medidas penais ou administrativas, ou ainda de índole coletiva, mas a mera satisfação de interesse individual disponível que se considera lesado.

Aliás, a finalidade da reparação civil é compensar, ainda que indiretamente, o patrimônio lesado, desfalcado ou depreciado da vítima, e não servir de meio para a punição do ofensor, sob pena de se admitir a vingança privada. Não há como se empregar na reparação civil por danos morais, portanto, a finalidade punitiva.

Na realidade, os fatos narrados na inicial não ultrapassaram a esfera de aborrecimentos que não atingem valores personalíssimos protegidos pela norma constitucional que assegura a reparabilidade do dano moral (artigo 5º, inciso X da Carta Magna). 

Em função do disposto no citado preceito constitucional, os aborrecimentos ou desgostos do dia-a-dia não são aptos a revelar a ocorrência de violação aos atributos da personalidade, como honra, dignidade, privacidade, imagem, intimidade, dentre outros.

Nesse sentido, merece ser destacado o enunciado nº 25 do Colégio Recursal Central da Capital (publicado no D.J.E. de 05/10/2009, p. 3 ):

"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". 

Como já mencionado, tal circunstância, contudo não ocorreu.

Acrescente-se que o dano moral deve ser apurado de forma objetiva, ou seja, a partir da procura da efetiva e concreta violação de algum daqueles atributos, e não sob um prisma subjetivo, pois sua ocorrência não pode ser afirmada a partir da simples interpretação da parte envolvida, porque isso traria insegurança jurídica, desigualdade e enriquecimento sem causa, na medida em que cada pessoa tem opinião e forma própria de reagir em face dos fatos da vida, em função de sua personalidade, convicção, temperamento, experiências e de outros fatores. Por isso, fatos análogos podem ser considerados ultrajantes para uns e irrelevantes para outros, de forma que o critério subjetivo poderia levar ao tratamento desigual de situações semelhantes. 

Na espécie, é importante frisar, ainda, que os autores solicitaram a renovação da garantia apenas em 17 de julho de 2009, conforme dito na inicial, quando deveriam tê-la requerido trinta dias antes, em cumprimento ao disposto na cláusula 15.2 do contrato por eles firmado (fls. 33).

Outrossim, a renovação foi negada pelo banco, por motivos que os autores não esclarecem e não questionam, de modo que se presumem justos. Não houve, portanto, demora na renovação, mas na aprovação de novo contrato.

Como se não bastasse, a instituição financeira ressarciu aos autores, como por eles próprios admitido, a multa contratual por eles devida ao locador. Ou seja, nem prejuízo material tiveram os autores. O pedido de restituição em dobro deste montante é totalmente descabido, até porque a cobrança, que os autores afirmam ter sido indevida, foi realizada pelo locador. O banco se limitou a ressarci-los.

A utilização de cheque especial por um dos autores, bem como a contratação de empréstimo pessoal, também não é de responsabilidade do requerido. Como se extrai dos documentos apresentados com a inicial, o autor já fazia uso de tal crédito antes das despesas elencadas. Fez diversas compras no período que em nada dizem respeito à atividade do réu, como despesas na Camicado e no Mc Donalds (fls. 72).

Por fim, quanto às despesas cartorárias, na ficou claro o motivo que levou os autores a pagarem o que alegam ser mais do que devido. A fim de que pudessem atribuir a responsabilidade à instituição financeira, era necessário, no mínimo, esclarecer qual a conduta do banco que gerou o dano aos autores. Omitiram-se neste ponto, restringindo-se a repetir que pagaram a mais. Não fazem jus, portanto, a qualquer indenização por estas despesas. Não custa lembrar que as despesas com taxas cartorárias eram de responsabilidade dos autores, de acordo com a cláusula 5.3 do contrato de fiança (fls. 61/67). 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Arcarão os autores com as custas e despesas do processo, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária no valor de 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
