

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 27/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
LUIZ CARLOS BARBOSA ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S/A pretendendo indenização por danos morais, no valor equivalente a 100 salários mínimos.
Narra para tanto que firmou com o requerido contrato de financiamento o qual posteriormente foi objeto de novação e ainda assim inadimplente restou o autor. Alega que o requerido não observou as regras do Código de Defesa do Consumidor, com a imposição de cláusulas abusivas. Afirma que não foram descontados valores já pagos da dívida. Sustenta assim e ilegalidade na negativação do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e assim pretende se ver indenizado moralmente. Juntou documentos de f. 27/96 e 102.
A tutela antecipada foi deferida (f. 103). 
Citado (f. 107), o réu apresentou contestação (f. 109/134). Alega preliminarmente falta de interesse processual. No mérito afirma que o autor é inadimplente. Ressalta ainda que trata-se de contrato prefixado em que o autor sabia dos valores a serem pagos. Afirma que há expressa autorização para débitos em conta corrente. Alega má-fé do autor que alega a própria torpeza. Impugna a existência de danos morais e o valor postulado. Juntou documentos (f. 135/137). 
Réplica (f. 149/151). 
O autor informa nova negativação do nome (f. 150/151), com documentos (f. 152).
Os efeitos da antecipação dos efeitos da tutela foram estendidos (f. 153).
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera, declarada encerrada a instrução processual (f. 156). 
É o relatório.
Decido.
A alegada falta de interesse de agir, confunde-se com o mérito e assim será apreciada.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Os pedidos são improcedentes.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência/legitimidade da negativação do nome do autor, a existência e extensão dos danos morais. 
O autor confessa que tornou-se inadimplente nos dois contratos firmados com o requerido. Apenas após a novação do primeiro contrato, após o pagamento de uma ou duas parcelas, propôs a presente ação judicial. 
Impugna os débitos em conta corrente e o valor da novação, basicamente. 
Não há qualquer irregularidade nos contratos firmados entre as partes, como o de abertura de conta corrente, o crédito direto ao consumidor no valor de R$ 1.447,32, em 36 prestações de R$ 56,01, e a cédula de crédito bancário que incluiu o débito do cheque especial e do BB Crédito Material de Construção (f. 50/55).
Verifica-se que do primeiro contrato foram pagos 31 parcelas, sendo que quando da novação, integraram o valor faltante do contrato inicial, bem como o saldo negativo da conta corrente, na qual eram debitados os valores das parcelas mensalmente. 
O certo é que o autor efetivamente se utilizou do valor dado em empréstimo, não cumpriu sua obrigação, tornando-se inadimplente e não demonstrou qualquer abusividade ou irregularidade dos contratos, que lhe tragam direito de ser indenizado. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e assim, EXTINTA a presente ação, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. Casso a antecipação dos efeitos da tutela (f. 103 e 153). Oficie-se.  
Diante da sucumbência, arcará a requerente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor total da condenação. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
