

SENTENÇA

Processo nº:0028748-82.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdemir Bezerra da Silva
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos. 

VALDEMIR BEZERRA DA SILVA move ação de obrigação de não fazer c/c restituição de valor e pedido liminar em face de BANCO DO BRASIL S.A.

Em síntese, alega o autor que vem enfrentando dificuldades financeiras e tentando honrar com os compromissos assumidos, foi fazendo empréstimos e renegociações de dívidas com o banco réu chegando ao superendividamento. Narra que o débito contraído com a instituição financeira atingiu um patamar impagável prejudicando seu sustento e de sua família. Afirma que o contrato é de adesão, os juros cobrados e encargos estão acima do limite legal e são abusivos. A renovação dos empréstimos consignados em folha de pagamento representa 45,15% sobre os rendimentos líquidos do seu salário que perfaz R$3.683,11, com prestações de R$1.662,99. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova. Pugna pela concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Pede o estorno dos valores já descontados superiores a 30% e a consequente restituição. Requer, a título de tutela antecipada, a condenação do réu para suspender os descontos na folha de pagamento do autor de valores que excedam 30% de seu salário líquido referente aos empréstimos consignados e aplicação de multa em caso de descumprimento. Pretende, com o ajuizamento da presente demanda, a confirmação da liminar, indenização por danos morais e a restituição dos valores cobrados indevidamente. 
Com a inicial (02/19), vieram documentos (fls. 2014/34).
Deferida a antecipação da tutela limitando o desconto dos empréstimos consignados em 30% sobre o salário líquido do autor e a gratuidade processual (fl. 88).
Citado (fl. 93), o banco-réu contestou o pedido (fls. 95/110). Defende, em suma, a validade do contrato e os encargos nele previstos. Afirma que sendo o autor funcionário público e tratando-se de consignação voluntária, o limite do desconto é de 70% conforme regra do art. 14, §3º da MP nº2215/10 ou eventualmente, 50% nos termos do Decreto Estadual nº51.314/06. Ressalta que, justamente pela sua condição funcional, obteve mútuo com juros menores diante da possibilidade de desconto na folha de pagamento do tomador. Sustenta que o autor teve pleno conhecimento das taxas de juros incidentes, as quais são condizentes com àquelas praticadas no mercado e com a legislação vigente. Alega que o autor confessa sua inadimplência e pede guarida ao Judiciário para se furtar ao compromisso assumido com o réu. Os valores cobrados são devidos em razão da concessão do crédito que foi utilizado pelo autor, não havendo falar em revisão e restituição. Inexistem cláusulas abusivas, sendo certo que os juros remuneratórios e demais encargos obedecem aos limites legais. Refuta o pedido de restituição ou compensação. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Trata-se de pedido de adequação de contratos bancários, aplicando-se ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor, conforme reiterada orientação jurisprudencial (Súmula nº 297, do STJ). 
É incontroverso que o autor firmou diversos contratos de empréstimo consignado, os quais somados comprometem quase 46% de seus vencimentos.
O requerente comprova nos autos, por meio do demonstrativos de pagamento de fl. 26 e extratos de fls. 41/48, que recebe seu salário, de cerca de R$ 3.680,00, na mesma conta corrente onde são debitadas as parcelas dos empréstimos. Ocorre que a soma das parcelas dos financiamentos equivale a cerca de 46% de seus vencimentos, fazendo com que receba mensalmente apenas 54% (cinquenta e quatro por cento) de seu salário líquido. 
Diante da natureza alimentar do salário e de sua impenhorabilidade, tem sido admitida a limitação buscada pelo autor, restringindo-se o desconto dos empréstimos ao percentual de 30% . Além disso, é evidente a necessidade de resguardo da dignidade da pessoa humana, sendo certo que a retenção do equivalente a 46% para pagamento de empréstimos é forma indireta de penhora, o que não se pode admitir (art. 7°, X, CF e art. 649, IV, CPC).
Desta feita, é de rigor o acolhimento da pretensão do autor, para o fim de determinar que seja observado o limite de 30% dos vencimentos líquidos do autor para descontos de na folha de pagamento e conta corrente mencionada na inicial das prestações relacionadas aos empréstimos e seus encargos.
De outra parte, não vislumbro a ocorrência de danos morais ao autor. A discussão dos autos restringe-se à legalidade dos descontos efetuados diretamente em folha de pagamento, inexistindo dolo ou má fé na retenção, inclusive diante dos vários empréstimos contraídos por ele.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para limitar a retenção dos descontos para pagamento do débito do autor perante o réu ao percentual de 30% (trinta por cento) de seus vencimentos líquidos, fixando multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada retenção procedida acima do limite ora determinado. Destarte, torno definitiva a tutela antecipada.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu, bem como honorários de seu respectivo advogado.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
