

SENTENÇA

Processo nº:0028514-31.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Dauany Marques de Oliveira
Requerido:Cetro - Concursos Públicos, Cons.e Administração S/C Ltda


CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
Busca a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais em decorrência de adiamento de prova. Pondera que se inscreveu em concurso público para o cargo de enfermeira do Município de Manaus, sendo que a prova objetiva seria realizada aos 27/05/2012. Contudo, após se deslocar para o local de realização da prova em Manaus, no dia da prova, foi surpreendida com a informação de que o certame não mais seria realizado naquela data. Após empreender diversas diligências em órgãos públicos distintos retornou para São Paulo quando então foi informada da nova data para aplicação da prova objetiva que realizou aos 03/06/2012. Pretende o ressarcimento do que gastou com hospedagem, transporte e alimentação. Pede também indenização por danos morais.
Inicialmente pondero que a solução do caso não encontra amparo no Código de Defesa do Consumidor, mas sim nas normas de Direito Público, haja vista que todos os fatos concernem à relação mantida entre autora e entidade pública responsável pela realização do concurso. A ré, embora pessoa jurídica de direito privado, fora apenas contratada para a organização do certame de modo que eventual responsabilidade pode sobre ela recair se evidenciado ato ou omissão a ela exclusivamente atribuído.
Ocorre que não está claro nos autos se a causa do adiamento da prova tem origem em ato ou omissão da própria organizadora ? a requerida - ou da administração pública de Manaus, especialmente se consideradas as notícias de fls. 113/114.
Pondero, por outro lado, que a pretensão ao ressarcimento de despesas esbarra no teor do item 1.8 do Edital do Concurso no qual se inscreveu a autora: "1.8. Todas as despesas referentes aos deslocamentos, hospedagens e alimentação dos candidatos correrão por sua própria conta, eximindo-se a SEMAD e a Cetro Concursos de responsabilidade por essas despesas e outras decorrentes". 
Enfim, a prova coligida não autoriza a responsabilização da ré razão pela qual a demanda é improcedente. Eventual responsabilidade da pessoa jurídica responsável pelo concurso é matéria que foge ao objeto deste feito e ostenta via própria para dedução a teor do art. 8º da Lei n. 9.099/95.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
Com o trânsito em julgado autorizo o desentranhamento de documentos em favor das partes que os produziram.
PRI
São Paulo, 27 de setembro de 2012.

Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
