

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0028042-98.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paula Cristina da Silva
Requerido:Maimel Saúde Empresarial e outros



Vistos.
A parte autora, Paula Cristina da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Maimel Saúde Empresarial, Hospital e Maternidade São Miguel, Day Hospital de Ermelino Matarazzo. 
Alega quadro de apendicite aguda, cujo tratamento cirúrgico foi negado pelos réus, que pertencem ao mesmo grupo, senão foi submetida à apendicectomia só no dia seguinte e em rede pública, embora tivesse a relação contratual a exigir o tratamento pelos réus. Pede dano moral. Réus contestaram. O processo foi saneado e instruído com perícia médica. Memoriais vieram.
É o relatório do necessário.
Todos os fatos narrados ocorreram em dois dias, 09 e 10/09/2010. O fato de a autora estar com apendicite no dia 09, não ter recebido atendimento em nenhum dos hospitais réus, e só no dia seguinte ter conseguido se submeter à cirurgia para sanar o mal na rede pública, são incontroversos.
Todos os réus faltaram com dever de cumprimento contratual.
O hospital e maternidade São Miguel refuta inadimplemento sob alegação de que apenas faz cirurgias na especialidade de ginecologia e obstetrícia.
Todavia, não juntou aos autos qualquer documento, como objeto social em contrato social, para especificar seu ramo de atividade.
Por outro lado, seu nome diz 'hospital', sem restrição quanto ao que lá pode ser tratado. E comum a nomenclatura 'hospital e maternidade' atender a solicitações genéricas.
Ainda, consta pedido de internação dos próprios médicos prepostos desse hospital, como fls. 11, onde se lê: ?Solicito: Internação para a paciente Paula Cristina da Silva, com suspeita??.
Se o próprio médico desse hospital réu, com impresso dali mesmo, solicita internação para o mal que acometia a autora, a apendicite, presume-se que era capaz de realizar a cirurgia, e não apenas as relativas às especialidades de ginecologia e obstetrícia.
Caberia a esse réu fazer prova robusta dessa restrição, e nada há nos autos nesse sentido. Sopesados os demais indícios, em especial o pedido de internação de médico que ali trabalha, presume-se e reconhece-se como fato a possibilidade de internação e cirurgia para correção da apendicite ali mesmo.
Então esse réu falhou em dever contratual, já que não nega estar tanto no mesmo grupo do convênio como expressamente conveniado para contrato do qual a autora era beneficiária.
Os demais réus também falharam no dever contratual.
Dizem esses réus que o atendimento da autora foi negado por motivo de carência, já que estava no plano havia dez dias. Todavia, para situações de urgência e emergência a carência oponível é apenas a máxima de 24 horas, por disposição legal bem clara na Lei 9.656/1998:
Art.12.São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
?
V - quando fixar períodos de carência:
?
c)prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
Negam esses réus a situação de urgência e emergência. Entretanto, quem conta com apendicite diagnosticada pode e deve se submeter à apendicectomia, porque é grande o risco de morte por septicemia, peritonite, ou mesmo a infecção em mulher espalhar-se para ovários e trompas para risco de infertilidade.
Até um tanto quanto notório que a patologia em questão que só se resolve na forma cirúrgica carrega urgência, tanto que um médico de um dos réus solicitou internação imediata.
E a autora só foi submetida à cirurgia no dia seguinte e na rede pública de saúde, e não houve atendimento na rede particular embora o dever contratual dos réus.
Reconheço, assim, a situação de urgência para o quadro de apendicite aguda desde o dia anterior à cirurgia, a afastar alegação de carência contratual porque a legal de 24 horas estava cumprida. E esse descumprimento contratual também atinge o hospital e maternidade São Miguel porque os indícios mostram que era capaz do procedimento, e seu era o ônus de afastar essa presunção relativa firmada conforme fundamentação acima.
E há dano moral.
Não se indeniza perigo de dano. Muitos querem indenização pelo perigo de que algo ruim pudesse ter ocorrido, ao invés do regozijo da sorte.
Mas não é o caso de apenas ter ocorrido perigo. Só por isso teria convicção plena de falta de dano a indenizar.
Há outro aspecto.
A autora estava com intensa dor abdominal, sintoma bem característico da apendicite. Além da dor física, a autora experimentou o excepcional constrangimento de não saber se sua patologia seria ou não sanada, diante da negativa dos réus. E não se cuidava de patologia comum, mas bem séria.
Essa situação, que perdurou até o dia seguinte, embora as várias tentativas da autora, não negadas, de atendimento perante os réus, inegavelmente gera dano moral, que não reconheço só pelo risco de algo pior poder ter ocorrido, mas pela concreta situação física e emocional experimentada a partir do inadimplemento contratual de todos os réus.
Com relação ao valor, e sopesado que não houve seqüela, apenas indenizado o dia a mais de dor e a insegurança de poder algo pior ocorrer diante de um quadro grave e que inspirava necessidade de internação e cirurgia, por relato de médicos dos próprios réus, e todas as idas e vindas sem sucesso, considero razoável a quantia de doze mil reais.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar solidariamente os três réus ao pagamento de doze mil reais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré, sem solidariedade e em igualdade de proporções, com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
