

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028579-20.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luciano Santiago Alvarenga
Réu(é)s:Mara Cristina Andriani Calza 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/05/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor e Ré desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  oral. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) réu(é)(s).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Cliete Moreira Albergaria RG 54.813.336-0
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s):  Airton da Silva Calza RG 10.810.289-0

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Maio/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
           O pedido inicial procedente.
Pretende o autor a condenação do réu ao pagamento de R$ 10.502,00 a título de danos materiais ocasionados em virtude de colisão de veículo.
A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?
Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.
Ficou claramente demonstrado que houve o acidente automobilístico envolvendo as partes e que houve prejuízo tanto para autor quanto para o réu de modo que a conduta, dano e nexo causal não são discutidos neste feito.
Resta, todavia, analisar a culpa do sinistro e eventual indenização. 
Aponta o autor como sendo o ?responsável? pela batida o Sr. Airton, que era quem conduzia o veículo de propriedade da ré.
Ressaltou o autor, tanto na inicial quanto nos Boletins de Ocorrência que transitava pela Avenida Aricanduva quando o motorista que conduzia o veículo da ré abalroou o seu veículo, causando danos na traseira.
A requerida, ouvida em depoimento pessoal, lançou versão de que o autor teria saído de um posto de gasolina, atravessando as faixas existentes na avenida, sem a devida atenção, sendo o causador do acidente pois seu marido, que conduzia o veículo regularmente, foi surpreendido pela manobra do autor.
O marido da requerida, também ouvido em audiência, disse que estava subindo a avenida onde há um posto de gasolina. O depoente estava na faixa central. O autor saiu de um posto de gasolina, olhando para o fundo da pista mas não se atentou para o fato de que o depoente estava na via ao lado, logo atrás de seu veículo. O autor cruzava as faixas para, supostamente, atravessar ao outro lado da avenida e estava em posição diagonal Não se recorda se o autor sinalizou a manobra. Diz que o autor agira com imprudência, causando o acidente.
Foi ouvida uma testemunha, equidistante das partes, devidamente compromissada a dizer a verdade, e ressalto que viu a dinâmica do acidente.
A testemunha disse que o autor saiu com o veículo de um posto de gasolina, sinalizando a manobra e já estava posicionado na faixa de rolamento quando o veículo que era conduzido pelo marido da ré, que estava em alta velocidade, acabou por causar a colisão, arremessando o veículo do autor para um canteiro.
Disse a testemunha que o autor teria sinalizado manobras, já estava na faixa de rolamento pretendida e que, portanto, não estaria efetuando direção imprudente.
Analisando as fotografias juntadas aos autos resta claro que a culpa do acidente recai sobre o réu.
Os amassamentos existentes nos veículos demonstram que o veículo do autor estava na frente do veículo do réu, ou seja, o veículo do réu estava em sua traseira e, se estivesse em velocidade adequada e com a distância segura, teria evitado o choque.
Não houve prova de que o autor teria cruzado a avenida de forma imprudente, sem sinalização ou de que, de qualquer forma, a culpa do acidente fosse dele. 
É sabido e expresso na Lei 9.503/1997 que o condutor deve guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos. Caso o réu tivesse guardado a devida distância do veículo do autor o acidente não ocorreria. Trata-se de conduta negligente do réu.
Neste passo, por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do veículo que lhe segue à frente (RJTJSP 42/106 e 49/91) .
A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha ou também repentina curva.
  Assim, o autor tem a seu favor a presunção de que quem colide com seu veículo na traseira de quem lhe segue a frente é culpado.
Cuida-se de presunção juris tantum, como tal de efeito relativo, impondo àquele em relação ao qual a presunção milita contrariamente, a prova de que o fato presumido não se verificou.
Vale dizer, inverte-se o ônus da prova, porquanto o fato presumido é dispensado de prova, nos termos do art. 334, IV do Código de Processo Civil.
O autor juntou aos autos orçamentos para reparo e, de fato, todos exasperam o valor do próprio veículo de modo que deve a requerida arcar  com o valor indicado na incial. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido do autor e condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$ 10.502,00. Sobre este valor deverá incidir juros e correção monetária a contar da data da citação. Por conseguinte, extingo o feito com base no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor


Ré
