

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.03.028699-0 - Depósito
Requerente:Banco do Brasil S.a
Requerido:Maria Ines Pinheiro da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.
BANCO DO BRASIL S/A, ajuizou a presente ação de busca e apreensão em face de MARIA INÊS PINHEIRO DA SILVA alegando em síntese que celebrou com o réu contrato de nº 700.407.170, concedendo à requerida um crédito no valor de R$ 10.137,18, para pagamento em 36 parcelas de R$ 457,42 para aquisição do veículo de passeio da marca VOLKSWAGEN, modelo GOL GLI 1.8 mediante garantia fiduciária. Argüiu  que a ré teria debito no montante de R$ 12.138,82 Pede consolidação da posse plena e exclusiva do veículo apreendido em suas mãos.
Deferida a conversão da ação de busca e apreensão em depósito para que fosse entregue, sob pena de serem presumidos os fatos articulados na inicial verdadeiros. (fls. 116), o bem não foi encontrado.
Citado o réu por edital, foi nomeado Curador Especial, que apresentou contestação alegando preliminarmente nulidade da citação por edital e no mérito contestou por "negativa geral. (fls. 144/148).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A prova dos fatos articulados na petição inicial é exclusivamente documental.
1.Não há nulidade da citação por edital, uma vez que o Oficial de Justiça tomou todas as providências para a localização do requerido e não logrou êxito. O requerido se encontra em lugar incerto.
Além disso, o demandado foi procurado nos vários endereços que se tinha conhecimento, inclusive na Receita Federal e Telefônica evidenciando o cumprimento dos requisitos de admissibilidade da citação ficta.
E a contestação por negação geral tampouco socorre o demandado.
Em certos casos o juiz deve dar à parte um representante especial para atuar em seu nome no curso do processo. Trata-se do curador especial ou curador à lide cuja nomeação ocorre nos casos de incapacidade e de revelia na forma do artigo 9º e incisos I e II do CPC, incumbindo-lhe velar pelo interesse da parte tutelada no que diz respeito à regularidade de todos os atos processuais, (ex. citação, nulidades, pressupostos, condições da ação, capacidade e representação, etc...). 
Cabe-lhe a ampla defesa dos direitos da parte representada, podendo até mesmo produzir resposta como a contestação, exceção, reconvenção, ou mesmo embargar a execução, se encontrar elementos para tanto. É que a função da curatela especial dá poderes de representação legal da parte representada, em tudo que disser respeito ao processo e à lide nele debatida.
Uma peculiaridade da função é a faculdade, ordinariamente negada a ré, (v. 300/301 do CPC), de produzir defesa por negação geral, obrigando o autor a provar suas alegações, mesmo quando não rebatidas especificamente (art. 302, § único).
A atividade do curador especial é destinada à defesa da ré, em face da possibilidade de não ter ciência de que contra ele corre ação judicial. A curadoria especial é múnus público, incumbindo ao curador o dever de, necessariamente, contestar o feito. Na falta de elementos, pode contestar genericamente (CPC 302 páragrafo único), não se lhe aplicando o ônus da impugnação especificada. Contestando genericamente, o curador especial controverte todos os fatos descritos na petição inicial, incumbindo ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (CPC 333 I). Não há, neste caso, inversão do ônus da prova, mas aplicação ordinária da teoria do ônus da prova. 
A manifestação da douta Curadoria Especial não ilide a prova documental juntada no processo, sendo certo que veio aos autos o contrato assinado pelo devedor no qual se comprometeu a honrar a dívida reclamada
2.Em corolário do o exposto chegamos à ilação segura de que o pleito inaugural deve ser integralmente acolhido, já que evidenciada a ofensa contratual por parte da requerida, o qual deixou de adimplir em momento oportuno às prestações às quais se obrigou, provocando rescisão do pacto ao qual aderiu.
A mera insurgência sobre o contrato, a pretexto de produzir desequilíbrio de direitos e obrigações em decorrência de vantagens excessivas impostas a favor do credor fiduciário, não é suficiente para desonerar o réu das obrigações convencionadas.
Livremente pactuado como foi, e não tendo sido alegada qualquer causa que ensejasse anulação do contrato por via de dolo ou coação, resta o réu respeitar o ajuste nas condições avençadas ou, querendo, discuti-las através da via adequada.
Aqui a mora está demonstrada, mesmo porque nem a quantia tida como incontroversa a requerida pagou.
 3. Não houve revogação da norma que regula a alienação fiduciária pelo Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se o preceito romano lex specialis revogat generalis. O Decreto-Lei 911/69 é norma específica que regula a alienação fiduciária em garantia enquanto que o Código de Defesa do Consumidor regula as relações jurídicas de consumo em geral. Assim, permanece a sua vigência no ordenamento jurídico contemporâneo.
Dispõe o art. 40 do Decreto-Lei n.º 911/69: "se o bem alienado fiduciariamente não for encontrado ou não se achar na posse do devedor, o credor poderá requerer a conversão do pedido de busca e apreensão nos mesmos autos, em ação de depósito."
Livremente pactuado como foi, e não tendo sido alegada qualquer causa que ensejasse anulação do contrato por via de dolo ou coação, resta ao réu respeitar o ajuste nas condições avençada ou, querendo, discuti-las através da via adequada.
 4. O depositário só se exonera da obrigação de devolver o bem ou seu equivalente em dinheiro se provar motivo de força-maior ou caso fortuito. O ônus da prova lhe pertence e não foi cumprido (artigo 642 do CC).
A vinculação obrigacional entre os contendores está provada, sendo certo que o requerido se apresenta como beneficiário de mútuo destinado à aquisição do veículo. Por isso tem o dever legal de pagar todas as parcelas ajustadas, corroborando tal assertiva a prova documental. Em corolário de todo o exposto chegamos à ilação segura de que o pleito inaugural deve ser integralmente acolhido, já que evidenciada a ofensa contratual por parte do requerido, o qual deixou de adimplir em momento oportuno às prestações às quais se obrigou.
A mera insurgência sobre o contrato, a pretexto de produzir desequilíbrio de direitos e obrigações em decorrência de vantagens excessivas impostas a favor do credor fiduciário, não é suficiente para desonerar a ré das obrigações convencionadas e tampouco para mudar o fato de que a ré está em mora, não havendo prova alguma do pagamento das prestações.
Frente a sumula vinculante 25 do STF é ilícita a prisão civil do depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito, resta a conversão em perdas e danos, arcando o requerido com o valor do saldo contratual em aberto.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido e converto em perdas e danos  a obrigação diante do desaparecimento do bem e condeno a ré ao pagamento do valor do saldo contratual corrigido.
Arcará ainda a ré com o pagamento das custas e dos honorários do patrono do autor que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

 São Paulo, 27 de agosto de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
