

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 15 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0028479-14.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Cesar da Cruz Dias
Requerido:Maliko Shimada Sekia


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

VISTOS.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a declaração da rescisão contratual com devolução de depósito caução e indenização por danos morais, proposta a demanda por Paulo Cesar da Cruz Dias em face de Maliko Shimada Sekia.
A inicial narrou, em síntese, que o autor locou o imóvel de propriedade da ré em 30 de setembro de 2010, tomando conhecimento através de anúncio em jornal, tendo, no ato, pago, a título de caução, o valor de R$2.200,00. Sustenta que notou diversas desconformidades no contrato e vários problemas no bem locado, tal como falta de água e infiltração em dias chuvosos, o que fez o requerente perder seu interesse no imóvel. Narra que devolveu a chave do imóvel em 23 de agosto de 2011, porém, não recebeu os depósitos da garantia locatícia dada na cláusula 23ª do contrato de locação. 
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a concessão do beneficio da gratuidade da justiça e a procedência dos pedidos para declarar a rescisão contratual e condenar a requerida na devolução do depósito caução, descontando o aluguel vencido em agosto, e ao pagamento de R$ 13.200,00 (treze mil e duzentos reais) a titulo de danos morais.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 22/69.
O beneficio da gratuidade de justiça foi indeferido (fls. 75).
A requerida foi devidamente citada (fls. 90) e apresentou contestação (fls. 92/94), sustentando que as negociações do contrato de locação foram realizadas somente entre o autor e o administrador do imóvel e que assinou o contrato na presença de seu procurador sem ler suas cláusulas, uma vez que possui pouco conhecimento da língua portuguesa e baixa escolaridade. Além disso, quando firmaram o contrato o imóvel estava em perfeitas condições, sendo suspeito o fato de o autor reclamar dos defeitos do imóvel após três anos de uso. Nega ter recebido o valor da caução. Requereu a citação da representante da Administradora Elca Consultoria e Assessoria Contábil e Jurídica.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 95/106.
Houve réplica às fls. 109/112.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Indefiro o pedido de citação da administradora, inexistindo relação jurídica com o autor. Também não é caso de denunciação da lide.
A ré celebrou contrato de locação com o autor, presumindo-se a ciência de suas cláusulas. Fácil alegar, justamente quando acionada, que não teve conhecimento do conteúdo do contrato.
O contrato, firmado por partes maiores e capazes, objeto lícito, deve ser cumprido.
Ademais, tem razão o autor, que comprovou ter efetuado o depósito da caução, conforme a cláusula 23ª do contrato de locação (fls. 28). O autor devolveu as chaves do imóvel, sendo tal fato incontroverso, devendo a referida cláusula ser respeitada. 
Ora, o requerente cumpriu com todas as suas obrigações, estando em dia com os pagamentos dos alugueres (fls. 31/43). O mínimo que poderia esperar era que a requerida fizesse o mesmo.
Porém, esta tenta se eximir de suas obrigações transferindo-as à administradora do imóvel, o que é inadmissível.
Não vislumbro, contudo, a ocorrência de dano moral.
Era dever do autor vistoriar o imóvel, presumindo-se que estava ciente de suas condições.
A não devolução da caução é matéria de ordem material.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para declarar rescindido o contrato de locação, condenando a ré ao pagamento de R$1.100,00 (valor da caução, abatido o aluguel de agosto) corrigidos monetariamente desde setembro de 2010 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sucumbente na maior parte, a ré deverá arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
 Feita a intimação do trânsito em julgado, a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
