

SENTENÇA

Processo nº:0028396-21.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco de Oliveira Paulo
Requerido:Nathan do amaral Janjão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Por primeiro, indefiro os benefícios da assistência judiciária aos autores que trabalham, sendo certo que o réu é proprietário de veículo automotor e ambos contrataram patronos para a defesa de seus interessem em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo, dada a excepcionalidade do recurso e a gratuidade já concedida pela lei já referida em primeiro grau de jurisdição.
 
A dita preliminar relativa ao valor da causa não possui qualquer fundamento legal, sendo certo que a atribuição é ônus exclusivo do autor e, no caso em testilha, corresponde à soma dos pedidos indenizatórios pretendidos.

Também não se há de falar em inépcia, pois juntados com a inicial documentos essenciais à propositura da demanda, não se havendo de falar em formulação de quesitos  e nomeação de assistentes técnicos, uma vez que de conhecimento comum, que prova pericial não pode ser produzida no rito imposto pela Lei nº 9099 de 1995.

No mérito o pedido inicial é parcialmente procedente e o pedido contraposto, improcedente.

A testemunha presencial ouvida nesta oportunidade informou que o autora atravessou a rua indicada na exordial na faixa de pedestres e que acredita que o semáforo estava fechado para os carros, uma vez que saiu da loja de peças onde trabalhava, em frente ao local dos fatos, atravessando uma das partes da pista até chegar ao local do acidente, sem ser interceptado por qualquer veículo.

Asseverou que o autor fora socorrido pelo réu e não houve necessidade de acionamento do resgate.

Já a testemunha trazida pelo réu informou que trabalhava no Hospital Independência e fez a recepção para atendimento do autor. Esclareceu que o réu conduziu o autor até o hospital e que afirmou que havia ocorrido um atropelamento quando conduzia o veículo envolvido nos fatos.

Ambos depoimentos foram cronologicamente coerentes e isentos. Entretanto, apenas a testemunha do autor presenciou o acidente e informou que o requerente atravessava na faixa de pedestres, com o sinal fechado para os carros, quando foi atingido pela veículo do réu, que estava em velocidade compatível com o local, informando ainda, que o local, mal sinalizado, gera muitos problemas como o narrado nos autos.

Nessa linha de pensamentos, considerando a existência de preferência do pedestre nos casos como o de que se cuida, impõe-se culpa ao requerido que não observou corretamente as normas de trânsito, demonstrada a culpa, ainda que leve, ocorrência de evento danoso, resultado culposo e nexo de causalidade entre eles.

Afastada, por colorário, a tese da defesa que pretende acolhimento do pedido contraposto, improcedente, em razão da fundamentação lançada. Não há também verificação de ma-fé na formulação do pedido inicial, não aplicável o dispositivo previsto nos artigos 17 e 18 do CPC.

Nasce daí, para o réu, o dever de indenizar.

Com relação aos danos materiais existe demonstração apenas de pagamento pelo autor de R$ 2311,22 (dois mil trezentos e onze reais e vinte e dois centavos), conforme documento de folhas 16, relativo aos gastos advindos da internação no dia do acidente, que devem ser suportados pelo réu.

Merece acolhimento também o pedido de indenização relativo ao tratamento dentário necessário para a devolução do estado do autor ao anterior ao acidente. As fotografias juntadas aos autos demonstram que o requerente sofreu vários cortes na face e que houve quebra de dentes que precisam ser implantados. O orçamento de folhas 17 guarda proporção com a realidade e indica o serviço necessário para o restabelecimento do autor. Assim, também determino o pagamento pelo réu do valor de R$ 3340,00 (três mil trezentos e quarenta reais) relativos aos danos materiais que ainda serão suportados pelo requerente para o tratamento dentário.

Não há identificação do que seriam os danos pessoais requeridos no montante de R$ 4740,00 indicados nas folhas 07, nem tampouco comprovação de pagamento de qualquer quantia nesse sentido, razão pela qual afastada a condenação neste aspecto.


Em razão da fundamentação lançada considero existente o dano moral no caso concreto, havendo abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor em razão dos fatos indicados na inicial. Entretanto, para fixação do valor da indenização, observo a capacidade econômica do réu e o fato de ter prestado socorro imediato no momento do acidente, considerando que o valor da condenação pelos danos materiais já é elevada. Assim, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 1000,00 (mil reais).

Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais e improcedente o contraposto, condenando o réu no pagamento de R$ 5651,22 (cinco mil seiscentos e cinquenta e um reais e vinte e dois centavos), a título de danos materiais sendo que R$ 2311,22 (dois mil trezentos e onze reais e vinte e dois centavos) corrigidos desde o pagamento feito pelo autor e o restante da prolação da sentença e danos morais de R$ 1000,00 (mil reais), corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado o réu nos termos do artigo 475, J, do CPC para pagamento em 15 dias, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor da condenação. Preparo de 1% do valor da causa e 2% do valor da condenação, observado o mínimo de cinco UFESP para cada parcela. Porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50.

P.R.I.


São Paulo, 16 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
