

SENTENÇA

Processo nº:0028651-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Petrobrás Transporte S/A - Transpetro
Requerido:José Raimundo Alves Filho



Juíza de Direito: Dra. Adriana Borges de Carvalho





Vistos.




Petrobrás Transporte S/A  Transpetro, propôs a presente ação de reintegração de posse, em face de José Raimundo Alves Filho, alegando que é proprietária da área localizada na Rua Maria José de Carvalho, bairro do Tuparoquera, denominado Morro da Barra, Santo Amaro  SP, e que foi indevidamente ocupado pelo réu, caracterizando esbulhou parcial do imóvel, sendo a área invadida de 22.158 m (vinte e dois mil cento e cinqüenta e oito metros  quadrados), imóvel este matriculado sob o nº 175.347, lavrada perante o 11º Cartório de Registro de Imóveis desta capital. Relatou que tal imóvel tem como destinação a passagem de petróleo, gás natural, e derivados, feita através de dutos, e por tal razão considerado imóvel de utilidade pública, conseqüentemente desapropriado e posteriormente transferidos e arrendado pela empresa autora. Relata que a ocupação irregular pode acarretar em extremado risco e danos ao meio ambiente, pois prejudica a manutenção de tais dutos, impedindo a passagem dos técnicos bem como risco ao próprio réu. Ao fim, deduziu o pedido liminar de reintegração na posse, perdas e danos e a condenação do réu nas custas processuais e honorários advocatícios. 
A liminar foi deferida (fl. 134/135). 
A fls. 164/166 o autor informou a desocupação do imóvel. 
O réu foi devidamente citado (fl. 172) e não apresentou contestação. 
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, porque a solução da lide prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O réu não se manifestou nos autos, impõe-se a incidência do disposto no art. 319 Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ante a não apresentação de defesa, caracterizando, assim, a revelia da parte ré.
Ainda que assim não o fosse, a parte ré reconheceu o pedido, razão pela qual o acolhimento da pretensão inicial é de rigor. 
O pedido merece acolhimento. 
A referida área foi declarada de utilidade pública devidamente desapropriada e adquirida pela autora, com prévia notificação para desocupação, a configurar o esbulho.
Ademais, no caso, há inegável risco de ocupação indevida de área utilizada para passagem de dutos petrolíferos, de modo que até mesmo para a proteção do réu, deve ser assegurado pleno acesso da autora ao local. 
DISPOSITIVO.
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, o que faço com fulcro no art. 269, inciso II, do Código de Processo Civil, sendo desnecessário a reintegração face à voluntária desocupação.
Em razão da sucumbência, arcará a parte ré com o pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, observados os artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 05 (cinco) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
