

SENTENÇA

Processo nº:0028600-02.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:REGINALDO DA COSTA
Requerido:MEDIAL SAÚDE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação é procedente.

De acordo com os elementos constantes nos autos, o autor celebrou com a empresa-ré contrato de prestação de serviços, passando assim a ser conveniado do plano de saúde estabelecido pela empresa-ré.

Outrossim foi detectada a existência de edema macular, sendo indicado tratamento médico consistente em injeção intravitrea com o uso de avastin.

A empresa-ré, contudo, negou-se a prestar o serviço.

Indevida, contudo, a negativa, sendo de mister a determinação de prestação, nos moldes pretendidos pelo autor, com a concessão da tutela antecipada nesta sentença, evidenciado o risco de dano irreparável, consistente na perda da visão.

Ora, as razões deduzidas pela ré não são suficientes a eliminar o dever da prestação.

Aplicável à espécie o Código de Defesa do Consumidor.

Indubitavelmente, encontra-se em vigência contrato de prestação de serviços, através do qual tornou-se o autor conveniado do plano de saúde oferecido pela ré. Há aquisição de serviço, pelo autor, como destinatário final, em fornecimento de serviços pela ré, nos moldes das disposições dos artigos 2.º e 3.º, § 2.º, do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado, igualmente aplicáveis à espécie as disposições da Lei 9.656/98.

Contudo, mesmo que consideradas como não-aplicáveis as disposições legais acima aludidas, analisando-se legislação civil, Constituição Federal e princípios de direito, a decisão não seria diferente, uma vez que a recusa da empresa-ré atinge, por igual, tais determinações legais.

O contrato celebrado entre as partes ora litigantes não faz expressa exclusão ao tratamento pretendido pelo autor. Isso porque a ré transcreve em sua defesa a cláusula 8ª do contrato para sustentar suas alegações, sem que, contudo, exista naquela cláusula expressa exclusão ao uso de avastin.

Por outro lado comprometeu-se a ré à prestação de serviços médico-hospitalares e ambulatoriais, devendo disponibilizá-los sempre que ausente exclusão expressa.

Houve diagnóstico de edema macular, decorrente de retinopatia diabética pré proliferativa para o que se tornou necessário a realização de tratamento médico com o uso de avastin. Dispondo-se a ré à prestação de serviços e ausente cláusula de exclusão, pode-se perfeitamente depreender que, ao não realizar a prestação, a ré está a se negar a cumprir o contrato, muito embora tenha o autor realizado a contraprestação necessária. Deve-se, portanto, compelida à prestação.

Ressalve-se que a cláusula apontada pela ré como suficientes à exclusão do tratamento pretendido a tal não se presta. A cláusula não menciona expressamente exclusão a seções de aplicação do medicamento acima referido, excluindo apenas medicação não licenciada pelas autoridades de saúde local ou de natureza experimental.

Por outro lado, não se pode olvidar que não há, nos autos, demonstração certa quanto a ser o tratamento indicado experimental ou, ainda, quanto a ser medicamento ou material importado não nacionalizado ou não licenciado pelas autoridades de saúde local.

Por sua vez, de acordo com o pedido do médico que atendeu o autor, o uso de avastin foi indicado por ser alternativa cabível para o tratamento da doença da qual o autor é portador.

Não houve expressa exclusão ou alusão à droga como sendo tratamento experimental ou medicamento ou material importado não nacionalizado ou não licenciado pelas autoridades de saúde local.

Por outro lado, considerando-se as pesquisas científicas e descobertas, em especial relacionadas a tratamentos e drogas ministradas, aliadas à rapidez com que efetivadas, não se pode afastar do tratamento a natureza de convencional, nos moldes reclamados pela ré.

Ressalve-se que, nos termos acima expostos, possível aplicar ao contrato em apreço as disposições do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 e, ausente a exclusão específica, há cobertura ao tratamento pretendido.

Contudo, ainda que remotamente considerada a existência de expressa exclusão para o tratamento pretendido, não poderia haver a aplicação correspondente.

A exclusão é abusiva, na medida em que fere as disposições da Lei 9.656/98 e o Código de Defesa do Consumidor, aplicáveis à espécie, conforme esclarecido acima, colocando, assim, uma das partes em situação de excessiva vantagem com relação à outra (observe-se haver, ainda, regra que fere disposições constitucionais, ante a natureza do serviço objeto do contrato, bem como a legislação civil e princípios aplicáveis a contrato, ante o sinalagma que deve haver em relações que envolvam contratos bilaterais onerosos, como ocorre no caso vertente).

Conforme se depreende dos autos e não foi negado pela ré, o autor vem cumprindo as disposições contratuais, efetuando o pagamento das prestações que lhe foram exigidas pela ré.

Por conseguinte, faz jus à prestação sinalagmática correspondente, que seria a prestação de serviços, nos moldes das determinações legais e constitucionais aplicáveis à espécie.

Vale ressaltar que, ante as atuais interpretações que são dadas às relações de consumo, não mais se tem como absoluta a regra que determina a obrigatoriedade do pacto, sendo o princípio mitigado, que deve se inclinar frente ao interesse público, cuja preservação é tentada pelo atual ordenamento jurídico.

Por outro lado, mesmo que não considerada cláusula abusiva, há que se ressalvar que, de acordo com o que foi exposto acima, não há expressa exclusão do tratamento pretendido.

Por conseguinte, observa-se haver indubitável ausência de correlação lógica entre as normas contratuais que alega a empresa-ré serem aplicadas à espécie e às determinações do contrato.

Portanto, pode-se considerar como possível a realização do procedimento médico pretendido pelo autor, na medida em que possível, segundo as regras que regem a relação jurídica, não confrontadoras das determinações legais aplicáveis à espécie.

Por sua vez, não há qualquer ofensa ao equilíbrio contratual, na determinação da prestação do serviço exigido pela autora. Conforme dito acima, existe, sim, desequilíbrio, na medida em que a ré procura restringir o acesso de seus ?associados? aos serviços de saúde, quando cumprem as disposições contratuais.

Reconhecidamente há nulidade em cláusula contratual, não passível, portanto, de aplicação nos moldes pretendidos pela ré, devendo ser concedido o tratamento ao autor, consoante determinado na inicial.

Possível, desta forma, a procedência, com concessão da tutela antecipada, dada plausibilidade do direito, pelos mesmos fundamentos acima especificados, e risco de dano irreparável ou de difícil reparação, consistente na perda de visão ante a resistência ofertada pela ré.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a arcar com a totalidade do tratamento médico, consistente no uso de avastin, nos termos em que foi prescrito pelo profissional médico.  

Outrossim, concedo a tutela antecipada para que a ré imediatamente autorize e arque com o tratamento indicado pelo profissional médico, no prazo de 48 horas a contar da publicação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de 20 dias.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
