

SENTENÇA

Processo nº:0028831-06.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Comércio e Locação de Equipamentos Greensound Ltda - EPP
Requerido:Central Sistema de Limpeza Ltda


CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação de reparação por perdas e danos ajuizada por COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS GREENSOUND LTDA -  EPP contra CENTRAL SISTEMA DE LIMPEZA LTDA.

O autor é proprietário do veículo marca VW Kombi Furgão, branco, placa DVC 5868, o qual utiliza para transporte de materiais em razão dos eventos para os quais é contratada, e a ré é proprietária do veículo marca VW Gol MI, branco, placa CNN 6109.

Alega que no dia 16 de março de 2010, o veículo da ré era conduzido pelo funcionário Marcelo Rutchii, colidiu contra a traseira do veículo da autora e que era conduzido por Manoel Pereira Lima, no momento em que este estava parado na cabine do pedágio da rodovia Anhanguera.

Afirma que devido ao forte impacto o condutor e a passageira do veículo de propriedade da ré foram levados ao pronto socorro, onde foram medicados e liberados, e que foi lavrado o boletim de ocorrência.

Informa que o condutor do veículo da ré assumiu a culpa pelo acidente e que no dia 26 de março de 2010 o seu veículo foi encaminhado para a oficina indicada pela ré e respectiva seguradora, denominada ?Auto Mecânica Volvar Ltda? , onde permaneceu até 16/6/10, e que, logo no dia seguinte, ou seja, 17/6/10, o veículo apresentou problemas no motor, razão pela qual foi guinchado e novamente encaminhado para a referida oficina, porém, a seguradora condicionou a desmontagem do motor para que fosse efetuada a vistoria ?por conta e risco? da ré, a qual não concordou com esta posição, o que levou o autor a retirar no dia 6/7/10 o seu veículo da referida oficina.

Afirma o autor que encaminhou o veículo a duas oficinas de sua confiança para realização do orçamento e que providenciou o serviço na oficina que apresentou o de menor valor, e foi obrigado a arcar com esta despesa, da qual pretende o ressarcimento, no valor de R$ 6.672,90.

Acrescenta que foi obrigada a locar um veículo com as mesmas características para que fosse possível cumprir os contratos com seus clientes, e pede a reparação do valor gasto com a locação durante 75 dias, cujo valor foi de R$ 6.000,00.

Sustenta a configuração de culpa do preposto da ré e o consequente dever de indenizar, nos termos da Súmula 341 do STF e artigos 186 e 927 do Código Civil.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor indicado a título de dano, com juros desde a data do evento e correção monetária desde o desembolso, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/51).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.60/72) na qual nega a conduta culposa de seu preposto e invoca a ocorrência de caso fortuito, pelo fato de ter ocorrido falha no freio do veículo, o que tornou impossível evitar a colisão. 

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.74/77.

É o relatório.

Decido

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

Os fatos narrados na inicial, pelos quais se imputa ao motorista do veículo de propriedade da ré a culpa pela colisão contra a parte traseira do veículo de propriedade autora, são incontroversos.

A ré, com o fim de se eximir de ser responsabilizada pelo evento, invoca a ocorrência de caso fortuito pelo fato de o freio de seu veículo ter falhado, o que deu causa à colisão.

Ocorre que a falha no freio não corresponde ao evento imprevisível configurador de caso fortuito, pois, não obstante o preposto condutor do veículo da ré não tenha conseguido frear o veículo devido a tal falha, é de se esperar ocorrência deste tipo, inclusive em qualquer outro equipamento de um veículo.

É sabido que não é todo e qualquer evento imprevisível que configura excludente de responsabilidade, mas apenas o evento incomum e extraordinário, nos quais não se incluem falhas mecânicas, a qual inclusive pode ter decorrido da falta de manutenção adequado do freio pelo proprietário do veículo.
Ainda que assim não fosse, o que importa ao caso em tela, é que a colisão foi traseira, à qual o condutor do veículo da autora não deu causa, pois, embora o condutor do veículo da ré tenha alegado que o freio não funcionou, não há prova alguma neste sentido, e, mesmo que houvesse, tal prova poderia servir apenas como excludente da culpa do preposto para fins de eximi-lo de responsabilidade em ação regressiva por parte da ré, porém, não serve para isentar a ré, na condição de proprietária do veículo, pelos danos causados ao veículo da autora. 

É sabido que se presume a culpa daquele que colide contra a parte traseira do veículo, e no caso em tela tal presunção está confirmada não só por se tratar de fato incontroverso como pela própria conduta da ré e da seguradora, os quais se prontificaram a reparar os danos, tanto que autorizaram o encaminhamento do veículo à oficina indicada para tal finalidade.

No mais, não há impugnação quanto ao fato de os problemas ocorridos no motor terem decorrido da colisão, o qual inclusive fica na parte traseira, onde o impacto e as avarias ocorreram.

O autor apresentou o orçamento de duas oficinas e providenciou a execução do serviço naquela de menor valor, conforme comprovante de fls.31/34.

Do mesmo modo, verifica-se pelos documentos juntados que a ré é empresa que promove eventos e necessita transportar seus equipamentos, e, devido ao período em que o veículo permaneceu na oficina para conserto necessitou alugar outro similar, cuja despesa está comprovada nos documentos juntados a fls.36, 44 e 48 e que somam o valor de R$ 6.000,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 6.672,80 (fls.31) e dos valores de R$ 1.200 (fls.36), R$ 2.400,00 (fls.44) e R$ 2.400,00 (fls.48) com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária desde a data do desembolso.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2011

          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
