

SENTENÇA

Processo nº:0028057-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Juliana Campos Amorim e outros
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   01 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos.


JULIANA CAMPOS AMORIM; MICHELE EVANGELISTA SILVA e MIKAELLE CAMPOS SILVA propuseram AÇÃO DE COBRANÇA em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A também qualificada, alegando, em síntese, serem beneficiárias do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do acidente de trânsito que vitimou seu esposo e pai Edivan do Carmo Silva, bem como a filha e irmã Beatriz Carolina da Silva aos 31/07/10. Esta seria a razão pela qual teriam direito recebimento dos valores das indenizações previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 11.482/07, qual seja, o valor de R$ 13.500,00. Todavia, não foi efetuado o pagamento da quantia devida, de modo que não lhes restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhes seja pago os montantes aos quais fazem jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros. Requereram os benefícios da Justiça gratuita e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento às autoras dos montantes devidos, além dos ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 20.250,00, juntando documentos.

Benefício da Justiça gratuita concedido a folhas 27 dos autos e determinação de perícia.

Contestação a folhas 31/40 argüindo em preliminar ilegitimidade passiva; falta de pedido administrativo; ilegitimidade ativa. No mérito alegou que, no caso de eventual condenação, ao valor devido deveria ser corrigido e acrescido de juros a partir da citação. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a folhas 62/64 com documentos.

Intervenção do Ministério Público com Parecer a folhas 141/142 dos autos.

É o RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão trazida em tela é exclusivamente de direito, tornando-se absolutamente desnecessária a realização de instrução probatória.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

STF-RE-SP-101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK
A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado.


DAS PRELIMINARES.

DA LEGITIMIDADE PASSIVA:


Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

Conforme o Convênio firmado entre as Seguradoras e a FENASEG, qualquer conveniada pode ser demandada para pagamento do DPVAT ou diferença não paga, pois segundo o Convênio, todas as seguradoras conveniadas passaram a operar o DPVAT em conjunto e solidariamente, assumindo direitos e obrigações resultantes dos contratos celebrados pelos proprietários de veículos automotores. Deste feita, ficou estabelecido que todas as Seguradoras conveniadas rateariam receitas e despesas proporcionalmente, bem como arcariam solidariamente com o atendimento aos usuários e beneficiários do seguro obrigatório, procedendo à regularização do sinistro, pagamento de indenização e despesas, recuperando o despendido junto a FENASEG, com remuneração de 10% do valor da indenização efetivamente paga, nos termos da cláusula 8.1 do Convênio.

No caso sub iudice, mesmo que a requerida não fosse a Seguradora Original, firmou o Convênio; sendo assim, a requerida tem obrigação solidária pelo pagamento do DPVAT ou sua diferença àqueles que façam jus ao recebimento, podendo ser acionada para tanto, pois legítima passiva.

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Responsabilidade solidária estabelecida pelo artigo 7º, caput, da Lei n. 6194/74 - Possibilidade de exigir-se a indenização de qualquer seguradora consorciada, ainda que eventual pagamento a menor tenha sido realizado por outra - Prova de quitação - Extrato emitido pelo sistema MEGADATA - Documento trazido unilateralmente pelo devedor - Impossibilidade - Artigo 320 do Código Civil - Aplicação do artigo 3º da Lei n. 6194/74, não revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 - Utilização do salário mínimo apenas para quantificar a indenização e não como índice ou fator de referência para atualização de valores - Inexistência de negativa de vigência ao artigo 7º, IV, da Constituição Federal - Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infra-legais, que não prevalecem sobre leis - Recurso improvido. (Apelação Cível sem Revisão n. 1.128.046-0/3 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora: Beatriz Braga - 04.03.08 - V.U. - Voto n. 3311)

DA VIA ADMINISTRATIVA

Por fim, assevere-se que o fato de estar prescrito o pedido na esfera Administrativa não obstaculariza o direito dos autores junto ao poder Judiciário, cumprindo salientar que os Poderes são independentes descabendo até a alegação de necessidade de exaurimento da Via Administrativa a fim de se pleitear direito no Judiciário. Ademais, o controle judicial opera, sem óbice, sobre os atos administrativos ilegais ou abusivos, a fim de anulá-los, com campo de revisão ampla em face dos Princípios constitucionais dispostos nos artigos 5º, XXXV: A lei não poderá excluir da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito.

DA PRESCRIÇÃO.

O termo inicial da fluência prescricional, nos casos de cobrança da indenização do seguro DPVAT, pelo segurado (ou beneficiário) contra a seguradora, só pode ter início a partir da data em que aquele teve conhecimento inequívoco da seqüela definitiva, ou da data em que a seguradora negou-se ao pagamento do benefício ou pagou a menor.

In casu, deve ser considerada a data do pagamento anterior da indenização, NOVEMBRO/10, restando que a partir de tal data se considera situado o marco para o ajuizamento da ação, por meio da qual o autor busca o recebimento da diferença. Estando a reger o caso o novo Código Civil ? janeiro/03, com prazo de 3 anos para propositura de ação para complementação do pagamento efetivado pela seguradora e tendo a presente ação sido proposta aos 04/05/11, a prescrição resta afastada. 
DA LEGITIMIDADE ATIVA

Diz-se a respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES, que aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário. 

Essa, também, a ensinança de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO, para quem, ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva). 

A respeito, com toda sua autoridade, ensina também HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão. 

Com a entrada em vigor da Lei 11482/07, a definição dos beneficiários de morte depende da data em que o acidente ocorreu. Veja como isso se aplica.
?Acidentes ocorridos até 28.12.2006Os beneficiários seguem a seguinte ordem quanto ao direito de receber a indenização: em primeiro lugar, o cônjuge ou companheiro (a); na falta deste, os filhos; na falta destes, os pais ou avós e, na falta destes, por fim, tios ou sobrinhos da vítima. 
?Acidentes ocorridos a partir de 29.12.2006Os beneficiários são, simultaneamente, o cônjuge e/ou o (a) companheiro (a), e os herdeiros da vítima. Havendo mais de um herdeiro, a cota será dividida entre eles, em partes iguais. 
A autora JULIANA era esposa de EDIVAN e mãe de BEATRIZ. As autoras MICHELE e MIKAELLE eram filhas de Edivan.

Assim, são beneficiárias do seguro DPVAT em relação a ambos os falecidos, restando que a proporção a ser recebida não lhe retira a legitimidade e será objeto de análise quando da apreciação do mérito desta demanda.

A prova da qualidade de beneficiários dos autores está nos autos,  conforme documentos acostados.

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Beneficiário ? Apenas o herdeiro legal da vítima é parte legítima para figurar no pólo ativo da ação de cobrança do seguro obrigatório ? Recurso provido para exclusão de outrem (Apelação Cível n. 1.001.680-0/5 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Felipe Ferreira ? 29.10.07 ? V.U. ? voto n. 12836)

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO

Até maio de 2007 a lei determinava a fixação da indenização com base em salários-mínimos, já que as leis 6205 e 6423 não revogaram o critério de fixação da indenização (lei 6194/74, art. 3.) em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referiam as leis supervenientes.

Assim, não havia que se falar em qualquer inconstitucionalidade na pretensão deduzida, vistos que não infringe o disposto no artigo 7º, IV, da Constituição Federal, eis que, neste caso, não se utiliza o mesmo como fator de atualização monetária. 

O fato no sub iudice é que foi editada nova lei a reger o pagamento do seguro DPVAT, em 31 DE MAIO DE 2007, estabelecendo in totum:

Art. 8o Os arts. 3o, 4o, 5o e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada);
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente.
Tem-se que analisar o caso sub iudice em partes.

JULIANA era esposa de Edivan que faleceu aos 31/07/2010 no momento do acidente em via pública (fls. 16).

JULIANA era mãe de Beatriz que faleceu aos 31/07/2010, hora depois no hospital para o qual foi levada (fls.15).

O seguro efetuou o pagamento de tão somente R$ 6.750,00 pelo falecimento de Beatriz, nada sendo-lhe pago pela morte de seu esposo.

Ora, quando Edivan faleceu, o seguro deveria ter sido pago do seguinte modo:
R$ 13.500,00:

50% para Juliana (esposa); 16.6% para Beatriz; 16.6% para Mikaelle e 16.6 % para Michele.

Anote-se que Beatriz faleceu DEPOIS de seu pai e herdou os 16.6%.

Com a morte de Beatriz, sua mãe Juliana passou a ser sua única herdeira e, desta feita, os 16.6% pertencentes à Beatriz passaram a ser devidos à Juliana, sua mãe.

Portanto, em relação ao seguro DPVAT pela morte de EDIVAN DO CARMO SILVA, este DEVE ser pago:

Do montante devido por morte no valor de R$ 13.500,00

para Juliana (esposa) 50% mais o porcentual de 16.6% que cabia à  Beatriz e que Juliana herdou; totalizando 56.6%;

16.6% para Mikaelle e 16.6 % para Michele.
 
Como a seguradora nada pagou, resta intacto e procedente os pedidos iniciais de pagamento. 

Quanto ao pagamento do seguro pela morte de Beatriz, temos que o seguro pagou a Juliana a quantia de R$ 6.750,00, quando o correto seria R$ 13.500,00, pois Juliana é beneficiária única e exclusiva de sua filha Beatriz. Portanto, a ré ainda deve para a autora Juliana R$ 6.750,00.

Desta feita, absurda a tese da requerida em sustentar que o pagamento teria sido correto, não havendo que se falar em pleitear direito próprio em nome alheio; ao contrário, Juliana postula direito próprio, como beneficiária de sua filha  e em razão da morte desta.
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO   PROCEDENTE a presente ação proposta para CONDENAR a requerida ao pagamento às autoras de montante relativo ao DPVAT, conforme se segue:
 
1.PELA MORTE DE EDIVAN:

Para JULIANA (esposa) 50% mais o porcentual de 16.66 % que cabia à Beatriz e que Juliana herdou; totalizando 66.66% do montante devido por morte no valor de R$ 13.500,00, ou seja: R$ 9.000,00, devidamente corrigido desde a data do recebimento do aviso do sinistro pela seguradora até a data do pagamento e os juros moratórios incidem no valor a partir da citação (Súmula 426, STJ).

16.6% para Mikaelle e 16.6 % para Michele, ou seja: R$ 2.250,00 para cada, devidamente corrigidos desde a data do recebimento do aviso do sinistro pela seguradora até a data do pagamento e os juros moratórios incidem no valor a partir da citação (Súmula 426, STJ).

2. PELA MORTE DE BEATRIZ:

Para JULIANA (mãe) os 50% faltantes do valor de R$ 13.500,00; ou seja: R$ 6.750,00, devidamente corrigido desde a data do pagamento administrativo  efetuado a menor pela tabela prática do TJSP até a data do efetivo pagamento, conforme entendimento recorrente na jurisprudência e juros de mora a partir da citação (Súmula 426, STJ).

Quanto aos honorários a serem fixados em sentença, descabe a aplicação do teto máximo, pois causa repetitiva de baixa complexidade.

HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Majoração - Seguro obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança de diferença de indenização - Elevação da verba honorária para 20% sobre o valor da condenação - Inadmissibilidade - Remuneração fixada em 10%, em face da matéria objeto da ação apresentar tese repetitiva - Recurso adesivo improvido, no particular. (Apelação Cível sem Revisão n. 884.039-0/6 - São Paulo - 33ª Câmara de Direito Privado - Relator: Richard Francisco Chequini - 16.03.07 - V.U. - Voto n. 222)
Diante da sucumbência da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, valor da condenação.
P.R.I. e ao MP.
São Paulo, 01 de março de 2012.

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
