

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028503-71.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisangela Ferraz de Souza
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a lide versa sobre questões estritamente patrimoniais e as partes não se interessaram pela produção de outras provas.  
A preliminar de ilegitimidade passiva é ridícula, tangenciando a má-fé quando afirma que entender diferente significaria abrir precedentes que ?... possibilitariam a responsabilização de meros anunciantes? (fls. 53).
A americanas.com é mera anunciante? Ante que piadas de gosto duvidoso sejam lançadas como resposta me adianto em dizer que não, não é mera anunciante e o afastamento da preliminar não abre precedente nenhum. 
Não vai além do que repetir inúmeros outros julgados que constatam a realidade, qual seja, foi com a ré e mais ninguém que o contrato de compra e venda foi ultimado, e disto deflui inexorável a legitimidade, pouco importando a relação que tenha esta travado com a fabricante do produto que expôs à venda em sua loja virtual, usando como atrativo brinde especial, no caso, três blu rays discs. 
Passando ao mérito é impossível não destacar o quão grotesco é uma ação que tem por objeto três blu rays discs vir parar no Poder Judiciário, sem que uma empresa do tamanho da requerida tenha conseguido resolvê-lo administrativamente.
Pior que isto é ter ultrapassado a audiência preliminar de conciliação sem êxito na resolução. 
Sigamos, pois diz a Constituição da República que NENHUMA lesão ou ameaça a direito será subtraída da apreciação do Poder Judiciário. 
Do que me foi dado inferir pela prova amealhada, e as partes disseram em audiência não querer produzir nada mais, é que efetivamente havia anúncio no site da ré dando conta de que na compra de um aparelho Blu Ray da marca Sony haveria a possibilidade de escolha de três blu rays discs. 
Compra efetuada, reivindicou a autora os discos junto à Sony, mas esta exigiu código promocional que deveria ter sido fornecido pela vendedora. Não foi.
Nesse contexto, sem negar a obrigação de fornecer à autora dito código promocional, o que na prática inviabilizou a obtenção dos Blu Rays discs, descabida a tentativa da ré de imputar à Sony o ônus de entregar os Blu Rays. 
Quanto aos danos morais, absolutamente inexistentes, soando estapafúrdio o pedido.
A propósito, invoco o disposto no Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, no sentido de que ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
A situação descrita não passa de mero aborrecimento, questiúncula de somenos importância na vida de qualquer cidadão. 
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar determinar à ré que forneça à autora o código promocional que lhe permita retirar junto à Sony os três Blu Rays Discs relacionados ao aparelho que adquiriu, sob pena de, não o fazendo, converter-se a obrigação em perdas e danos já predeterminadas, acolhendo-se o valor de R$ 47,92 por Blu Ray Disc, compatível como o que se pratica no mercado e não impugnado na contestação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 17 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
