

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028456-62.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteDjanira Passos, CPF 585.680.268-34
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13


 No dia 07 do mês de dezembro de 2011, às 15:05 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora DJANIRA PASSOS (RG:5.519.648-2), acompanhada do Dr. MÁRIO CELSO SANTOS OAB/SP 170.079. Ausente preposto pelo Banco Panamericano ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada em face da ausência do réu. Ouvida a autora, por ela foi dito que não houve ainda ajuizamento de ação para contestar os outros débitos de negativação.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Aplica-se o efeito da revelia para se reconhecer como verdadeiro o fato da quitação do débito que foi negativado. Mas não há danos morais. Existem três negativações muito antigas, de cinco anos atrás, e que perduram até hoje, sem que a autora as tenha contestado. Incide dessa forma a Súmula 385, STJ. Embora a negativação aqui tenha sido irregular, ela não gerou mácula alguma ao nome da autora porque já estava maculado antes por outras negativações anteriores e ainda pendentes, e não impugnadas. A incidência do art. 42, parágrafo único, CDC, para receber o dobro de cobrança de dívida indevida, pressupõe pagamento em excesso, como está expressamente consignado no dispositivo legal invocado. A mera cobrança de valor irregular, sem pagamento indevido, não dá qualquer direito à devolução em dobro. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a quitação sobre o débito negativado de R$8.768,69, efetuado pelo banco réu, sem danos materiais ou morais.Oficie-se para retirada da negativação feita do banco réu independemente do trânsito em julgado, visto que recurso eventualmente apresentado não tem efeito suspensivo. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:11 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. DJANIRA:
Advogado da autora ? Dr. MÁRIO:
