

SENTENÇA

Processo nº:053.09.028333-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wellington Cassio Dias
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


CONCLUSÃO
Em 02/02/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

VISTOS.

WELLINGTON CASSIO DIAS, qualificado nos autos, propõe a presente ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Cuida-se de ação em que a parte autora pretende indenização por danos morais.

Alega o autor que, em agosto de 2008, foi preso e autuado em flagrante delito por suposta infração ao artigo 157 do Código Penal. Afirma que após a sua prisão, requereu a sua liberdade provisória, a qual foi indeferida sem qualquer fundamentação. Afirma que impetrou hábeas corpus, tendo sido denegada a ordem. Afirma que após essas tentativas infrutíferas, aguardou o término do processo criminal. Afirma que permaneceu preso por mais de duzentos dias. Afirma que a sentença do processo criminal o absolveu por não considerar que ele concorreu para a infração penal. Aponta a ilegalidade de sua prisão, tendo em vista que não cometeu o delito. Aponta violação ao art. 5º da Constituição Federal. Requer indenização no valor de R$ 3.515.400,00.      

Contesta a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Afirma, em síntese, que o autor foi preso e processado sob acusação de roubo à mão armada e porte de arma de fogo de uso permitido. Esclarece que o autor foi absolvido pela imputação do crime de roubo e condenado pelo porte de arma. Afirma que o processo encontra-se pendente de análise do recurso ministerial interposto. Afirma que não há decisão definitiva absolvendo o réu. Aponta que mesmo a decisão que o absolveu reconheceu os fortes indícios da autoria, tendo absolvido o autor por ausência de prova cabal. Afirma que não há que se falar em ilegalidade da prisão, tendo em vista que em seu tempo existiam evidências suficientes à prisão. Afirma que o próprio Tribunal de Justiça reconheceu expressamente a legalidade do ato de prisão, não sendo possível discutir o mesmo tema novamente no Judiciário. Afirma que a investigação criminal que envolveu o autor aponta diligencia do Estado. Afirma que mesmo que fosse verificado erro na conduta judiciária, esta não ensejaria responsabilização, tendo em vista que apenas existe responsabilidade em indenizar nos casos de dolo ou fraude. 

Na réplica, a autora reitera todos os termos da inicial, requerendo a condenação da ré.

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos.

Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que

A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.

Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.

Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE POR ATO JUDICIAL.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos pela parte autora ao permanecer presa enquanto não proferida sentença no processo criminal de investigação de crime de roubo e porte de arma. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por ação do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Inicialmente, é de rigor destacar que se trata de tema específico que merece da doutrina linhas inteiramente dedicadas. Trata-se da responsabilidade civil do Estado por decisão judicial. O mestre HELY MEIRELLES não deixou ao léu os estudos sobre o tema:

O ato judicial típico, que é a sentença [no sentir do Juízo, também todos os demais insertos na cláusula de reserva jurisdicional, entre os quais, decisão de decretação ou manutenção de prisão], enseja responsabilidade civil da Fazenda Pública, nas hipóteses do art. 5º, LXXV, da CF/88. Nos demais casos têm prevalecido no STF o entendimento de que ela não se aplica aos atos do Poder Judiciário. Ficará, entretanto, o juiz individual e civilmente responsável por dolo, fraude, recusa, omissão ou retardamento injustificado de providências de seu ofício, nos expressos termos do art. 133 do CPC, cujo ressarcimento do que foi pago pelo Poder Público deverá ser cobrado em ação regressiva contra o magistrado culpado.

O C. Supremo Tribunal Federal, confirmando o que apreendido por HELY MEIRELLES, tem firmemente se posicionado em favor da irresponsabilidade mitigada do ato judicial, reservando tão somente quando prevista exceção expressamente em lei. É o que se extrai do Recurso Extraordinário 111.609, DJU 19.03.1993, Recurso Extraordinário 228.977, DJU 12.04.2002, e Recurso Extraordinário 216.020, DJU 08.10.2002. Ilustrando a questão:

RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. ATO DO PODER JUDICIÁRIO. O princípio da responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário, salvo os casos expressamente declarados em lei. Orientação assentada na Jurisprudência do STF. Recurso conhecido e provido.

Traçadas as balizas, no que toca os atos judiciais, notadamente recebimento da ação penal criminal, ou talvez a decisão homologatória de arquivamento de inquérito policial, é de se ressaltar que sabidamente, com acerto ou por erro, as decisões e sentenças judiciais proferidas podem ser atacadas via recurso, e mesmo hábeas corpus, mecanismos concernentes à irresignação humana e a segurança do sistema, concretizado pelo propalado duplo grau de jurisdição, de modo que ausente qualquer constrangimento no fato de haver o autor mantido em prisão cautelar. É de se destacar inclusive que o autor já atacou via recurso e hábeas corpus as decisões que o mantiveram preso, e nenhuma ilegalidade foi verificada. 

Não se está a dizer que permanecer preso durante a instrução processual não constrange emocionalmente o réu, sobretudo o inocente. O que é de mister consignar é que o ocorrido na espécie foi concretização do devido processo legal. Significa dizer, havendo os indícios de autoria e suposta materialidade, atribuição oficiosa e obrigatória da conduta, sob pena de vislumbrando os requisitos e deixar de fazê-lo, responder o agente da Lei por prevaricação (artigo 319 do Código Penal). 

Na situação em discussão, a documentação encartada nos autos às fls. 20/48 aponta indícios de autoria e suposta materialidade, demonstrando a legalidade da prisão do autor. À época da ocorrência do crime de roubo, as vítimas informaram reconhecer Wellington Cássio Dias como o autor. Desse modo, o r. Juiz da 5ª Vara Criminal, que indeferiu o pedido de liberdade provisória, bem como o Tribunal de Justiça, que denegou a ordem do hábeas corpus, entenderam por bem manter o autor preso, protegendo a ordem pública. O autor afirma que as decisões não foram motivadas e não apresentam fundamentação, mas a prova dos autos em tudo fragiliza sua argumentação.  

Portanto, tem-se clara a legalidade da prisão do autor, não havendo qualquer prova de erro nas decisões judiciais. Apesar de o autor não ter sido condenado pelo crime de roubo, à época da sua prisão estavam presentes os requisitos necessários à custódia cautelar, apontando a diligência do ato do Estado. 

Cumpre ressaltar, ademais, que ainda que fosse verificado erro nas decisões, a situação não ensejaria responsabilidade, tendo em vista que esta apenas é imputável ao Estado nos casos de dolo ou fraude:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Erro judiciário - Inocorrência - Condenação em primeira instância - Absolvição, no Tribunal, por falta de provas - Nem o Estado, nem o magistrado respondem por error in judicando, e o erro judicial só tem relevância se decorrer de dolo ou culpa - O Estado não responde pelos prejuízos advindos de atos judiciais - Recurso improvido.

PRISÃO PENA E PRISÃO SEM PENA.
DECRETAÇÃO E REQUISITOS.

A situação concreta ainda desborda na direção da prisão. Insta aqui diferenciar a prisão-sem-pena da prisão-pena. Aquela é providência de cautela ante o panorama fático que se delineava, pautada pelos indícios (não certeza) de autoria e prova da materialidade, em conseqüência de autorização expressa legal. Essa, prisão-pena, ao contrário é decorrente da superação do princípio de presunção de estado de inocência, decorrente de prova contrária, final ao processo com definitiva imposição de verdadeira pena. TOURINHO FILHO em estudo das prisões processuais anota a previsão plural de prisões civis e criminais:

Temos a prisão civil, assim denominada porque decretada pelo Juiz do cível, nas hipóteses previstas nos arts. 733, parágrafo único, e 904, § 1º, ambos do CPC; a prisão disciplinar prevista nos arts. 35, 37, 60, § 1º, e 69, §§ 5º e 7º, da Lei de Falências; a prisão do retentor de título prevista no art. 885, parágrafo único, do CPC; a prisão cautelar tratada nos arts. 69 e 81 da Lei n. 6.815, de 19-8-1980, pertinentes à expulsão e extradição; a prisão cautelar de natureza constitucional prevista no art. 139, II, b, da CF, admitida durante o estado de sitio; e a prisão cautelar de natureza processual [penal], que se apresenta sob cinco modalidades: a) prisão em flagrante; b) prisão preventiva stricto sensu; c) prisão temporária; d) prisão resultante de pronúncia; e e) prisão decorrente de sentença penal condenatória recorrível.

Nesse contexto, tem-se que a prisão cautelar não gera indenização. É mister reconhecer que além da prisão em flagrante delito (artigo 301 e seguintes do Código de Processo Penal), tanto no inquérito policial como no bojo da demanda, pode a autoridade policial e o Ministério Público pretender ou mesmo o MM. Juiz Presidente do feito pode decretar a prisão preventiva de ofício, dês que presentes os requisitos (artigo 311 e seguintes do Código de Processo Penal). Nada há de ilegal nisso, cabendo ao custodiado, mais do que perseguir indenização, mover recursos ou os hábeas corpus que entender pertinentes, conforme já realizado pelo autor, sem, contudo, sucesso.

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - Preliminar afastada - Responsabilidade do Estado - Inexistência - Autores presos em flagrante, sob suspeita de tráfico de entorpecentes - Posterior relaxamento da prisão, bem como arquivamento do inquérito policial, por insuficiência de provas - Prisão ocorrida dentro dos limites legais - Indenização indevida - Nega-se provimento ao apelo dos autores - Recurso da Municipalidade provido.

 INDENIZAÇÃO. Danos materiais e morais. Prisão preventiva em decorrência de ter sido o autor denunciado por suposta prática de crime, sendo posteriormente absolvido, for força do art. 386, inciso VI, do CPP. Responsabilidade objetiva do Estado não caracterizada. Sentença mantida. Recurso não provido.

A análise do contexto de fato e de direito que suporta a inicial em nenhuma passagem deduz a ilegalidade da prisão, em especial demonstrando a distância da decisão dos parâmetros mais ou menos razoáveis implementados pelo Código de Processo Penal. Cinge-se a condenar a prisão decretada à luz do resultado da persecução criminal, tema absolutamente estranho às previsões da lei.

O que a parte parece crer é que não poderia ser investigada e presa provisoriamente, o que é distante da realidade, afinal, como já fundamentado, o inquérito e o processo são justamente o modo constitucional de aferir a culpa. Se não fosse, todo processo válido deveria ser fadado à procedência, em absoluto retorno às teorias concretas da ação, o que certamente não pode ser aceito. O direito de ação há muito se separou do direito material. Não fosse assim, com o recebimento da inicial ou quiçá com o indiciamento impor-se-ia desde logo a pena, o que não condescende com os princípios fundamentais.

DA CONCLUSÃO.

Ainda que esse não fosse o vértice mais adequado, é de rigor ressaltar que o processo que o manteve custodiado ainda está pendente, e que nele há condenação em prejuízo do autor consequência co do reconhecimento da prática do crime previsto no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03. Isso em si fragiliza a causa de pedir. 

Por fim, em relação especificamente ao ato judicial, relembro que tanto quanto os atos legislativos, os atos jurisdicionais típicos são em princípios insuscetíveis de redundar na responsabilidade civil do Estado, em razão de dois princípios básicos: a) soberania das decisões, e b) recorribilidade. Não havendo notícia fundada de ilegalidade na condução da prisão cautelar do autor, dolo ou de culpa grave do magistrado, nada há aqui para indenizar.

Por qualquer vértice, naufragando qualquer pecha de ilegalidade, naufraga o acolhimento da tutela.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas ex lege.

Honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, em favor da ré, ressalvada a gratuidade judiciária.

Se não opostos recursos voluntários, tão logo transitado em julgado, imprima-se o teor do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, independentemente de intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 02/02/2010.


KENICHI KOYAMA
Juiz de Direito
