

SENTENÇA

Processo nº:0028960-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Veridiana Gomes da Silva
Requerido:Carrefour Com Ind Ltda




CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.
VERIDIANA GOMES DA SILVA ajuizou ação condenatória de indenização por danos morais contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.
Em suma, afirmou ter visto publicidade da ré informando a venda de biscoitos por preços atraentes. No dia seguinte, teria se deslocado até um dos estabelecimentos da requerida para adquirir grande quantidade de pacotes, mas foi informada de que não poderia fazê-lo em número tão grande. Informou que comprou a quantidade que queria (139 pacotes), mas precisou fazê-lo mediante três aquisições diferentes, ou seja, precisou passar por um caixa, pagar; pegar outro caixa, pagar e pegar outro caixa e pagar.

Decido.

Ao final de todo o processado, há de se reconhecer que os danos morais estão devidamente caracterizados.
A requerida não nega que tenha se recusado a vender à requerente a grande quantidade de pacotes de biscoitos. Apresenta justificativa de que havia limite de quantidade para aquisição. Não demonstrou, contudo, que havia alerta publicitário quanto ao número de produtos que poderia ser adquirido pelo consumidor. Mais do que isso: a autora demonstrou documentalmente que adquiriu os 139 pacotes de biscoito, caindo por terra a alegação da ré. A requerente demonstrou que precisou passar pela vexatória situação de adquirir um determinado número de pacotes, entrar novamente no supermercado para pegar outra quantidade, passar novamente por caixa, pagar; entrar no supermercado para pegar mais quantidade de biscoitos, passar novamente por caixa e pagar (fls. 07/08).
Se a ré realmente tinha a política de restringir a quantidade de pacotes adquiridos, deveria ter esclarecido o fato à consumidora, apresentando os fundamentos legais para tanto.
Não o fez e, pior do que isso, constrangeu a requerente a pegar os produtos de maneira parcial, de modo que fosse obrigada a pegar a fila do caixa durante várias vezes seguidas.
Não houve nenhuma explicação para o procedimento adotado. Não houve nenhuma razoabilidade em se recusar a vendar todos os pacotes de uma única vez. Ora, se, ao final, permitiu que a autora comprasse os 139 pacotes, deveria tê-lo feito do modo mais rápido e menos trabalhoso à autora. Não houve nenhuma explicação para que o sistema restrinja o número de unidades a ser adquirida pelo consumidor. As dificuldades criadas à autora realmente ultrapassaram o mero dissabor.
O descaso com que a ré tratou a situação de sua cliente violou a dignidade desta enquanto consumidora. 
Quanto ao valor, deve ser suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita em questão, mostrando-se adequada sua fixação em R$ 339,58, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, que ocorreram em 2011 e, apenas dois anos depois é que a requerente ajuizou a demanda, o grau de descaso demonstrado, caracterizado pela criação de dificuldades incompreensíveis à consumidora que só pretendia a aquisição de grande quantidade de pacotes de biscoito, além da capacidade econômica da ré.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por VERIDIANA GOMES DA SILVA contra CARREFOUR COM IND LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 339,58, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
