

DESPACHO

Processo:0028287-06.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diolinda Ferreira dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A
Juiz(a) de Direito:Flavia Bezerra Tone


                             CONCLUSÃO
Aos 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível Foro Regional de Itaquera, Exmo. Sr. Dr. Anderson Antonucci.
Eu,_______________, escrevente, subscrevi.
Processo n° 2010.028.287-0



VISTOS.

DIOLINA FERREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS c.c PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAUCARD S/A.  Asseverou, em síntese, que recebeu em sua residência cobranças indevidas, referente às faturas do cartão de crédito. Mencionou que jamais solicitou a emissão de cartão em seu nome. Alegou que notificou o Banco-réu sobre as cobranças indevidas das faturas, em razão de não ter solicitado, recebido e utilizado o referido cartão. Requereu o pedido de tutela antecipada e a procedência do pedido da presente ação, para condenação do réu ao pagamento a ser fixado em juízo, a título de danos morais. A inicial veio instruída (fls. 20/34). 
Devidamente citado (fl. 41), o réu apresentou contestação a fls.53/65, com documentos (42/49). Alegou, em resumo, que a autora pleiteou o cartão de crédito e, posteriormente, solicitou o cancelamento deste. Afirmou que por liberalidade cancelou o referido cartão e o débito devido. Sustentou que agiu no exercício regular de seu direito. Mencionou que não se vislumbra uma situação passível de indenização, visto que não houve dano. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 68/71.

Designada a audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento da testemunha da autora (fls. 75/76).

As partes apresentaram seus memoriais a fls. 84/87 e fls. 89/91. 


É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido deduzido na inicial merece parcial guarida.
A autora insurge-se contra a cobrança de valores relacionados a um cartão de crédito que, segundo ela, não foi solicitado à requerida. 

A ré, de sua parte, aduziu que houve pedido de cartão pela autora. Porém, não fez prova alguma disso. Não apresentou com sua contestação qualquer documento que apontasse a aquiescência da demandante ao contrato de cartão de crédito. Saliente-se, neste contexto, que as ilustrações de tela de computador delineadas a fl. 55 não podem ser reputadas como provas corroboradoras das asserções contestatórias. Os registros ali consignados decorreram de lançamentos unilaterais efetuados pela instituição financeira, de modo que não permitem concluir se de fato corresponderam à vontade da autora. 

A testemunha da requerente (fl. 76), por sua vez, deu mostras de que desde o início a requerente se mostrava contrariada com o débito declarado pelo Banco, relacionado ao cartão descrito na inicial. O depoente pode esclarecer que a autora, em momento algum, desejou possuir ou fazer uso dele.

Tais elementos indicam que o contrato de cartão de crédito, na verdade, inexistiu, não havendo assim justificação para que perdurem as cobranças outrora encetadas pelo Banco.

O dano moral reclamado não subsiste. A reparação almejada na inicial somente se configuraria caso houvesse demonstração inequívoca de desolações extraordinárias experimentadas pela requerente. O pleito somente se justificaria ao constatar-se que houve afetação sobrecomum ao espírito da demandante, de maneira que lhe trouxesse desequilíbrio significativo em seu aspecto psicológico. Nada disso se provou.

Note-se, sobretudo, que a instituição financeira não só excluiu de seu banco de dados o contrato em apreço, como também se absteve de efetuar restrições contra o nome da demandante. As chateações, pelo que se depreende, decorreram unicamente de cobranças entediantes e inconvenientes, as quais, apesar disso, não puderam extrapolar os limites dos aborrecimentos ocorrentes no dia a dia. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DIOLINDA FERREIRA DOS SANTOS, em face de BANCO ITAÚ S.A., para declarar a inexistência do contrato do cartão nº 5256.9528.5743.3017 e inexigibilidade do débito a ele relacionado, no importe de R$ 19,95, abstendo-se a ré de efetuar qualquer cobrança e de inserir o nome da autora nos órgãos de proteção creditícia.

Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios de seus patronos, ficando a autora isenta em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.


Anderson Antonucci
Juiz de Direito
