

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028142-53.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:William Kammer, CPF 277.432.608-79
Requerido:Samsung Eletronica da Amazonia Ltda, CNPJ 00.280.273/0007-22;
Samcell Comunicações e Comércio Ltda.
Data da audiência:07/06/2011 às 15:30h


Aos 07 de junho de 2011, às 15:47h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pela Dra. Rosalina Almeida Ribeiro Andrade, OAB/SP 55.754 e a ré Samsung Eletrônica da Amazonia Ltda., representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Vera Lúcia Marques de Sousa, RG. 18.453.866,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Angela Neves de Carvalho, OAB/SP 182.989 , que fez juntar carta de preposição e substabelecimento; ausente a corré Samcell Comunicações e Comércio Ltda. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o(a) requerido(a) pagará ao autor a importância de R$ 700,00, referente ao produto e R$ 1.700,00, por mera liberalidade, em uma única parcela que terá vencimento no dia 06/07/2011, através de depósito na seguinte conta corrente 9722018-7 da agência 0772 do Banco Real de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: A requerida Samsung providenciará a retirada do produto junto à assistência técnica.  Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
