

SENTENÇA

Processo nº:0028177-19.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ERICA EIKO MOTOKASHI
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Móveis LTDA (Dellano)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos em Embargos de Declaração.
Embargos procrastinatórios, uma vez que a decisão encontra-se devidamente fundamentada, de forma clara e objetiva.
A redução foi arbitrada para se adequar ao caso, sob pena de ser uma decisão injusta.
Quanto à eventual omissão de algum ponto da matéria, conforme decisão prolatada pelo Ilustre Desembargador IVAN SARTORI ao relatar a Apelação nº. 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar.
Posto isso, conheço e nego provimento aos embargos de declaração opostos e, em consequência, mantenho a sentença como proferida.
Int.
                       São Paulo, 13 de julho de 2011.
