

SENTENÇA

Processo nº:0028413-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ayrton Massaru Mistuishi
Requerido:Banco Santander (Brasil) SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo.
Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem efetuou as movimentações bancárias contestadas (compras com cartão de débito realizadas em 25 e 26 de outubro de 2011 ? fls. 15). 
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que o próprio correntista realizou as movimentações e usufruiu dos valores.
Entretanto, o réu não fez prova de tal fato, nem demonstrou que o autor tenha fornecido sua senha pessoal a terceiros.
Em contestação, não juntou sequer um comprovante das compras contestadas pelo autor. 
Limitou-se a sustentar a responsabilidade exclusiva do consumidor, por não ter comunicado a perda ou o extravio do cartão.
Todavia, o caso dos autos não trata de perda ou subtração do cartão de débito do autor.
Em nenhum momento, o demandante afirmou ter perdido a guarda de seu cartão.
Diante de tudo isso, inexistindo prova de ter sido o autor (ou terceira pessoa expressamente autorizada por ele e munida da senha pessoal) quem realizou as operações ora contestadas, mostra-se evidente o defeito na prestação do serviço por parte do banco-réu.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?. (Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Dessa forma, o réu deve restituir ao autora os valores das operações não reconhecidas, indevidamente subtraídos de sua conta bancária, num total de R$ 970,80 (fls. 15).
Tal restituição deve ser em dobro, conforme regra contida no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor - Lei nº 8.078/90, perfazendo um total de R$ 1.941,60.
Além disso, também é devida indenização por danos morais, porque a situação a que foi exposto o autor, em razão da insegurança do sistema proporcionado pelo banco-réu, que permitiu que terceiros, em poder do cartão, mas sem a senha pessoal, realizassem operações em sua conta bancária.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para a condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a: 
a) restituir ao autor a quantia de R$ 1.941,60 (mil, novecentos e quarenta e um reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente, a partir da data dos respectivos descontos indevidos (fls. 15), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e 
b) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 251,87, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
