

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0028870-89.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celia Maria Teixeira de Melo, CPF 822.036.954-04
Requerido:Globonet São Paulo Ltda
Data da audiência:13/01/2014 às 13:30h

Aos 13/01/2014 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que CELIA MARIA TEIXEIRA DE MELO ajuizou em face de GLOBONET SÃO PAULO LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora CELIA, acompanhada de seu patrono, Dr. PAULO DE OLIVEIRA LUDUVICO - OAB Nº 237.378/SP, o preposto da empresa ré, Sr. DIOGO SOUZA SANTOS, bem como patrono da empresa ré, Dr. LUIZ AUGUSTO BARTHOLOMEU DA SILVA E OLIVEIRA - OAB Nº 293.285/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da empresa ré foi requerida a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Afirma a autora que a ré está lhe cobrando quantias indevidas em razão da rescisão do contrato de TV por assinatura. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida, devolução em dobro do que pagou e indenização por danos morais. Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Afirma que como a autora não entregou o equipamento, estava obrigada a pagar a prestação. Agiu no exercício regular de direito. Nega a ocorrência dos danos morais. Houve réplica e audiência de conciliação. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Está comprovado nos autos que a autora pleiteou o término do contrato e que o serviço foi suspenso, conforme se vê à fls. 86. Se o serviço foi suspenso, a autora não era obrigada a pagar as prestações apenas porque a ré não retirou os equipamentos necessários à recepção do sinal. A autora não é obrigada a pagar se não tem o serviço prestado. Por outro lado, o serviço foi encerrado após o prazo de um ano e, assim, já não era mais devida a multa por ofensa à cláusula de fidelidade. Em suma, a autora nada deve à ré e foi ilegal a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou dano moral. Fixo a indenização em R$ 5.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. Não houve pagamento indevido, de modo que não se pode falar em repetição de indébito. Os demais pedidos estão prejudicados, pelo acolhimento dos pedidos principais. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, condenar a ré a pagar à autora R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data deste julgamento. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina-matr.355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autora:

Adv. Autora:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
