

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0028014-96.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademilson Neves Trindade
Requerido:Avante Veículos LTDA e outro

Vistos.
A parte autora, Ademilson Neves Trindade, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Avante Veículos LTDA, Banco Bradesco  Financiamento S/A (Ford Credit). 
Alega compra de automóvel, com pagamento do preço por parte em dinheiro, parte em dação em pagamento de automóvel, e outra parte financiada, mas o automóvel não foi entregue. Requer rescisão e indenização. Tutela antecipada indeferida inicialmente, e depois deferida em parte. Réus contestaram.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasto as preliminares de fls. 188, porque a ré concessionária é parte passiva legítima para rescisão contratual da compra e venda, já que é a vendedora, e o quanto aludido como falta de interesse de agir trata de matéria de mérito.
Afasto a preliminar de fls. 268, dada a fundamentação a seguir de negócio jurídico complexo, a abranger direito do ente financeiro e lhe dar legitimidade passiva.
Repiso a fundamentação do deferimento parcial da tutela antecipada, a fls. 152:
O documento visto nestes autos a fls. 143/144 dá a entender que a entrega do automóvel deveria ser feita logo em seguida ao pagamento do preço. Trata-se de documento confeccionado pela própria parte ré, em que estipula prazos de pagamento, e diz sobre a necessidade de entrega depois do pagamento. 
Como o autor comprovou que fez o pagamento integral do preço, parte com dação em pagamento de um automóvel seu, parte por financiamento a que ora está sujeito, pode ser considerada a mora da parte ré em não entregar o veículo.
Assim, considero a mora da ré em entregar o veículo. Conseqüência é a mera aplicação do art. 475, Código Civil, para rescisão contratual pelo inadimplemento.
O negócio jurídico é complexo, porque o numerário do empréstimo não foi entregue ao autor, mas sim à vendedora ré para aquisição do bem, e dessa forma o ente financeiro acaba por adentrar a sorte do negócio jurídico de venda e compra que, declarado rescindido pela mora da ré vendedora, atinge também o financiamento.
Conseqüência da declaração de rescisão é o retorno ao estado anterior. Mas não se pode obrigar a ré vendedora e entregar o veículo Meriva, porque já negociado e atingiria direito de terceiro. Dessa forma, como resultado prático equivalente, essa ré deverá devolver o valor de compra desse bem dado em pagamento, como se vê a fls. 42, para R$20.970,00 em 26/12/2010.
Os valores pagos pelo autor relativos ao financiamento devem ser devolvidos pelo ente financeiro, corrigidos de cada desembolso. O numerário pago pelo ente financeiro à vendedora deve ser recobrado voluntariamente ou, se não, em sede própria. Que se entendam.
Por fim, não há danos morais.
Para a não entrega do automóvel, os fatos não passam do corriqueiro, sem abalo à honra objetiva ou subjetiva do autor, ou à sua família.
Para a negativação, o autor por si só deu causa. Ele parou de pagar o financiamento sem ajuizar qualquer ação. Esta só o foi quando o débito já estava apontado.
Muito bem poderia o autor ter ajuizado a ação logo depois do inadimplemento da ré, e requerido liberação do pagamento sem mora, em tutela antecipada, ou ao menos o depósito nos autos para levantamento em caso de vitória na ação e, se derrotado, levantamento pelo ente credor, mas sempre sem mora.
Como ele voluntariamente deixou de pagar e nada pediu judicialmente, e antes da declaração da rescisão ou alguma tutela antecipada a dívida era vigente, e não foi o ente financeiro que causou o inadimplemento, diante desse quadro a negativação tem nexo causal apenas com o voluntário não pagamento pelo autor em omissão total de qualquer investida para evitar a situação.
Por outro lado, há vários outros apontamentos, mesmo cheque sem fundos, a fazer aplicar ao caso a Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar rescindido o negócio jurídico complexo de aquisição do bem e financiamento, com retorno das partes ao estado anterior; o que a vendedora e o ente financeiro receberam do autor deverá ser devolvido, com correção monetária de cada respectivo desembolso; quanto ao automóvel dado em pagamento, deverá ser devolvido o valor equivalente, R$20.970,00, com correção monetária desde 26/12/2010; juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação para todas as verbas; valores pagos pelo ente financeiro à vendedora devem ser recobrados em sede própria.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 03 de abril de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
