

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0028539-87.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Mayra Prétola Capelasso, RG 37.133.152-3 SSP/SP, 
CRISTINA NOVAES PROCOPIO DE ARAUJO - OAB 273.789/SP
SILVIA HELENA RODRIGUES MELLIM ? OAB 271.465/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
MARCO AURELIO ARIKI CARLOS ? RG. 26120893 SSP/SP
PAULO HENRIQUE RIBEIRO CAMPOS - OAB 229.920/SP
Data da audiência:20/10/2011 às 14:00h

Em 20 de outubro de 2011, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) Por mera liberalidade, a ré declara a inexigibilidade do valor de R$172,80 E efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.345,60 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de dezembro de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 391.491.698/23, no Banco Santander, agência nº 0001, conta-corrente nº 01092303-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.







Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Mayra Prétola Capelasso:Advogado(a) da parte autora:



Tim Celular S/A:Advogado(a) da parte ré:
