

SENTENÇA

Processo nº:0028013-23.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Virginia Pozzi Potenza
Requerido:Amarildo Vargas Moreno e outro




Processo nº 0028013-23.2011


Vistos.


VIRGINIA POZZI POTENZA ajuizou a presente ação condenatória em face de AMARILDO VARGAS MORENO e VIAMAR VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA, buscando, em breve resumo, indenização por danos morais decorrentes da demora para a transferência de veículo adquirido pela autora junta aos requeridos, bem como por fraude imputada ao gerente (primeiro requerido), porquanto teria utilizado os dados pessoais da autora para transferir pontuação de infração de trânsito, além de danos materiais consistente no valor da multa de trânsito que lhe fora atribuída fraudulentamente.
O requerido foi citado e apresentou defesa, sustentando, em preliminar, a incompetência absoluta e a ilegitimidade passiva. No mérito, refutou os danos materiais e morais, negando a prática da alegada fraude e aduzindo que a autora permaneceu na posse do veículo (fls. 73/81).
A empresa requerida foi citada e apresentou contestação, alegando, em preliminar, a ilegitimidade passiva e a falta de interesse processual. No mérito, alega a ausência de ato ilícito (fls. 90/110).
Réplicas (fls. 127/129 e 130/133). 
A empresa requerida especificou provas (fls. 140/142), o requerido pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 143), silenciando a autora quanto à realização de outras provas (fls. 144).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A responsabilidade civil é distinta da criminal (artigo 935 do Código Civil), pelo que não se verifica a incompetência absoluta do juízo e, assim, rejeito a preliminar.
Também rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse processual, pois eventual responsabilidade civil dos requeridos é matéria atrelada ao próprio mérito, o qual passo a analisar.
A pretensão merece parcial acolhimento.
É incontroverso que a autora adquiriu um veículo da empresa requerida através do seu gerente (primeiro requerido) como destinatária final, enquadrando-se a hipótese à nítida relação de consumo e, nesse esteira, se infere a vulnerabilidade da autora.
Incontroversa a demora para a formalização da transferência do veículo para o nome da autora, a qual somente ocorreu após quase seis meses da aquisição conforme se verifica dos documentos de fls. 23/24 e 34.
Ainda que tenha se mantido na posse do bem, é certo que o tempo despendido para os requeridos providenciarem a transferência do veículo afrontou a razoabilidade, sujeitando a autora a aborrecimentos que destoam daqueles meros dissabores cotidianos, tanto que a autora teve que buscar a intervenção do órgão de proteção ao consumidor (PROCON  - fls. 27/29).
Houve conduta culposa dos réus (deixaram de agir com presteza para a efetiva transferência do veículo à autora), nexo causal com os danos morais padecidos pela requerente, os quais devem ser compensados.
A responsabilidade civil dos requeridos se subsume, entretanto, à demora para a regularização do documento do automóvel, pois, quanto à alegada fraude, apesar dos indícios da sua ocorrência, não há provas seguras a responsabilizar os requeridos.
Quanto à referida causa de pedir (fraude na transferência de pontuação de multa de trânsito), não se verifica relação de consumo a justificar inversão do ônus de prova pela hipossuficiência da autora, pelo que caberia à autora provar o fato constitutivo a teor do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, tanto que, no momento oportuno, silenciou (certidão de fls. 144).
                                   Posto isso, considerando o princípio do desestímulo, de modo que os danos devem ser compensados, entendo que a indenização deve ser quantificada no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
  Tal quantia se mostra razoável para suprir os danos morais padecidos pela autora, sendo até mesmo parca diante da notória capacidade econômico-financeira da empresa requerida, a qual tem como preposto o primeiro requerido.
  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em favor da autora, monetariamente corrigidos desde a data da presente sentença segundo a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da última citação.
                                   A procedência parcial não importa em sucumbência recíproca (Súmula nº 326 do STJ), pelo que condeno os requeridos a pagarem as custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, ficando indeferidos ao primeiro requerido os benefícios da Justiça Gratuita, pois detém emprego fixo e constituiu banca de advogados,  circunstâncias que, por si só, denotam razoável capacidade financeira a rechaçar a presunção de miserabilidade da Lei nº 1.060/50.                                   
                            P.R.I.C.
                           São Paulo, 20 de agosto de 2012

 RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
JUIZ DE DIREITO
