

SENTENÇA

Processo nº:0028092-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Karina Araujo Aires e outro
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa da requerente, vez que os documentos acostados ao autos, em especial os de folhas 08, 10, 11 e 21 evidenciam que foi a autora quem efetuou o pagamento das passagens em discussão, de modo que é parte legítima para pleitear o ressarcimento respectivo. 
Todavia, em relação ao dano moral, somente o experimentado pela própria requerente é que competirá ser analisado, pois, nos termos do art. 6º do Código de Processo Civil: Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei.
Assim, havendo pretensão de seu marido para reparação do dano na esfera moral, deverá valer-se de ação própria para tanto.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
Alega a autora, em síntese, que adquiriu passagens aéreas pelo site da requerida e procedeu à inclusão de seu nome, bem como de seu marido, de forma completa. Todavia, por alguma falha no sistema da ré, houve emissão sem o agnome Filho, o que impediu o embarque no vôo contratado. Diante da programação de compromisso familiar importante, tiveram de adquirir novos bilhetes, pelo que requer indenização por danos materiais e morais decorrentes da falha da ré.
A requerida, por seu turno, entende que houve culpa exclusiva da parte consumidora, pelo que não há que se falar em reparação.
E analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir, no caso em tela, pela efetiva ocorrência de falha praticada pela ré.
Com efeito, a companhia aérea realmente possui como encargo a estrita observância da Instrução de Aviação Civil - LAC 107-1002, segundo a qual:
"2 IDENTIFICAÇÃO DE PASSAGEIRO
2.1 OBRIGATORIEDADE
2.1.1 Ao proceder o despacho do passageiro, a empresa aérea deverá solicitar o seu documento legal de identidade, compatibilizando a fotografia com o portador, bem como verificando a validade e registrando o tipo,  número e órgão expedidor, conciliando-o com seu bilhete de passagem e bagagem ".
Diante disso, é certo que, não havendo integral identidade entre o nome do passageiro e o nome constante do bilhete, a ré tem por obrigação legal impedir o embarque.
Todavia, o caso em tela guarda peculiaridade, pois é de se reconhecer que a diferença entre o nome constante do bilhete e o do documento de identidade do esposo da autora deveu-se de falha havida no site da própria ré.
Alega a autora que preencheu, integralmente, tanto o seu nome, como o de seu esposo. E o sistema da ré, por alguma falha operacional, não o incluiu no bilhete.
Diante de tal alegação, e sopesando-se a hipossuficiência da autora, bem como o fato da ré deter os meios técnicos necessários, de se concluir que competia à ré a prova inequívoca da regularidade do serviço mantido no site da internet.
Todavia, apesar de facultados os meios, nada trouxe aos autos. 
Nesta esteira, de se reconhecer que a ré falhou na prestação de seus serviços, competindo-lhe indenizar a autora pelos danos suportados.
Quanto ao dano material postulado, no valor de R$ 625,84, verifica-se que está bem amparado pelos documentos acostados à inicial. Por outro lado, o documento de folhas 21 evidencia que a ré, após o ajuizamento da ação, procedeu ao ressarcimento parcial do prejuízo, no valor de R$ 190,64, que deve ser deduzido do valor mencionado.
Desta feita, a quantia de R$ 435,20 deve ser ressarcida à requerente.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral também comporta acolhimento.
A autora não trouxe a Juízo testemunha que comprovasse a prática de conduta indevida pela funcionária da ré, e que não poderia ser meramente presumida, já que a regra é o tratamento com urbanidade e respeito. Assim, tratando-se de situação excepcional, competia à requerente demonstrá-lo. 
Todavia, de qualquer forma, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora em virtude da impossibilidade de embarcar no vôo contratado originalmente em razão do problema ocorrido no site da ré, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atue com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, bem como ponderando-se que a requerente logrou êxito em embarcar em vôo ainda no mesmo dia, com pequeno intervalo de diferença de horário do originalmente contratado, de modo que não perdeu o compromisso agendado, o que leva à conclusão de que o aborrecimento não atingiu grau extraordinário, arbitro o valor da indenização em R$ 1244,00.
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 435,20, atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
