

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0028629-86.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmilson da Silva
Requerido:Banco Itau SA



Vistos.
A parte autora, Edmilson da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itau SA. 
Alega ter ficado inadimplente com o réu; fez renegociação de dívida; está em dia; mas continua a persistir a negativação. Quer sua retirada e danos morais. O réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Diz o banco réu que o autor teve negativação excluída em 10/2011 (fls. 136). Só esqueceu de dizer que isso ocorreu por ordem judicial daqui emanada, e não por ação sua.
O autor comprovou que fez renegociação de dívida, e que estava em dia com as parcelas.
O banco réu diz que a dívida só foi quitada em 10/2011. Mas se cuidava de quitação antecipada, não que o autor estivesse inadimplente. Para acabar com a situação, já que precisa assinar contrato de financiamento imobiliário, ele quitou antecipadamente a renegociação de dívida, mas não significa que estivesse em atraso com suas parcelas.
Isso é o suficiente para a declaração de inexigibilidade da dívida negativada.
Mas não há danos morais.
A negativação, quando efetivada, não era ilícita, porque refletia uma verdade: o autor era devedor inadimplente.
O contrato de renegociação afastou a mora, mas nele não foi colocado o dever do banco em fazer a retirada.
Dessa forma, quando a negativação provém de ato lícito, quitação ou moratória posterior devem ser comunicadas pelo devedor, porque ao credor não há dever legal ou contratual de fazer tal comunicação.
Caso fosse a hipótese de negativação irregular, por si só geraria dano moral.
Mas não era. Reclama-se aqui do tempo que permaneceu depois da moratória. Mas deriva de desídia da própria parte autora, que não levou o documento de moratória para retirada da negativação.
Tivesse o banco réu se prontificado a fazer a retirada, como alegou o autor na petição inicial, ele teria razão no intento indenizatório. Mas, lidos os contratos de renegociação, o banco réu não assumiu tal obrigação.
Sem dever legal ou contratual, o credor não é obrigado a retirar negativação de dívida paga depois de sua efetivação ou sem mais a mora porque concedida a moratória, como é o caso. E sem essa obrigação não há ato ilícito para gerar dano qualquer.
De se ver r. precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido do dever de baixa de protesto pelo devedor quando for tirado de forma regular:
Processo AgRg no AgRg no REsp 799600/SC, Agravo Regimental no Agravo Regimental no Recurso Especial 2005/0194204-6, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 06/04/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 02.05.2006 p. 326.
Ementa
Civil. Agravo no agravo no recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto devido de duplicata. Posterior demora na baixa do protesto. Responsabilidade conferida ao devedor.
- Se o protesto de duplicata é realizado em exercício regular de direito, a posterior devolução de mercadorias pelo devedor não retira dele o ônus de proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente. Precedentes.
Agravo não provido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Humberto Gomes de Barros, Ari Pargendler e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Castro Filho.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexigibilidade da dívida negativada de R$1.200,00 de 09/2009, confirmada a tutela antecipada, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 19 de julho de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
