

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0028451-74.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Vanderlei de Araujo
Requerido:Arimary Alencar Boccoli e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Pretende o autor, em síntese, receber indenização por dano moral sob a alegação de que os réus pediram a instauração de inquérito policial para apuração de crime de apropriação indébita que sabiam inexistente. 

Os réus foram citados e ofertaram contestação. Levantam preliminares de inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegam que o autor não intermediou a venda de imóvel, tanto que a ação de cobrança foi julgada improcedente. Negam a existência do dano moral. 

Os réus ajuizaram reconvenção pleiteando indenização por dano moral, sob a alegação de que o autor colocou imóvel que tinham à venda sem autorização. Dizem que ele não repassou os valores dos aluguéis. 

O autor contestou a reconvenção dizendo que os próprios réus confessaram que o imóvel foi colocado à venda na imobiliária.

As partes apresentaram suas respectivas réplicas.

Houve audiência de conciliação infrutífera.

Pela decisão de fls. 257/258, rejeitei as preliminares e deferi a produção de prova documental e oral. 

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos pessoais das partes. Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas manifestações.

É o relatório.

Após a análise dos documentos juntados e das alegações das partes, me convenci de que os réus, efetivamente, requereram a instauração de inquérito que sabiam não ter justa causa. 

Anoto que em nenhum momento os réus esclareceram quais aluguéis e encargos da locação que o autor teria recebido do inquilino e não repassado. Nem mesmo na reconvenção, os réus cobraram a quantia que teria sido objeto de apropriação indébita.

O inquérito só foi instaurado em 20 de fevereiro de 2008, ao passo que a locação teve o seu término em 04 de junho de 2007. Os réus pediram a instauração de inquérito só após terem sido citados para responder a uma ação de cobrança de comissão sobre a venda de imóvel. 

E nos autos do inquérito ficou demonstrado que todas as quantias pagas pelo inquilino foram repassadas para os réus. Há farta prova documental e até mesmo laudo pericial contábil no qual estão discriminados todos os aluguéis pagos, bem como as quantias repassadas às vítimas (fls. 109). 

Claro que se, efetivamente, os réus suspeitassem de apropriação indébita, teriam notificado o autor e ajuizado ação discriminando os valores que seriam devidos. De forma absolutamente irresponsável, e sem qualquer consideração pela pessoa do autor, velho conhecido da família, os réus foram radicais e agiram com culpa grave, provavelmente imbuídos de espírito de vingança, porque o autor ajuizou ação reclamando o pagamento de comissão. 

Vale lembrar que a via adequada para cobrança de dívida é o ajuizamento de ação. O pedido de instauração de inquérito não é substituto do pedido da ação de cobrança e nem deve ser utilizada como forma de pressão e de causar constrangimento.

Houve, sem dúvida, dano moral. O autor foi apontado como suspeito de ter praticado crime de apropriação indébita. Na qualidade de suspeito prestou declarações no inquérito e juntou documentos. O constrangimento é inegável, sobretudo para um administrador de imóveis. 

De acordo com as peculiaridades do caso, considerada a situação econômica das partes e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 12.000,00. 

A reconvenção é improcedente. Há elementos nos autos que evidenciam que o autor diligenciou no sentido de vender o imóvel após o término da locação. A própria ré afirmou que colocou o imóvel à venda, porém desistiu de fazê-lo. Sem querer entrar no mérito da ação de cobrança, o fato é que, no mínimo, o autor agiu no exercício regular de direito ao ajuizar ação reclamando o pagamento de comissão. 

Ademais, todas as quantias que o autor recebeu foram repassadas, conforme demonstra o laudo elaborado nos autos do inquérito. A reconvenção é, na realidade, mero "fogo de encontro" com o objetivo de neutralizar a ação de indenização. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE a reconvenção condeno os réus, solidariamente, a pagarem ao autor R$ 12.000,00 com atualização monetária de juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta, arcando, ainda, com o pagamento das despesas do processo e verba honorária de 20% sobre o valor da condenação, já considerado o trabalho desenvolvido em ambas as demandas, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, em relação ao réu Ajury, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.
 
P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
