

CONCLUSÃO

Em, 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0028499-59.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Aparecida Magiolo da Silva e outros
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos.

ELIANA APARECIDA MAGIOLO DA SILVA E OUTROS ajuizaram a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter experimentado danos materiais e morais, resultantes da morte de Carlos Alberto da Silva, decorrente das condições insalubres, nas quais foi mantido, enquanto estivera preso.

Postularam a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve perícia.

O Ministério Público manifestou-se pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pelos autores, não acolho do pedido.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

Em sendo os Policiais e Agentes Penitenciários agentes públicos, incide, em tese, o disposto no artigo supra citado, de modo que o Estado responde pelos erros desses agentes que, nessa qualidade, causem danos a terceiros.

Por outro lado, a responsabilidade estatal por ato omissivo decorre de comportamento ilícito, de sorte que se deve dar aplicação à teoria da responsabilidade subjetiva.       

Destarte, para a configuração da aludida responsabilidade estatal, não basta a simples relação entre a ausência do serviço e o dano sofrido. Mister se faz a existência de um componente a mais, vale dizer, a culpa ou o dolo no desempenho ou não do serviço, ensejadores do dano.

De igual sorte, não menos correta é assertiva de que a responsabilidade por comportamentos omissivos não se trasmuda em objetiva, nos casos de ?culpa presumida?.   

É de Celso Antônio Bandeira de Mello o ensinamento segundo o qual, em face do texto constitucional, o Estado só responde por omissões quando deveria atuar e não atuou. 

Cuida-se de responsabilidade por comportamento ilícito, subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência.


O contexto probatório não permite a conclusão de que a ré tenha agido, culposamente, ou que tenha negligenciado no ato de propiciar auxílio médico ao marido da Eliana e pai de Larissa e de William.

Provas não há de que Carlos tenha necessitado de auxílio médico e de que não tenha sido providenciado, por omissão do Estado.


De igual sorte, não foi demonstrado o nexo entre os maus tratos supostamente sofridos por Carlos e a causa mortis.


Não há, destarte, como compelir o Estado a pagar indenização aos autores, por fato, cuja ocorrência não restou comprovada.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Arcarão os autores com o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que percam o estado de hipossuficiência financeira.


Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.
