

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n°:0028248-27.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Viviane Dias Teixeira Gouveia
Requerido:Expresso Redenção Transportes e Turismo e outro

Data da Audiência: 17/10/2012


    PREÂMBULO: No dia 17 de outubro de 2012, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da autora, Sra. Viviane Dias Teixeira Gouveia, RG nº 24.611.219-0, acompanhada de seu patrono, Dr. Sergio Paulo de Camargo Tarcha, OAB 138.305, e presente os réus: Sr. Denilson Miranda, RG nº 22.556.684, e  Expresso Redenção Transportes e Turismo, por seu preposto, Sr. Luis Claudio da Cunha Saad, RG nº 18.225.491, acompanhados de seu patrono, Dr. João Roberto Pereira Matias, OAB 286.181, bem como presente a denunciada, Nobre Seguradora do Brasil, por seu preposto, Sr. John Manuel Siva, RG nº 37.440.927, acompanhado de seu patrono, Dr. João Alberto Caiado de Castro Neto, OAB 207.971. Iniciados os trabalhos e renovada a proposta de conciliação, esta não foi obtida. Ausentes as testemunhas arroladas pelos réus, declarando as partes não terem mais provas a produzir e reiterando suas alegações anteriores. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. VIVIANE DIAS TEIXEIRA GOUVEIA  ajuizou ação de indenização por acidente de trânsito em face de EXPRESSO RENDENÇÃO TRANSPORTES E TURISMO e DENILSON MIRANDA, alegando, em resumo, que: em 24.12.09, às 10h00, o réu conduzia o ônibus da ré, pela Praça Panamericana; ao virar à direita para a Rua São Gualter, o ônibus colidiu com o carro da autora; o réu efetuou a curva em velocidade não compatível e com falta de atenção; seu veículo sofreu danos, no valor de R$ 1.850,00. Citados, ofereceram os réus contestação (fls. 29/33), denunciando a lide a NOBRE SEGURADORA S/A. No mérito, alegaram que: a colisão foi decorrente da freada brusca da autora; a colisão foi inevitável; a autora ultrapassou o ônibus e entrou à sua frente, freando em seguida; a hipótese é de culpa concorrente, devendo cada parte arcar com seus prejuízos; o ônibus não estava em velocidade incompatível; os danos não foram expressivos; foi elaborado orçamento, apontando o valor de R$ 250,00. A denunciação da lide foi deferida. Apresentou a denunciada contestação (fls. 73/84), alegando que: a ré-denunciante infringiu o contrato de seguro e o disposto no art. 771 do Código Civil; não houve a tempestiva comunicação do sinistro, com perda do direito à indenização; a responsabilidade pelo acidente é da autora. Apresentou a autora réplica (fls. 127/132), bem como os réus (fls. 134/135). A ré-denunciante afirmou que entendeu ser desnecesária a comunicação do sinistro, pois o dano era de pequena monta. Em audiência preliminar (fls. 146/147), não foi obtida a conciliação. O processo foi saneado. Nesta audiência, as partes não produziram provas. Em alegações finais, reiteram seus argumentos. É O RELATÓRIO. DECIDO. A culpa do réu pelo acidente é evidente. Conduzia o ônibus e, na curva, colidiu contra a traseira do veículo da autora. Existe a presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outro veículo. É verdade que se trata de uma presunção relativa, mas nenhuma prova em sentido contrário foi produzida pelos réus. Pelo contrário, a prova documental existente confirma a culpa do motorista do ônibus. Ele próprio declarou, por ocasião da lavratura do BO/PM (fls. 47), que entrou na Av. São Gualter, quando o veículo da  autora freou bruscamente. Disse ainda que: "perdi o tempo da frenagem e cheguei a encostar com o ônibus na traseira do Honda Fit". A versão é compatível com a apresentada no Boletim de Ocorrência de fls. 10/11. A alegação de que a autora teria fechado a trajetória do ônibus e parado bruscamente não foi demonstrada. De qualquer maneira, é preciso que se mantenha uma distância segura do veículo da frente, pois imprevistos no trânsito acontecem. Tivesse o réu mantido distância compatível com as circunstâncias do local e com a sua velocidade, certamente o acidente não teria ocorrido. Quanto aos danos, estão retratados a fls. 51/52. O orçamento apresentado pelos réus (fls. 53) não merece qualquer credibilidade. Fere até o bom senso entender que o conserto causado pela colisão do ônibus possa ser adequadamente reparado pelo singelo valor de R$ 250,00. Não há nenhuma discriminação ou especificação no orçamento. Consta apenas a necessidade de recuperação da tampa traseira, com pintura. Os orçamentos apresentados pela autora são específicos e detalhados (fls. 12/14). São três orçamentos, que guardam harmonia entre si. É direito da autora ter o seu veículo adequadamente reparado, com a troca das peças que foram atingidas, bem identificadas nos seus orçamentos. Dos três apresentados, a autora escolheu o menor. A responsabilidade da ré  é objetiva, pois decorre da culpa de seu preposto. Quanto à denunciação da lide, a ausência de comunicação do sinistro não afasta, na espécie, o direito à indenização. Esclareceu a ré-denunciante que não fez a comunicação na ocasião, pois considerava os danos de pequena monta. Não imaginava que fosse acionar o seguro. De qualquer maneira, a denunciada não justificou ou demonstrou qualquer prejuízo, ainda que potencial, pela ausência de comunicação. Tudo nestes autos é singelo e as partes já poderiam ter resolvido a questão amigavelmente. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, condenando os réus, em caráter solidário, ao pagamento de R$ 1.850,00, com incidência de correção monetária e de juros de mora legais (12% ao ano) a contar de dezembro de 2009. Pagarão também as despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. Julgo PROCEDENTE a denunciação da lide, condenando a denunciada à ressarcir a ré-denunciante dos valores que esta desembolsar, inclusive, verbas de sucumbência, respeitado o limite da apólice. Considerando que a denunciada opôs resistência à denunciação, pagará também as despesas da lide secundária, além dos honorários advocatícios, em favor da ré-denunciante, que arbitro em 20% sobre o valor de sua condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Registre-se". Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autora................................................................Advogado:
Viviane Dias Teixeira Gouveia.........................................:
Réus....................................................................Advogado:
Luis Claudio da C. Saad (preposto).................................:
Denilson Miranda...............................................................:
Nobre Seguradora.............................................Advogado:
John Manuel Silva (preposto)............................................:
