

SENTENÇA

Processo nº:0028562-37.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Vilson Sebastião Ribeiro
Requerido:Minoru Komesu


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




 VILSON SEBASTIÃO RIBEIRO, qualificado, propôs Ação de Redibitória cumulada com pedido de antecipação de tutela contra MINORU KOMESU igualmente qualificado, alegando, em síntese, que adquiriu do réu, em 01 de julho de 2005, um veículo Corsa Wind, placas DAD 2447, ano 2000/2001, cor verde, pelo preço de R$14.900,00, sendo paga a quantia de R$14.400,00 ao requerido, arcando o autor com a troca dos amortecedores do veículo. Ocorre que, ao tentar contratar o seguro o imóvel, em vistoria realizada, constatou-se que a estrutura do veículo estaria fora dos padrões técnicos, havendo recusa, eis que o veículo estava com o monobloco emendado. Apenas a seguradora Marítima aceitou segurar o veículo, desde que houvesse aumento do prêmio, uma vez que o veículo era sinistrado e segundo vistoria realizada no DETRAN/SP em 01 de setembro de 2005, o veículo teve enxertada a parte traseira e teto aproximadamente 50%, não tendo o autor sido informado a respeito, configurando-se o vício oculto. Encaminhou notificação não atendida pelo requerido. Pleiteia a concessão de tutela antecipada para que o requerido pague a importância de R$14.400,00 e ao final a rescisão contratual, condenando-se o requerido ao pagamento da importância de R$14.964,03, bem como os ônus sucumbenciais. Com a inicial (fls. 02/06), vieram documentos (fls.07/22).
 A fl.24, para fins de apuração do pedido de assistência judiciária gratuita, foi determinado que o autor comprovasse a aquisição do veículo mediante financiamento, sendo deferida a tutela antecipada para determinar que o requerido procedesse à imediata devolução do valor recebido, mediante a entrega do citado veículo, eis que presentes os requisitos dos artigos 441 a 446 do Código Civil. 
 Sobreveio manifestação do autor apresentando o contrato de financiamento do veículo (fls.26/30), sendo determinada a citação (fl.31).
Foi concedido efeito suspensivo ao Agravo de Instrumento interposto (fls.47/49).
 Citado, o réu contestou a fls. 59/67, argüindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou que adquiriu o veículo de Ailton Aranha da Silva em meados de março de 2004 pelo valor de R$12.500,00, tendo sido usado por alguns meses e posteriormente decidiu vendê-lo para saldar dívidas. Alega que não foram constatadas avarias ou defeitos que tornassem o veículo impróprio ao uso. A existência de reparo, com solda no chassi, não significa que o veículo não possa ser utilizado. Terminar por requerer a improcedência do pedido formulado.
Sobreveio manifestação do requerido pleiteando a nomeação à autoria de Ailton Aranha da Silva.
 Houve Réplica a fls.98/104 e manifestação sobre a intervenção de terceiro a fls. 93/94.
A fls.110/112 encontra-se v. acórdão proferido no Agravo de Instrumento nº 1.107.941-00/3, no qual foi dado provimento ao recurso, eis que, tratando-se de vício oculto, em que se exige a respectiva prova, não é possível, em exame prévio e de probabilidade, manter a antecipação de tutela para devolução do valor integral pago.
Foi rejeitada a alegação de intempestividade da contestação, sendo indeferida a nomeação à autoria (fls.123), sendo interposto agravo retido (fls.127/129).
Restou prejudicada a contestação (fl.130).
O feito foi saneado a fls. 133, sendo determinada a produção de prova pericial.
Laudo pericial acostado a fls. 163/168, manifestando-se o autor (fls.73/174).
Complementação do laudo acostada a fls. 184/185.
Em audiência foi ouvida uma testemunha (fls.209/210), reiterando as partes suas anteriores manifestações oferecendo memoriais escritos (fls. 213/215 e 217/219).
 É o relatório.
 Decido.
 Nos termos do artigo 125, inciso II do Código de Processo Civil, passo ao imediato julgamento do feito, eis que questão de fato e direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova constante dos autos, cessada a vinculação do MM Juiz que colheu prova oral em audiência tendo em vista a sua convocação para assessorar a Vice-Presidência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
 Alega o autor que adquiriu do requerido veículo com defeito oculto, o que ensejaria a rescisão do contrato de compra e venda entabulado entre as partes.
Merece acolhimento o pleito deduzido na peça inaugural, para determinar a rescisão contratual do contrato de compra e venda do veículo bem como determinar que a ré restitua os pagamentos já realizados pelo autor, mormente considerando a prova pericial produzida.
 Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
 Em síntese, o réu alega que quaisquer defeitos apresentados pelo veículo não se caracterizam como vícios redibitórios.
 Contudo, denota-se, através da prova pericial, que os defeitos foram constatados em um pequeno período após a tradição, o que evidencia a boa-fé do autor. 
 A prova pericial já foi produzida e o laudo foi bastante minudente e detalhado, tendo havido manifestação das partes. 
 Não há necessidade de aprofundamento instrutório, dada a natureza das questões discutidas em juízo, que podem ser solucionadas pelos elementos probatórios existentes nos autos, especialmente pela prova técnica. 
 Com efeito, o laudo pericial está muito bem fundamentado e ilustrado, não deixando dúvida alguma quanto à existência de grave vício no veículo adquirido pelo autor junto ao requerido, valendo destacar (fls.168 e 185):
Conforme vistoria realizada no veículo GM, modelo Corsa Wind, placa DAD 2447, verificou-se que houve emenda do monobloco, sendo perceptível na parte de baixo ou assoalho do veículo na altura do banco do passageiro. Há também marcas de que o veículo fora todo pintado, sendo a de fundo de coloração azul. Portanto, pelas condições vistas, trata-se de um vício oculto que diminui o valor de mercado do veículo.
As condições da emenda do veículo sem uma soldagem de engenharia permitem concluir de que o veículo não possui as garantias de estabilidade e resistência, portanto prejudicado o seu uso e, via de conseqüência, o seu valor de mercado tende a residual ou de sucata.
Por outro lado, meses após a aquisição do veículo, o requerido decidiu desfazer-se do mesmo vendendo-o para o autor, que inclusive, não poderia aferir os vícios devido a sua hipossuficiência técnica. 
 Os defeitos ocultos não são detectados mediante simples vistoria externa, necessitando, para tanto, de pessoas com habilidades técnicas para averiguar a extensão dos danos.
 De acordo com o artigo 444 do Código Civil: A responsabilidade do alienante subsiste ainda que a coisa pereça em poder do alienatário, se perecer por vício oculto, já existente ao tempo da tradição.
 Portanto, a fim de amparar o comprador em casos como este, assegura, em seus artigos 441 a 445, o direito de exigir o abatimento do preço, ou, ainda, a rescisão do contrato e a devolução do preço pago. 
 No presente caso, o autor optou pela rescisão do contrato.
 Carlos Roberto Gonçalves leciona que o fundamento da responsabilidade pelos vícios redibitórios encontra-se no princípio da garantia, segundo o qual todo alienante deve assegurar, ao adquirente, a título oneroso, o uso da coisa por ele adquirida e para os fins a que é destinada (in Direito das obrigações. 6. Ed. São Paulo: Saraiva, 2002).
 Trago à colação os seguintes arestos:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. VÍCIOS REDIBITÓRIOS. COMPROVAÇÃO. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL. RETORNO AO STATUS QUO ANTE. RESTITUIÇÃO DO VALOR DO CONTRATO À COMPRADORA. DEVOLUÇÃO DO VEÍCULO À VENDEDORA. RESSARCIMENTO DE DESPESAS DECORRENTES DO USO DO VEÍCULO. DESCABIMENTO. Comprovado que o automóvel alienado é afetado por vícios não conhecidos no momento da contratação e que impedem seu uso e regular circulação, é assegurado ao adquirente o direito de obter a rescisão do contrato e a devolução do preço pago, devendo, em contrapartida, restituir a coisa à vendedora. (TJDF, AC 376.335, Rel. Natanael Caetano, j. 09/09/2009).
CIVIL. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO. VÍCIOS REDIBITÓRIOS. OPÇÃO DOS COMPRADORES PELA REDIBIÇÃO DO CONTRATO. DISTRATO AFIRMADO. DEVOLUÇÃO DO PREÇO E DAS DESPESAS DO AJUSTE CABÍVEL. CABIMENTO. I Resgatado o preço avençado e operada a tradição do veículo, a compra e venda aperfeiçoa-se e torna-se acabada, pois se trata de coisa móvel, ficando a vendedora jungida à obrigação de resguardar os compradores dos defeitos ocultos que atingiam o automóvel e, em tendo sido omitidos, viabilizaram a consumação do negócio. II detectado que o automóvel alienado é afetado por vícios ocultos que o tornam impróprio ao uso ao qual estava destinado, pois impedido de circular regulamente, aos adquirentes é resguardado o direito de redibirem o contrato e reaverem o preço que destinaram à alienante e serem reembolsados quanto às despesas que experimentaram em decorrência do ajuste, devendo, em contrapartida, restituírem à coisa à vendedora. III A circunstância de o veículo negociado ser usado e ter sido examinado previamente pelos compradores não isenta a alienante da obrigação que lhe está afeta e é ínsita à álea natural do ajuste de fazer boa a coisa e resguardar sua adequação para o uso ao qual está destinada, pois os defeitos que a afetam não foram aferidos e nem comunicado aos adquirentes, ensejando essa omissão a consumação da transação, inibindo a alienante, então, de beneficiar-se da sua própria postura, devendo, ao revés, sujeitar-se ás conseqüências da forma como se portara (CC artigo 147) IV Recurso conhecido e parcialmente provido. Unânime (TJDF, AC 2003.0.01.113373-2, Rel.: Teófilo Rodrigues Caetano Neto, j. 08/03/2006).
 Os elementos probatórios existentes, portanto, permitem concluir que o vício preexistia à aquisição, e, em razão da sua gravidade, asseguram ao autor o direito à desconstituição da compra e venda, com a restituição do preço pago ao requerido.
 Feitas estas considerações, o contrato deve ser rescindido e o preço já pago ao alienante deve ser restituído.
 Ante o exposto, com fundamento no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para determinar a rescisão contratual do contrato de compra e venda do veículo bem como a restituição pelo réu do pagamento já realizado pelo autor, atualizado monetariamente desde o desembolso e juros legais de 1% ao mês desde a citação, extinguindo o processo com resolução de mérito. 
 Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa, com fulcro no artigo 20 parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
