

SENTENÇA


Reclamação:0028577-50.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Altair Benedito dos Santos
Requerido:Laros Som Acessórios Para Autos Ltda



V I S T O S .

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Sobre a temática, assim se pronuncia Luiz Guilherme Marinoni:
?o ônus da prova indica que a parte que não produzir prova se sujeitará ao risco de um resultado desfavorável. Ou seja, o descumprimento desse ônus não implica, necessariamente, num resultado desfavorável, mas no aumento do risco de um julgamento contrário?. (MARINONI, Luiz Guilherme. Curso de Processo Civil: teoria geral do processo. v. 1. 5 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 328).
É o que se depreende, ainda, do entendimento de Carlos Roberto Gonçalves:
?É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, art. 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inc. II). A vontade concreta da lei só se afirma em prol de uma das partes se demonstrado ficar que os fatos, de onde promanam os efeitos jurídicos que pretende, são verdadeiros. (...) Claro está que, não comprovados tais fatos, advirão para o interessado, em lugar da vitória, a sucumbência e o não-reconhecimento do direito pleiteado (Frederico Marques, Instituiç ões de direito processual civil, Forense, v. 3, p. 379)?. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade civil. 9ª ed., São Paulo: Saraiva, 2005, p. 914.).
Pois bem. Pretende o autor seja a ré condenada ao pagamento dos serviços de pintura contratados, aduzindo que após o cumprimento de 90% do contrato, a ré suspendeu o mesmo, sem, contudo, efetuar o pagamento proporcional dos serviços.
A ré apresentou defesa, alegando que o autor não cumpriu o contrato, executando serviços de péssima qualidade. Aduziu ainda que, durante a execução do serviço, o autor retirou o circuito interno de TV de forma inadequada, danificando muitas câmeras, causando prejuízo à ré. Por fim, sustentou que o autor abandonou a obra, razão pela qual foi a ré obrigada a contratar serviços de limpeza de outra empresa.
No caso, as provas produzidas pela ré, em especial as fotografias acostadas com a defesa, dão conta de que o serviço não foi adequadamente prestado pelo autor.
Com efeito, as imagens, tiradas no mesmo dia em que as partes se desentenderam, registram que os reparos não foram executados a contendo, pois há manchas e irregularidades na textura das paredes.
E o informante ouvido em audiência não trouxe aos autos qualquer elemento que corroborasse as alegações da inicial.
Portanto, forçoso concluir não ter o autor demonstrado o cumprimento do contrato, nos termos narrados na inicial, de modo que o pedido inicial é improcedente.
O pedido contraposto, por sua vez, é parcialmente procedente.
Demonstrou a ré que os serviços de pintura deverão ser reexecutados, diante da flagrante má execução dos serviços pelo autor.
Comprovou, ainda, a ré, ter arcado com o pagamento do valor de R$ 1.650,00 (mil, seiscentos e cinquenta reais), pelo serviço que deveria ter sido executado pelo autor, razão pela qual deverá este arcar com os custos da referida pintura.
Todavia, os demais pedidos formulados pela ré são improcedentes.
De fato, os serviços de limpeza executados pelo Sr. Corado não restaram bem delineados nos autos, pois os recibos acostados aos autos indicam que o mesmo exerceu serviços de pintura.
E não há nos autos qualquer menção a que se refere aludida pintura, ou seja, se se trata de pintura contratada junto ao autor e que teve de ser executada por terceira pessoa ou se se trata de serviço diverso.
No mesmo sentido, ao contrário do sustentado na defesa, o autor não se comprometeu por contrato à retirada do circuito interno de TV, pois tal obrigação não consta da citada cláusula contratual.
Assim, em que pese a existência de prova de danos no circuito interno da empresa, não há nos autos qualquer elemento concreto no sentido de que foi o autor o responsável pelos citados danos.
Com efeito, nenhuma testemunha que tenha presenciado o autor removendo as citadas câmeras foi ouvida em audiência.
Os laudos técnicos apresentados tampouco indicam como chegaram à conclusão de que foi o pintor o responsável pelos danos.
Portanto, não se pode precisar se os danos decorreram da conduta do pintor, ou de qualquer outro funcionário do próprio estabelecimento da ré.
Em consequência, o pedido de ressarcimento dos valores pagos a título de reparação do sistema de circuito interno é improcedente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, condenando o autor ao pagamento do valor de R$ 1.650,00 (mil, seiscentos e cinquenta reais), atualizado monetariamente pela Tabela prática do E. TJ/SP, desde o pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da audiência, oportunidade em que o autor teve ciência do pedido contraposto formulado. JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários, pois indevidos nos termos da Lei 9.099/95.

P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
