

SENTENÇA

Processo nº:0028461-90.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gilberto Góes
Requerido:Walmart Brasil LTDA e outro




Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, reconheço a ilegitimidade passiva de WALMART. No caso vertente, a fabricante do produto foi devidamente incluída no pólo passivo (CCE COMPONENTES AMAZÔNIA S/A), sendo a responsável pelo defeito do mesmo e conseqüente ressarcimento, motivo pelo qual a fornecedora do computador deve ser excluída do pólo passivo.
O autor comprova que enviou o produto com defeito para assistência técnica em 11/06/2011 (fls.18), não sendo reparado no prazo legal (fls.19).
O caso em voga deve ser analisado sob a égide do CDC. Nesta linha de raciocínio, forçoso reconhecer a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC. Deste modo, incumbia à requerida provar a inexistência do defeito, bem como eventual mau uso pela parte autora.
 No entanto, não logrou êxito em tal fim. A requerida não comprova que realizou o conserto do aparelho dentro do prazo estipulado no Código de Defesa do Consumidor (30 dias), tampouco que tenha notificado o consumidor a retirar o produto da assistência técnica.
Havendo defeito, a fabricante dispõe do prazo de 30 dias para consertar o bem. É dos autos que a requerida ultrapassou o prazo legal para sanar o defeito, sem que conferisse alguma justificativa plausível para isto. Deste modo, é direito do consumidor pleitear a restituição da quantia paga, devidamente corrigida, opção feita e comunicada à requerida.
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. 
No caso vertente, tendo em vista o longo prazo sem qualquer atitude pela requerida, é de ser reconhecido o dano moral, mas em patamar mínimo.
Assim, reputo razoável fixar o valor de R$400,00.    
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida DIGIBRAS INDUSTRIAL DO BRASIL S/A a restituir o valor de R$1.398,00, atualizado a partir de 23/10/2010 e acrescido de 1% ao mês, a partir da citação (cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN). Tendo em vista a resolução do contrato, as partes devem retornar ao status quo ante. Deste modo, a propriedade do produto passa a ser da requerida. Além disso, condeno a requerida ao pagamento de R$400,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo essa fase de conhecimento com base no artigo 269, I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
