

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028221-21.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Kathleen Anaise Oliveira
Réu(é)s:Amil Assistência Médica Internacional S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/08/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). KARINA DE PAULA LOURENÇO FONSECA, OAB/SP nº 262.250.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ERIKA LIMA BARBOSA DA SILVA, RG nº 43322940 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). EDNA OTAROLA, OAB/SP nº 101.615.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de litisconsórcio passivo necessário, porque a ANS não é parte do contrato e não presta serviços à autora ou  a qualquer outro consumidor, pois tal não é sua função.
E porque a ANS não será incluída no processo, fica prejudicada  a preliminar de incompetência.
A fiscalização de serviços feitos por agências estatais não afasta a competência do Judiciário para apreciação de lesões de direitos individuais, sendo preceito constitucional o princípio da inafastabilidade da jurisdição.
Diz a ré, em sua defesa, que "as sessões de radioterapia tridimensional" não fazem parte do rol de procedimentos da ANS e, por isso, não estariam cobertas pelo contrato.
Em primeiro lugar, este processo não trata desse procedimento, ou seja, daquelas sessões de radioterapia tridimensional.
Em segundo lugar, ainda que o procedimento que a autora descreveu na inicial não estivesse coberto pelo rol da ANS, este juízo entende que aquele rol não é exaustivo, mas meramente exemplificativo, e não serve como argumento para que não seja cumprido o objeto do contrato, que é a assistência à saúde.
 O descumprimento contratual, no caso presente, em razão dda natureza e da motivação do procedimento descrito na inicial, gerou para a autora mais do que mero aborrecimento, mas uma ofensa a sua dignidade enquanto consumidora, pois na hora em que precisou do plano de saúde não encontrou a necessária atenção, embora estivesse a cumprir suas obrigações decorrentes do contrato e consistentes no pagamento das mensalidades pelo preço estipulado pela ré. Essa indenização, se não pode servir a ser causa de ganho despropositado ou estímulo ao ajuizamento de processos com mero fim financeiro, por outro lado deve ser fator de desestímulo à repetição da conduta ilícita do fornecedor. Por isso, arbitro em R$ 8.000,00 a indenização, sendo irrisório o valor sugerido na inicial e desproporcional ao objeto do processo.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)tornar definitiva a liminar de fls. 62; 
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
