

SENTENÇA

Processo nº:0028671-47.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos da Silva Gonçalves Gregório e outro
Requerido:Viamar Veículos, Peças e Serviços LTDA e outros

Justiça Gratuita



Vistos. 

JOÃO CARLOS DA SILVA GONÇALVES GREGÓRIO e OUTRO movem esta ação rescisória de contrato c.c. pedido indenizatório contra VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA., GENERAL MOTORS e BANCO ITAUCARD S/A.
Em síntese, o autor aduz ter comprado da primeira requerida o veículo descrito na inicial, que apresentou sucessivos defeitos que o tornaram impróprio para os fins inicialmente visados. Assim, pede a rescisão do contrato, inclusive do financiamento contratado com a segunda requerida, mediante a devolução do preço pago, além de indenização moral em função dos transtornos suportados com esse veículo.
Deferiu-se a antecipação de tutela (fls. 61/62).
Citada, a requerida Viamar apresentou sua contestação, requerendo a improcedência (fls. 71/96). Nesse sentido, alega a ré que procedeu a todos os reparos devidos no veículo, de forma que, em princípio, não existiria interesse de agir nesta demanda. Também entende que a General Motors é quem deve figurar no pólo passivo. Sustenta que a co-autora Flávia dos Santos é parte ilegítima para propor esta ação, uma vez que não foi quem contratou a aquisição do veículo. Quanto ao mérito, alega a ré não ter agido de forma dolosa ou culposa para causar os danos reclamados na inicial, tendo efetuado todos os reparos no veículo sempre que foi acionada pelo consumidor. Impugna, por fim, o pedido de indenização moral.
Citado, o Banco Itaucard apresentou sua contestação, requerendo a improcedência (fls. 111/121). Sustenta que não pode ser responsabilizado pelos fatos descritos na inicial, pois não foi quem vendeu o veículo ao autor. Entende que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. 
Citada, A General Motors apresentou sua contestação a fls. 137/149, alegando inexistir prova da ocorrência de vício ou defeito de fabricação do produto. Também alega não ter celebrado contrato com os autores, descabendo o direcionamento da pretensão rescisória para si. Por fim, repudia a pretensão indenizatória.
Réplica a fls. 173/181.

É o relatório.
Decido. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
A preliminar de falta de interesse de agir deve ser rejeitada de início, eis que seus fundamentos guardam relação com o mérito da causa, e, assim, não servem de apoio para a defesa processual visada pela parte.
Trata-se de ação rescisória de contrato c.c. pedido indenizatório. Restou incontroverso que o autor adquiriu o veículo descrito na inicial para uso familiar, inclusive da co-autora Flávia dos Santos, a qual, nesse contexto, mostra-se parte legítima para propor esta ação, observado o disposto no art. 17 da Lei 8.078/90.
Também está demonstrado, pela prova documental coligida, que em mais de uma ocasião o veículo foi encaminhado a reparos junto à concessionária, prejudicando sua utilização conforme legítima expectativa do consumidor, não se fazendo necessária a prova pericial para se comprovar esse ocorrido, sendo certo que tal resultado é determinante do desfecho desta ação. 
Indiscutível a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à hipótese "sub judice", pois as corrés, cujas atividades são, respectivamente, a revenda de veículos no mercado de consumo e a prestação de serviço bancário, enquadram-se como fornecedores, à luz do disposto no art. 3º do referido Codex, enquadrando-se os autores como destinatários finais, posto que o veículo foi adquirido para seu uso pessoal (art. 2º), presumindo o CDC, a sua vulnerabilidade (art. 4º). E, nos termos do artigo 18 do referido Codex, não sanado o vício no prazo de trinta dias (§1º), a lei faculta ao consumidor optar pelo desfazimento do negócio, troca do produto ou abatimento proporcional do preço. 
Conquanto se trate de veículo usado, evidentemente que cabe ao fornecedor garantir que o bem, não só cumpra a finalidade para a qual foi adquirido, como também não apresente vício prévio que, ainda que não visível, cause grande depreciação do valor do bem, dificuldades na sua comercialização ou, como é o caso destes autos, impropriedade do uso. 
Pela sistemática do CDC, a responsabilidade do fornecedor pelos produtos e serviços que coloca no mercado de consumo é objetiva - independe de culpa -, e integral, observados, ainda, os princípios da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CDC, art. 4º, I), boa fé e equilíbrio contratual. 
Consigne-se, ainda, que, a teor do disposto nos arts. 12 e 18 do CDC, o fornecedor do produto/serviço somente não responde quando demonstrar que não colocou o produto no mercado (inciso I), inexistência do vício do produto (inciso II), ou culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor (inciso III). E, por óbvio, que a hipótese "sub judice" não se insere em qualquer destas situações elencadas na lei.
De se anotar que eventual desconhecimento, pela revendedora, acerca do vício do produto, não a exime da obrigação de responder pela coisa. Até porque, como empresa revendedora de veículos usados no mercado de consumo, tinha dever e obrigação de conhecer o produto que estava vendendo, já que no sistema do CDC, compete ao fornecedor prestar ao consumidor todas as informações necessárias e relevantes acerca do produto ou serviço, sob pena de responder pela 'falha na informação', tipificada pela disparidade com as qualidades intrínsecas e extrínsecas, antecedentes e reais condições do produto ou serviço colocado no mercado. E este é o caso destes autos. 
De se anotar que também que não houve apenas vício de informação, mas também vício de qualidade do produto (art. 18) que, em razão de sua extensão, compromete as qualidades do produto - que haviam sido determinantes para a sua aquisição -, abrindo-se ao consumidor a opção legal de exigir, alternativamente, e à sua escolha, a substituição do produto por outro, a restituição imediata da quantia paga [com rescisão do negócio], ou o abatimento proporcional do preço (art. 18, §§ 1º e 3º).
O pedido de rescisão do contratual da compra e venda, consequentemente, é de ser acolhido.
Com relação ao contrato de financiamento, evidencia-se a legitimidade passiva da instituição financeira, porque se financiamento houve, o contrato é coligado ao de compra e venda e segue a mesma sorte deste último. 
Com efeito, o contrato de compra e venda e o contrato de financiamento não são independentes. São contratos conexos ou coligados, uma vez que as duas empresas participaram diretamente da compra e venda, unidas na comunhão de interesses e na relação do consumo, havendo, pois, responsabilidade solidária entre elas. 
Consoante ensina CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY, ?a coligação se dá quando os contratos, individuais, mas não autônomos, segundo a intenção dos contratantes, ostentam-se vinculados entre si por um nexo funcional, de interdependência (...) Os negócios coligados perseguem um mesmo fim econômico e se completam na prossecução desse objetivo comum? (?Função Social do Contrato?, Ed. Saraiva, 2004, p. 147). 
Pertinente ainda a lição de CLÁUDIA LIMA MARQUES, ao afirmar que contratos conexos ?são aqueles contratos autônomos que, por visarem a realização de um negócio único (nexo funcional), se celebram entre as mesmas partes ou entre partes diferentes e se vinculam por esta finalidade econômica supracontratual comum, identificável seja na causa, no consentimento, no objeto ou nas bases do negócio. Assim, se a finalidade supracontratual comum é de consumo, todos os contratos são de consumo por conexidade ou acessoriedade? (?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 6ª ed., 2011, p. 110). 
Este fenômeno contratual está caracterizado no caso dos autos, de sorte que com o cancelamento da compra e venda o contrato de financiamento também segue a mesma sorte. 
Ao tratar do tema específico do financiamento de venda para consumo, FRANCISCO DE CRESCENZO MARINO observa que ?O segundo caso de coligação com escopo existencial corresponde à venda financiada de bens para consumo, provavelmente a mais célebre e estudada hipótese de coligação contratual entre partes distintas (vendedor e financiador). (...) Menos frequentes, e mais interessantes do ponto de vista da teoria da coligação são os casos de resolução dos contratos coligados por conta do inadimplemento do vendedor, com a devolução das quantias pagas ao fornecedor. (...) A principal consequência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor? (?Contratos Coligados no Direito Brasileiro?, Ed. Saraiva, pp. 215-222). 
A jurisprudência também é nesse sentido, conforme exemplificam os seguintes precedentes: 
?AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL POR VÍCIO DO PRODUTO - COMPRA E VENDA COM FINANCIAMENTO Apelação da instituição financeira - Alegação de independência entre os contratos de financiamento e compra e venda ? Não configurada - Contratos coligados - Financiamento celebrado exclusivamente em razão da compra, que também se extingue em caso de resolução desta - Legitimidade passiva da apelante configurada - Empresas rés que, ao atuarem conjuntamente perante o mercado de consumo, devem responder de forma solidária por eventuais prejuízos causados ao consumidor, em respeito ao espírito de lealdade, boa-fé e proteção estabelecido pela Lei 8078/90 - Manutenção do entendimento adotado pelo juízo monocrático - Negado provimento? (TJSP, Apelação nº 0108680-95.2008.8.26.0003, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Hugo Crepaldi, j. 07.03.2012). 
?Ação de busca e apreensão reconhecida como conexa à ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Compra e venda de veículo com alienação fiduciária. Oferta da vendedora para substituição do bem, aceitando-o como forma de pagamento. Desfazimento do negócio que alcança o contrato de financiamento em razão da conexão existente entre os contratos. O financiador oferece as condições para que a compra e venda se realize, assim como o vendedor cria as condições para a contratação do financiamento. As partes atuam com igual objetivo e por isso os contratos são conexos ou coligados. A realização de um novo contrato de financiamento atinge o contrato anteriormente realizado em razão da conexão existente entre os negócios. Desfeita a compra e venda, o financiamento segue a mesma sorte. Recurso improvido? (TJSP, Apelação nº 1251018-0/2, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. 14.04.2009).  
Assim sendo, atuando conjuntamente com a loja no mercado de consumo, responde o Banco Itaucard solidariamente pelos prejuízos causados ao consumidor, em respeito ao espírito de lealdade, boa-fé e proteção estabelecido pela Lei nº 8.078/90.
Nesse mesmo contexto fica evidenciada a responsabilidade solidária do fabricante do veículo. 
No entanto, com relação ao pedido indenizatório, tem-se que o abalo moral não restou caracterizado. 
Da própria inicial não se infere que autores tenham sofrido qualquer aflição de cunho gravíssimo, ou humilhação, ou constrangimento íntimo, ou qualquer alteração de cunho psicológico grave, sendo certo que o simples aborrecimento não basta para se configurar o dano moral. 
A reparação de danos morais só tem cabimento diante de comprovada lesão a bem extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade: vida, integridade física, liberdade, honra, nome etc., salvo na hipótese de presunção, o que não ocorre no caso em testilha. 
A hipótese dos autos não evidencia transtorno que fuja da normalidade, a ponto de ocasionar inquietação ou desequilíbrio na vida íntima do consumidor. Ao contrário, cuida-se de dissabores que não podem ser tidos como ofensivos à moral da pessoa comum.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar rescindidos os contratos de compra e venda e financiamento celebrado entre as partes e condenar a(s) requerida(s), solidariamente, a devolver aos autores os valores desembolsados com a aquisição do veículo, que serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP desde o desembolso. Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês. Cuidando-se de responsabilidade advinda de cenário contratual, estes deverão ser contados a partir da data da citação (art. 406, CC). Diante da sucumbência recíproca, arcará cada parte com as despesas processuais a que deu causa, além de honorários advocatícios dos respectivos patronos, observando-se o benefício da gratuidade a quem concedido.

P.R.I.




São Paulo, 16 de abril de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
