

SENTENÇA

Processo nº:0028951-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Zildo Lopes Filho
Requerido:Anízio Alves de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
O autor alegou que contratou o réu para serviços de reforma em seu imóvel, no valor de R$ 17.000,00 para a obra bruta, R$ 7100,00 para serviço de pintura e R$ 3600,00 para colocação de gesso. Todavia, a despeito do valor pago, o réu não cumpriu com seu mister, sendo necessária a contratação de terceiros para conclusão da obra. Por tal razão, requer a indenização pelos danos materiais sofridos, no valor de R$ 12500,00 e morais, no valor de R$ 6000,00.
O réu, por seu turno, aduziu que efetuou os serviços contratados, não havendo que se falar em indenização. Ainda, requer a condenação do autor ao pagamento da quantia de R$ 3952,00, desembolsada com despesas com o pagamento dos andaimes destruídos e não devolvidos ao réu pelo requerente.
As duas versões são divergentes. 
O contrato foi firmado verbalmente. Todavia, em audiência de instrução e julgamento as testemunhas ouvidas nada souberam esclarecer acerca dos termos da avença firmada entre as partes, em especial os serviços contratados e efetivamente prestados.
E é certo que competia ao autor demonstrar integralmente o defeito na prestação dos serviços, já que era seu o ônus da prova cabal dos fatos constitutivos de seus direitos, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Todavia, dele não se desincumbiu por completo. Assim, o pedido de reparação dos danos materiais não vinga na forma pretendida.
A prova colhida demonstrou, apenas, que o réu foi ineficiente na prestação de serviços de abertura de pontos de tomada, que causaram danos ao imóvel do vizinho, Sr. Edy Alves Pereira. Este, em seu depoimento, confirmou a ocorrência dos danos e a circunstância do autor ter custeado o reparo necessário.
O prejuízo experimentado pelo réu, objeto do pedido contraposto, também restou demonstrado.
Com efeito, a testemunha ouvida em favor do réu, José Jorge da Silva Júnior confirmou que o réu tentou reaver a posse dos andaimes locados para execução dos serviços que estavam no imóvel do requerente e, todavia, não foi atendido em sua pretensão. Ainda, em virtude de tal recusa, o réu teve de efetuar pagamento à locadora dos bens.
E o desembolso mencionado, na quantia de R$ 3952,00, está comprovado pelo documento de folhas 97.
Todavia, considerando-se o prejuízo causado pelo réu, tal valor não deve ser desembolsado pelo autor.
Em aplicação ao artigo 6º da Lei 9099/95, adotando-se a regra de que ?o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum?, entendo por bem que a quantia que seria devida ao réu, bem remunera o autor pelos prejuízos causados pelo requerido no imóvel vizinho, de modo que, uma vez compensados os prejuízos, nada mais há de ser reparado por qualquer das partes.
Por fim, não há que se falar em reparação por dano moral.
Alega o autor que após deixar a obra o réu passou a efetuar gracejos e ironias, tripudiado do sofrimento do requerente e seus familiares. 
Todavia, nenhuma das testemunhas ouvidas revelou comportamento indevido por parte do réu após a conclusão dos serviços apta a causar dano moral ao autor passível de reparação.
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 555,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 24 de janeiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
