

SENTENÇA

Processo nº:0028905-76.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos, etc.


Trata-se de Ação de Indenização ajuizada por FRANCISCO DOS ANJOS GONÇALVES contra ARTMIX CONSTRUTORA LTDA na qual alega o autor, em síntese, teve seu nome lançado em cadastro de inadimplentes em 15/08/2003, em razão de protesto de título, porém a anotação foi indevida porque já havia efetuado o pagamento do débito. Alega que quitou o boleto bancário em vencimento para 04/08/2003 fazendo incidir sobre o valor do título desconto de 10%, cabível porque efetuava o pagamento no vencimento e assim, o título no valor de R$ 1297,76 foi pago em 04/08/2003, vez que o dia 03 fora domingo, pelo valor de R$ 1168,00. Afirma que foi impedido de obter um financiamento porque seu nome constava com restrição de crédito, o que lhe causou transtornos. Aduz que a ré somente retirou seu nome do cadastro de inadimplente após ter enviado cópia do comprovante do pagamento regularmente efetuado. Pleiteia indenização alegando que sofreu prejuízos morais. Com a inicial apresentou os documentos de fls.09/22.
A ré apresentou contestação a fls.57/65. Em preliminar, argui carência de ação por falta de interesse de agir, alegando que o autor não fez prova do dano moral sofrido. Afirma que retirou o protesto quando foi comprovado o pagamento e que o autor não demonstrou quaisquer prejuízos. Com a defesa, apresentou os documentos de fls. 66/72.
Réplica a fls. 74/80.
Sem composição das partes em audiência prévia de conciliação (fls. 86).
A fls. 94, sobreveio notícia da decretação da falência da ré.
Citada, a MASSA FALIDA de ARTMIX CONSTRUTORA LTDA apresentou contestação (fls. 138/141), argüindo, em preliminar, incompetência, aduzindo que o processamento desta deve prosseguir perante o juízo da falência, a 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central de São Paulo/SP. No mérito, alega que não restou comprovada a culpa da ré de modo que não pode responder por responsabilidade subjetiva.
 Restou afastada a questão da incompetência do Juízo pela decisão de fls. 149 e verso.

O Ministério Público declinou da participação no feito (fls. 151/154).
É o relatório. 
DECIDO.
A ação é procedente.
O autor comprovou ter efetivado, em 04/08/2003, o pagamento da dívida apontada a protesto (fls. 19/20). O próprio autor noticia que, tendo apresentado o comprovante de pagamento, a ré, de imediato, procedeu à retirada do protesto.
Contudo, o autor sofreu protesto que ficou ativo no período de 15 de agosto de 2003 a 27 de novembro de 2003 (fls.88) e em conseqüência, teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes (fls. 16). 
O autor efetuou o pagamento do débito e depois de efetuado o pagamento teve seu nome indevidamente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito.
De se destacar que comprovou estar a dívida paga desde 04 de agosto de 2003, tornando flagrante a iniqüidade da cobrança encetada. 
O lançamento indevido do nome nos cadastros de inadimplentes irradia na praça dos negócios a pecha de mau pagador, fato que gera inequívoca dor espiritual no lesado, suficiente para aflorar o dano moral. O dano em situações que tais dispensa a prova da sua ocorrência, pela natural suposição de que com a negativação do nome, automaticamente os prejuízos à moral surgem de imediato, pela exposição negativa da pessoa na praça onde reside e trabalha - damnum in re ipsa.  
                                          Para que exista a obrigação de indenizar devem estar presentes os seguintes requisitos: dano, culpa ou descumprimento contratual, e nexo causal entre um e outro. Cabe mencionar, para que fique bem delimitado o tema, o conceito de dano moral contido na obra de Antonio Jeová Santos " Dano Moral Indenizável ", Ed. Lejus, 1997, que com muita propriedade ensina:
" O que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo. Se do ato de outra pessoa resultar alteração desfavorável, aquela dor profunda que causa modificações no estado anímico, aí está o início da busca do dano moral ".
              Assim, houve abalo ao direito de sossego, um dos direitos da personalidade, a ensejar o dano moral que está inserto nessa própria conduta de violação, por isso que se chama in re ipsa, independente de prova. A Carta Magna contém especial sistema protetivo dos direitos fundamentais, diretamente decorrentes da dignidade humana (art. 1º, III da CF). Nestes termos, comprovado o dano moral, o dever de indenizar se apresenta inconteste.
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrada com moderação.  Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0- MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigidos a partir desta data, mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado, sem possibilitar o enriquecimento sem causa. 
O Superior Tribunal de Justiça, nesse sentido, consignou que ?(...) O termo a quo da correção monetária nas hipóteses de indenização por dano moral é a data em que o valor foi fixado, e não do efetivo prejuízo, não incidindo, na espécie, o enunciado da Súmula 43 desta Corte..? (STJ - REsp 611723/PI, Relator: Min. Castro Filho, T3 - Terceira Turma, DJ: 24/5/2004, p. 274.).
Em outra decisão, confirmou que: ?(...) Constatada omissão no acórdão embargado, merecem acolhida os embargos declaratórios para determinar que o termo a quo da correção monetária, relativa a danos morais, é a data da prolação da decisão que fixa aquele montante, no caso em espécie, a do acórdão do recurso especial.?(STJ - EDREsp 425445/RJ, Relator: Min. Fernando Gonçalves, T4 - Quarta Turma, DJ: 3/11/2003, p. 321).?
              Por todo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar MASSA FALIDA DE ARTMIX CONSTRUTORA LTDA a pagar a FRANCISCO DOS ANJOS GONÇALVES indenização por dano moral na importância de R$ R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Por via de conseqüência, RESOLVO O MÉRITO do pedido, na forma do disposto pelo art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
              Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
              
              P.R.I.C.


              São Bernardo do Campo, 23 de abril de 2012.




                                          FATIMA CRISTINA RUPPERT MAZZO
                                                        JUÍZA DE DIREITO
