

CONCLUSÃO

Em 08 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0028515-22.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Ricardo Pereira Contini
Requerido:Juliana Pacheco Costa Barone e outro

Justiça Gratuita



Vistos.

O autor foi titular do ?Ballaio's Sport Bar Ltda.?, juntamente com sua ex-esposa.  A pessoa jurídica estabeleceu-se em imóvel locado. Sérgio figurou como locatário, sendo garante a sua genitora (Dazir Pereira Contini). Em 04/04/2009, deixou o quadro societário, a exemplo da ex-esposa. As rés estabeleceram ali uma nova sociedade (?Bar Barone Ltda.  ME?). Toda a responsabilidade passou a ser das rés, a partir da data referida há pouco. Como Juliana e Vanessa deixaram de honrar os aluguéis/acessórios indicados a fls. 4, a locadora propôs ação de despejo. Fez acordo e vem pagando em dia as 24 parcelas assumidas (R$ 1.300,00 cada uma, já computado o desconto obtido). Em suma, deseja que as rés sejam condenadas  ao ressarcimento do total de R$ 31.200,00, além do pagamento de indenização por danos morais (20%) e verba sucumbencial (fls. 5, item ?a?).
Argumentos de Vanessa: a) ilegitimidade passiva, pois não é sócia desde 14/03/2011 (anotação na JUCESP aos 12/04/2011); b) o "Bar" não tinha isolamento acústico e não respeitava as posturas municipais, de sorte que acabou sendo fechado pela fiscalização (até 1º/11/2010); c) foram necessárias adequações também por exigência da vigilância sanitária; d) o autor não comprova o que afirma; e) o contrato de locação é intuitu personae; f) Sérgio não cumpriu a obrigação de locatário e assumiu o risco do negócio; g) não houve dano moral; h) a ação improcede (fls. 69/75).

Juliana sustenta que: a) há ilegitimidade passiva; b) poucos meses após o negócio celebrado com o autor, percebeu que a cláusula quarta continha inverdades; c) houve culpa exclusiva do autor; d) Sérgio assumiu o risco e praticou ilícito; e) apesar das várias solicitações, o autor não regularizou o estabelecimento; f) nada é devido a Sérgio; g) não se justifica indenização por danos materiais ou morais; h) a ação deve ser julgada  improcedente, in totum (fls. 128/147).
Réplica a fls. 120/126.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva (fls. 69 e 128).
As rés deixaram o quadro societário em 12 de abril de 2011 (fls. 76 ? deferimento, JUCESP).
Como se vê da cópia da petição conjunta entranhada nos autos da  ação de despejo que o autor (locatário) e sua genitora (garante) sofreram, ao menos parte dos aluguéis/acessórios foi gerada quando Juliana e Vanessa eram sócias (fls. 18 e ss.). É o quanto basta para afastar-se a objeção de carência.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Improcede a ação.
Sérgio quer que as rés arquem com a vultosa quantia objeto do acordo que celebrou com a locadora, nos autos de ação de despejo (fls. 19, item IV). Motivo: embora houvessem adquirido as cotas do ?Bar?, Juliana e Vanessa não teriam honrado aluguéis/acessórios da locação celebrada em nome do autor (cedente das cotas).
A base para o pedido do gerente de vendas é o contrato que celebrou com as rés (fls. 8 e ss.; fls. 86 e ss.).
Contudo, como bem revelam as peças contestatórias, Sérgio descumpriu flagrantemente o contrato com base no qual agora cobra as cessionárias das cotas.
À luz da cláusula quarta, o estabelecimento estava rigorosamente em ordem (fls. 86). Apesar disso, as rés-cessionárias enfrentaram todo tipo de vicissitudes, que passaram inclusive pelo fechamento administrativo do ?Bar? (fls. 97).
Não impressiona minimamente o argumento do autor, de que as rés ?conheciam aquilo que estavam alugando? e que a Prefeitura só lacrou o estabelecimento ?após 1 ano e 5 meses da aquisição? (fls. 124 ? réplica): se descumpriu o contrato, não pode o autor, com base nesse mesmo contrato, reclamar reembolso das rés.
Chega a ser óbvio que, por causa das irregularidades que o autor afirmou inexistentes, as expectativas (legítimas) de faturamento do ?Bar? não se concretizaram, gerando a inadimplência relativa a aluguéis/acessórios.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Sérgio ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura (destinatários: os ilustres advogados de Vanessa, pois o  nobre patrono de Juliana receberá verba honorária nos moldes do Convênio OAB/DPE - fls. 118).
Registro final: não se vislumbra dolo processual na conduta de qualquer dos litigantes.

P. R. I. 

São Paulo, 08 de abril de 2013.
