

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Processo:0028534-22.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sirleide Macedo Timoteo da Silva, CPF 152.343.678-60
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62

 No dia 29 do mês de julho de 2013, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora SIRLEIDE MACEDO TEMOTEO DA SILVA (RG:20.920.080-7), acompanhada do Dr. MARCELO RODRIGUES OAB/SP 245.745. Compareceu pela ré TELEFONICA BRASIL S/A, a preposta ANA CAROLINE GIMENEZ SERRA (RG:49.387.996-1), acompanhado da Dra. FERNANDA MACHADO DE ASSIS OAB/SP 328.563, que requereu a juntada da carta de preposição, o que foi deferido e  protestou pelo prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da autora e indeferido o da ré, por se tratar de pessoa jurídica, não presencial aos fatos. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Sirleide Macedo Timóteo da Silva move ação em face de Telefonica Brasil S/A, sob alegação de que pediu instalação de linha telefônica, que não ocorreu, mas foi cobrada da mesma forma, com negativação tirada. Quer declaração de não dever e danos morais. Ré contestou. Houve réplica. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. Consta agravo provido para o fim de retirada de cadastro de inadimplentes. É o relatório. Não se sabe se a linha realmente foi instalada ou não. Mas existem alguns indícios que devem ser levados em conta na distribuição do ônus da prova. A autora confirma que houve a ligação para vizinhos; e também confirma que ela não fez a ligação da parte interna da sua residência, que é responsabilidade só sua, e não da ré, que apenas deve levar a linha até o poste de entrada. Se a a autora jamais fez a ligação da parte interna, ela nunca nem teria como saber se a linha estava disponível ou não. Apenas com a parte interna feita até o aparelho, e ligado até a conexão do poste que a autora poderia ter certeza de que a linha não estava disponível. Transparece que a autora esperava que a ligação fosse feita até o seu aparelho telefônico, mas isso extrapola o dever da ré. Não existe muita  prova do que realmente ocorreu, mas diante da situação da autora não ter feito nem a ligação interna, não existe verossimilhança para suas alegações de que a linha nunca lhe ficou disponível, observado que ela confirma que para vizinhos linhas foram instaladas. Dessa forma, distribuído o ônus da prova, considero como fato ocorrente a instalação da linha para a autora, que assim estava obrigada aos pagamentos. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca a autora com custas e despesas, e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas por conta da assistência judiciária deferida. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:56 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. SIRLEIDE:
Advogado da autora ? Dr. MARCELO:
Preposta da ré ? Sra. ANA:
Advogada da ré ? Dra. FERNANDA:
