

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0028285-46.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Abel de Lima, CPF 126.139.718-51
Requerido:Credsystem Administradora de Cartdões, CNPJ *
Preposto (a)Sara da Silva Basílio, CPF 400.132.038/00
Adv.Ana Maria de Andrade Pina Cabral, OAB/SP 31514
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Contestação, Documentos
Data da audiência:14/01/2014 às 15:00h

Aos 14 de Janeiro de 2014, às 15:12 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O próprio autor admitiu na inicial que pagou a fatura vencida em 25 de março de 2013, no mês seguinte, no dia 25/04/2013, com um mês de atraso, mas considerou abusivo o valor do juros cobrados, na ordem de R$68,54, pleiteando a sua restituição, além da condenação da empresa ao pagamento de danos morais. Quanto ao derradeiro pedido, danos morais, o fato em si considerado sequer dá ensejo à caracterização de ofensa moral, e sim, quando muito, à cobrança indevida de encargos contratuais. Nesse ponto, quanto à cobrança de encargos contratuais, uma vez impugnado o montante pelo consumidor, a administradora de cartões de crédito deveria instruir a contestação com planilha de cálculo efetuada com base nas cláusulas contratuais para demonstrar, por 'a' mais 'b', como chegou àquela importância, objeto de impugnação. No caso, o valor da fatura anterior era de R$276,39 e que os encargos contratuais atingiram a cifra de R$68,54, ou seja, aproximadamente 24,80% daquele valor nominal. Não é preciso ser um 'expert' em matemática para se chegar à conclusão de que os encargos cobrados são manifestadamente exorbitantes, nada justificando o seu montante. Aliás, repito, a empresa ré deveria exibir planilha de cálculo com base nas cláusulas contratuais, mas preferiu apenas discorrer acerca do assunto. Assim, para não caracterizar enriquecimento sem causa, reduzo os encargos cobrados à ordem de 5% do valor nominal, ou seja, a R$ 13,82, fazendo o autor jus ao recebimento da diferença cobrada a maior (R$ 54,72), e nada mais. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de  R$ 54,72 (cinquenta e dois reais e setenta e dois centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 




Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
