

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0028638-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Guilherme Rafael Izzo Palma da Rocha
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



GUILHERME RAFAEL IZZO PALMA DA ROCHA ajuizou ação indenizatória de seguro c.c. danos morais em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, na aduz, em síntese, que, sendo segurado da ré desde a data 05 de fevereiro de 2011, mediante a apólice nº 02.11.0531.093958.000/1, em 26 de setembro de 2011, acionou a ré a ocorrência do sinistro por força da colisão na rua Theodoro Sampaio, próximo ao número 1675, por volta das 2:00 horas no dia 24 de setembro de 2011. Houve boletim de ocorrência número 7033/2011. Em 09 de novembro de 2011 recebeu uma negativa da seguradora (fls. 78) declinando a indenização securitária. Informa o descumprimento contratual e dano moral. Requer o pagamento da indenização securitária, a condenação a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 11.550,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 91), apresentou contestação (fls. 94/123). Preliminarmente, levanta a extinção do processo por falta de documentos indispensáveis à propositura da ação; pretensão do autor em receber indenização por perda total do veículo, sendo assim, a necessidade de apresentação de todo os documentos solicitados. No mérito, defende a força obrigatória do contrato que exclui a cobertura ante a embriagues do condutor, , conforme consta em cláusula contratual (fls.39/72). 

Consta audiência de conciliação infrutífera (fls. 83).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

A ação não procede, pois o autor, em depoimento à autoridade policial, Boletim de Ocorrência de folhas 73/76, assume o consumo de bebida alcóolica antes de iniciar a condução do seu veículo.

A ré alega que a perda do direito indenizatório ocorreu em razão da embriagues do autor, nos termos da cláusula nº 11, alínea e, da apólice nº 02.11.0531.093958.000/1.

Verifica-se na declaração feita pelo próprio autor, na elaboração do B.O., o consumo considerável de bebida alcóolica, duas cervejas e dois copos de vodca, o que ratifica a imprudência do condutor do veículo acidentado. Tal narrativa revela a falta de prudência decorrente de quem perde noção dos cuidados necessários na condução, que certamente foram enfatizados pela ingestão de bebida.

Procede a perda da cobertura securitária contratada, ante a culpa grave do requerente, uma vez que conduziu seu veículo de maneira irresponsável, por estar alcoolizado. O estado de embriagues, sem dúvida, retira do condutor as noções e reflexos quanto a prudência e atenção necessários à condução.

Ainda há que se considerar que o documento juntado as folhas 73/76 que registram ter o condutor ingerido cerveja e vodca, colaboram com a versão exposta pela requerida.

Por fim, o contrato deve ser observado pelas partes pelo princípio da boa fé objetiva e da obrigatoriedade, não havendo qualquer irregularidade quanto à exigência especifica para exclusão da cobertura, pois, caso contrário estaria, inclusive, ofendendo o Código de Trânsito e o dever de cautela inerente à atividade. Sendo a celebração do contrato de seguro válida, não prospera o pedido de indenização e danos morais do autor, uma vez que estava ciente das cláusulas contratuais.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08/02/2013 (publ. 11). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 242,69.

São Paulo, 6 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
