

SENTENÇA






Processo nº:0028127-62.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renata Nabas Lopes
Requerido:Banco Santander S/A e outro








CONCLUSÃO 
 
                         Em  08/02/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





VISTOS.



RENATA NABAS LOPES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S.A. e COLLECT CONSULTORIA E SERVIÇOS LTDA, alegando, em breve síntese, que nos dias 14 e 15 de março de 2011, a autora recebeu, respectivamente, correspondência do Serasa e do SPC, ambas informando a existência de um débito da autora junto ao Banco Santander, no valor de R$ 5.753,26, decorrente de suposto contrato. Entretanto, como não sabia do que se tratava, a autora entrou em contato com o Banco Santander e foi orientada a comparecer a uma agência bancária, e assim o fez em 17 de março de 2011, tomando conhecimento de que seus dados permaneciam no cadastro do banco em razão de uma conta poupança já encerrada e que foi confeccionado um Cartão de Crédito e um adicional, sendo que o adicional foi emitido em nome de Lúcia C. de Souza, em 08 de janeiro de 2011 e tinha uma dívida em R$ 13.808,89. A autora nega que tenha solicitado o referido cartão e não lhe foi informado o endereço de entrega do mesmo. Foi prometida a regularização da situação. Manteve contato com o Setor de Fraudes do Banco Santander. Todavia, o problema não foi resolvido. Ao tentar efetuar uma compra com cheque, este foi recusado. Recebeu carta do Banco do Brasil, onde mantém conta corrente, para regularização da situação, pois senão não lhe seria fornecido talão de cheque e haveria bloqueio de cartões de crédito. Em 06 de junho de 2011 a autora recebeu carta de cobrança da corré Collect Consultoria, no valor de R$ 15.545,85, decorrente do cartão Free Gold MC, com vencimento em 16/02/2011, e obteve informação que o cartão foi obtido através da Super Linha 800. Entretanto, quanto emitido o cartão de crédito a autora não possuía conta no referido banco e seus dados permaneciam no sistema do banco. Desconhece os cartões e a origem de seus gastos. A dívida cobrada é inexigível. Requereu a tutela antecipada para retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e ao final a procedência da ação, para cancelamento do cartão de crédito em questão, declaração de inexigibilidade da dívida, repetição de indébito (pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrado), condenando as rés ao pagamento de danos morais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 21/44).

Foi deferida a antecipação de tutela com exclusão provisória do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls.53).

Citada (fls. 64), a empresa corré Collect Consultoria e Serviços Ltda apresentou contestação a fls. 69/94, arguindo, em preliminar ilegitimidade de parte, pois mantém com o Banco Santander contrato de prestação de serviço de cobrança extrajudicial de créditos não liquidados e de titularidade destes, cabendo ao Banco Santander apontar os devedores, não tendo qualquer ingerência na consolidação da dívida, cabendo ao Banco Santander inserir ou excluir os nomes dos órgãos de proteção ao crédito, não agindo com dolo ou culpa. Requer a extinção do processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. No mérito, aponta ser regular a cobrança por parte da corré Collect, por se tratar de mera prestadora de serviço do Banco Santander. Não há que se falar em repetição de indébito, por não ter havido pagamento indevido pela requerente e nem dano moral, porém se este for reconhecido deve ser fixado em valor razoável. Requereu a improcedência da ação.

Citado (fls. 137), o corréu Banco Santander apresentou contestação (fls. 138/155), arguindo que uma pessoa se fazendo passar pela autora solicitou um cartão de crédito em seu nome, sendo apresentados, inclusive os documentos originais da cédula de identidade e CPF, e comprovante de residência e renda, não apresentando qualquer irregularidade que pudesse gerar suspeita de falsificação, agindo com diligência e zelo, não praticando qualquer irregularidade, tendo direito de cobrar as movimentações não impugnadas e regularmente operacionalizadas, além de juros e tarifas. Assim, não pode ser responsabilizada por danos morais, se culpa existe é de exclusividade da autora. Não há nexo causal entre o evento (dano) e a ação ou omissão que o produziu. O fato de terceiro não atua como causa de exclusão da responsabilidade. Não há danos morais. Requereu a improcedência da ação ou no caso de procedência que os danos morais sejam fixados em valores razoáveis.

A autora apresentou réplica (fls. 173/179).
As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 180), e as corrés se manifestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 185 e 186). A autora fez proposta de acordo que foi rejeitada pelos réus (fls. 196 e 197/198).
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com reparação de danos morais, onde a autora alega que seus documentos pessoais foram indevidamente utilizados junto ao Banco Santander que emitiu cartão de crédito e adicional em nome de terceiro gerando débitos que foram protestados e seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

Passo a analisar a preliminar de ilegitimidade de parte alegada pela corré Collect.

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.

No caso em questão, há nítida ilegitimidade passiva da co-requerida COLLECT, pois se trata de empresa de cobrança contratada pelo requerido, evidenciando a relação contratual entre a cobradora e o banco réu, caracterizando culpa in eligendo. Inaplicável ao caso concreto responsabilidade a esta empresa, vez que sequer recebeu o montante cobrado pelo requerido, restando que, nada mais é do que a extensão da administração do banco, responsável pela terceirização de seu departamento de cobranças.

Por fim, a falta de informação à empresa de cobrança a respeito da quitação não cumpre à cliente, mas ao banco contratante. O defeito de informação deve ser resolvido entre o banco e a empresa que contratou, não cabendo à empresa responder pelos danos deduzidos pela autora. Ademais, a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplente não foi obra da empresa terceirizada, mas do banco.

Assim, a empresa parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação.
Passo a analisar o mérito.

A autora afirma que não celebrou contrato algum com o réu e que desconhece a existência de qualquer dívida. 

O réu, por seu turno, embora tenha insistido na existência de contrato a fundamentar a dívida, não negou tenha apontado restrições ao nome da autora e não juntou nenhum documento a demonstrar a celebração do contrato com a autora. 

Como é evidente, o fato de não ter a autora celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível.

Dessa forma, cabia, então, ao réu, demonstrar a existência de contrato assinado pela autora, apresentando-o nos autos juntamente com a contestação e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura nele lançada, bem como dos documentos apresentados, conforme artigo 333, II do CPC. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial. 

Note-se que não é admissível comprovar a contratação de serviços bancários por testemunhas e, de qualquer forma, preclusa a oportunidade de produção de prova documental, como já salientado.

Preclusa também a oportunidade de juntada de documentos comprovando a avença e a existência de débito do autor, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com a contestação. 

Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 

Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 

Nesse sentido é a jurisprudência:
 
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143). 

Compete ao banco investir na sua área de segurança, providenciando todos os meios necessários para evitar que fatos semelhantes ocorram, ou seja, uso indevido de documentos para obtenção de cartão de crédito e adicional.

Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Por outro lado, não há que se falar em pagamento em dobro daquilo que está sendo cobrado, nos termos do artigo 42 do CDC, pois isto só se justificaria caso a autora tivesse pago os referidos valores, todavia, como não o fez, não faz jus a repetição de indébito. 
Nesse sentido há expressa previsão legal:
O artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor assim estabelece: 
?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. 
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.?
Essa regra pressupõe o pagamento de quantia exigida indevidamente e sua repetição. Trata-se de norma punitiva, que, devido a esse caráter, não pode ter interpretação ampliativa. ANTONIO HERMAN DE VASCONCELLOS e BENJAMIM, em ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor?, págs. 148/250, 3ª ed., Editora Forense Universitária, ensina que para incidência da norma ?Há necessidade de que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente?. 
FÁBIO ULHOA COELHO, em ?Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor?, pág. 173, Editora Saraiva, 1991, diz ?Essa penalidade só tem razão de ser quando o consumidor efetivou o pagamento indevido?.
ARRUDA ALVIM, TEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARTINS, em ?Código do Consumidor Comentado?, pág. 224, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, confirmam que ?Faz-se necessário que o consumidor tenha realmente efetivado o pagamento indevido?. 
LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, em ?Comentários ao Código de  Defesa do Consumidor", ed. Saraiva, 2000, pg. 510) também aponta que ?(...) a lei não pune a simples cobrança (com as exceções que na seqüência exporemos). Diz que há ainda a necessidade de que o consumidor tenha pago. Isto é, para ter direito a repetir o dobro, é preciso que a cobrança seja indevida e que tenha havido pagamento pelo consumidor". 
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, por ilegitimidade de parte quanto a corré COLLECT CONSULTORIA E SERVIÇOS LTDA, nos termos do artigo 267, VI do CPC.
Em razão da sucumbência condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00.
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para tornar definitiva a antecipação da tutela, declarando inexistente o débito apontado na inicial e para condenar o BANCO SANTANDER a pagar a autora a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação da presente sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Ante a sucumbência do réu, condeno-o nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
