

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0028416-46.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANDRÉ LUIZ FLAUSINO, CPF 213.941.328-83
Requerido:MANOEL GUILHERMINO DE OLIVEIRA, CPF 084.304.968-58
Data da audiência:07/11/2012 às 13:40h

Em São Paulo, aos 07 de novembro de 2012, às 14:10 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente autorizada, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00 em 10 parcelas de R$ 150,00 cada, com vencimento todo o dia 20 de cada mês a partir de dezembro de 2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerente, CPF 213.941.328-83, junto ao banco Bradesco S/A, agência 3035, c/c 0108250-7, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento. 
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
