

SENTENÇA

Processo nº:0028958-24.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanuza Alves da Mata
Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O extrato de fls. 05 comprova que o réu debitou duas vezes o mesmo cheque de R$ 148,00 na conta da autora, no dia 29/05/2013.
Como a autora informou que esse valor lhe foi restituído, ainda qu 8 dias depois, não tem direito a recebê-lo mais uma vez e em dobro, pois isso implicaria em ganho ilícito. Porém, tem direito a receber o valor singelo, que corresponde ao dobro pela repetição, conforme prevê o art. 48, parágrafo único, do CDC, pois o erro do réu foi inescusável.
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança em duplicidade de um cheque não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o ocorrido tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao fato em si, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 148,00 (cento e quarenta e oito reais), com correção monetária desde a data do desembolso (29/05/2013) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
