

SENTENÇA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
ESTER SILVERIO GUIRADO propôs ação indenizatória em face de NOVA CASA BAHIA S/A, alegando que ao dirigir-se a loja da ré, interessou-se por uma maquina de lavar roupas BRASTEMP CLEAN, 110 V, 8 KG, que estava sendo ofertada pelo valor de R$ 840,00 (oitocentos e quarenta reais), podendo ser paga em 10 (dez) parcelas de R$ 84,00 (oitenta e quatro reais), porém ao fechar o negocio, foi exigido à autora o pagamento de 200,00 (duzentos reais) a titulo de entrada e o restante a ser pago em 12 (doze) parcelas de R$ 100,45 (cem reais e quarenta e cinco centavos), perfazendo o valor total de R$ 1.405,40 (um mil, quatrocentos e cinco reais e quarenta e cinco centavos). Esclareceu que, os vendedores da loja aproveitaram a idade da autora, e inseriram na compra sem o seu consentimento, uma garantia estendida no valor de R$ 180,00 (cento e oitenta reais), um seguro de vida no valor de R$ 79,80 (setenta e nove reais e oitenta centavos) e um seguro desemprego no valor de R$ 35,88 (trinta e cinco reais e oitenta e oito centavos). Requereu a condenação da ré a titulo de danos materiais no valor de R$ 565,40 (quinhentos e sessenta e cinco reais e quarenta centavos), danos morais no valor de 20 (vinte) salários mínimos, correspondente ao valor de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), a tutela antecipada, declaração de inexistência de débitos, o cancelamento das garantias estendidas, dando-se a causa o valor de R$ 13.005, 00 (treze mil e cinco reais). Foram trazidos documentos (fls. 09/26).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como a tutela antecipada (fls. 32).
Designada audiência de conciliação (fls. 32), esta restou prejudicada devido à ausência da ré (fls. 44).
A ré NOVA CASAS BAHIA S/A foi citada (fls. 43) e apresentou contestação (fls. 47/58), alegando que não houve cobrança indevida, pois, na ocasião da compra, a autora contratou o seguro de proteção financeira, bem como a garantia complementar e os seguros de vida protegida, por livre e espontânea vontade. Esclareceu que, o seguro de proteção financeira é fruto da parceira entre a seguradora Vera Cruz Vida e Previdência S/A e a ré, que figura como estipulante do seguro, que tem como finalidade a cobertura do financiamento realizado por conta da compra do produto. Alegou ainda, que a garantia complementar é fruto da parceira da ré com a empresa Garantech Garantias e Serviços, tendo como objetivo administrar e cobrir os custos de mão de obra e de reposição de peças ou componentes para o conserto do produto segurado. O seguro vida estabelece, em caso de morte do segurado durante a vigência do seguro, o pagamento ao beneficiário único indicado o valor de R$ 600,00 (seiscentos reais). Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 59/70).
Réplica a fls. 74/75.
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 76). 
Em vista do desinteresse das partes, a audiência foi cancelada (fls. 79).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação declaratória e de indenização, em razão da contratação de serviços não desejados.
Presentes as condições da ação, passo a análise meritória da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final. 
Assim, aplicável as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Definida a existência de relação de consumo, passa-se à análise da alegada hipossuficiência, que possa justificar a incidência do disposto no artigo 6º, inciso VIII do CDC, determinando a inversão do ônus da prova.
A lei permite ao juiz, segundo as regras ordinárias da experiência, verificar se o consumidor é hipossuficiente. 
Necessário consignar que a hipossuficiência tratada caracteriza-se, não pelo poder econômico da parte, mas sim pelo nível de informação de que dispõe e da possibilidade de defender adequadamente seus interesses. Assim, se o consumidor, embora com uma condição econômica inferior ao fornecedor, dispuser de meios adequados para defesa de seus interesses, não deverá ser tido como hipossuficiente.
Neste passo, a matéria em discussão coloca a autora na condição de hipossuficiência, porquanto somente através de elementos que exigem conhecimento específico será possível constatar a prática ou não das irregularidades mencionadas na inicial. 
Desta feita, a hipótese dos autos contempla a inversão do ônus da prova, por reconhecer o requisito da hipossuficiência, no sentido técnico.
Neste sentido, procede o pedido de exclusão a do seguro de proteção financeira, bem como a garantia complementar e os seguros de vida protegida, já que não comprovou a ré a prestação da devida informação, tendo inclusive se limitado a afirmar que houve a regular contratação do serviço.
 Assim, caberia à ré a comprovação da precisa informação sobre os serviços contratados e a concordância  da autora em relação ao serviço, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. Isto porque é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não está comprovado nos autos.
Diante disto, é de rigor a exclusão dos valores contratados  a título de seguro de proteção financeira, de garantia complementar e o seguros de vida, no valor de R$ 565,40 (quinhentos e sessenta e cinco reais e quarenta centavos). 
Quanto à responsabilidade civil, e o pedido de danos morais, considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
 Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos freqüentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado ?homem médio?, provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ESTER SILVERIO GUIRADO em face de NOVA CASA BAHIA S/A, a fim de confirmar a liminar concedida a fls.32/33, tornando-a definitiva e declarar a inexistência da dívida cobrada relativa ao seguro de proteção financeira, à garantia complementar e ao seguro de vida, no valor de R$ 565,40 (quinhentos e sessenta e cinco reais e quarenta centavos). 
Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais, cabendo a cada uma os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que a autora estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
