

SENTENÇA

Processo nº:0028133-63.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:Restaurant Week Eventos e Promoções Ltda - ME
Requerido:Centro Educacional Chácara Itatiaia S/S Ltda - EPP

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, __________, (Eliana), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por RESTAURANT WEEK EVENTOS E PROMOÇÕES LTDA-ME contra o CENTRO EDUCACIONAL CHÁCARA ITATIAIA S/A LTDA. ? EPP, nome de fantasia da Escola Chácara Itatiaia.

A autora afirma que tem por objeto a organização, produção e promoção de eventos gastronômicos e congêneres, nos termos da cláusula quinta de seu contrato social, e que sua clientela é composta por bares, restaurantes e empresas ligadas ao ramo alimentício, que se unem para um evento com o fim de divulgar seus produtos, o que acontece em várias cidades do país.

Informa que o evento é gastronômico e reúne os melhores restaurantes de uma determinada região do país, com menus a preços promocionais, durante uma quinzena, cada edição, e que o restaurant week, um dos mais importantes eventos gastronômico do mundo, surgiu há 17 anos em Nova Iorque e atualmente acontece em mais de cem cidades de diversos países.

Acrescenta que o projeto Brasil Restaurant Week iniciou na cidade de São Paulo no segundo semestre do ano de 2007 e que duas edições foram promovidas no ano de 2008 até chegar ao sucesso no ano de 2009, com duas edições em São Paulo, uma em Brasília, uma em Recife e duas no Rio de Janeiro, e, no ano de 2011, além da edição de 5/9/11 em São Paulo, acontece o evento no Rio de Janeiro no período de 17 a 30/10/11.

Afirma que para a divulgação do evento e para que seus clientes e participantes tenham conhecimento das datas, restaurantes participantes e outras informações importantes, criou em 8/11/02 seu domínio ? www.restaurantweek.com.br ? junto a FAPESP, atual Nic.br (WWW.registro.br) e que além do registro do domínio, depositou sua marca no INPI em 27/8/07, cujo registro foi concedido em 20/7/10.

Aduz que a ré no site do registro.br., órgão competente para o registro de domínio, que a ré criou em 11/6/02 o domínio restauranteweek.com.br, o qual está no ar com informações dos eventos da autora, porém, antigos e desatualizados, as quais podem induzir os consumidores a erro, devido aos nomes serem diferenciados apenas pela letra e, pelo fato de a ré usar a palavra restaurante no português enquanto a autora a utiliza no idioma inglês, língua original do evento.

Alega que a situação acima exposta tanto causa confusão, que em pesquisa pelo Google, verificou que a empresa Nube, em seu site, divulga para seus clientes o evento, indicado o site da ré com o nome www.restauranteweek.com.br.

Acrescenta que o objeto social das empresas são diversos, sendo que o da autora guarda relação direta com sua atividade principal, que é a de organização de eventos, ao passo que a empresa ré tem como atividade econômica principal e educação infantil e secundária o ensino fundamental, portanto, não apresenta nenhuma relação com o nome de domínio.

Sustenta que a propriedade e o direito de uso exclusivo da criação intelectual em todo o território nacional são garantias consagradas constitucionalmente e pelo direito de propriedade intelectual e industrial, o que autoriza o titular se opor  ao uso indevido desta expressão e impedir a usurpação por terceiros (reprodução ou imitação) e que a conduta da ré configura concorrência desleal, maliciosa, porque cria confusão junto ao público, fornecedores e demais instituições.

Invoca a Lei de Propriedade Industrial, o Código de Defesa do Consumidor e cita precedentes.

Sustenta o direito à indenização pelo dano material e moral configurados, o primeiro a ser fixado de acordo com os parâmetros elencados nos artigos 208 e 210 da Lei de Propriedade Industrial (Lei 9.279/96) e o segundo em razão do abalo à sua imagem, a ser apurado em liquidação.

Pede a concessão de liminar para que seja determinado o bloqueio do domínio da ré, mediante expedição de ofício ao órgão competente, para que seja retirado do ar, e para que a ré se abstenha de utilizar o signo distintivo da autora, como metatag e dentro de seu site ou em qualquer outro meio, sob pena de multa.

Pede a procedência da ação, com a confirmação da liminar, que deverá se tornar definitiva, para que a ré cesse definitivamente a prática de concorrência desleal e se abstenha do uso de signo distintivo igual ou semelhante ao da autora, com o cancelamento definitivo do domínio restautanteweek.com.br junto ao órgão competente, e condenação ao pagamento de indenização, tanto para composição das perdas e danos dos prejuízos causados, nos termos dos artigos 209 e 210 da Lei 9.279/96, além da condenação pelos danos morais sofridos, a serem apurados por arbitramento.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.27/103).

A liminar requerida foi deferida (fls.104/104 verso).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.142/170).


Informa o cumprimento da decisão que concedeu a antecipação da tutela, e que nunca fez nem faz uso do domínio restaurenteweek seja para anunciar, comunicar ou ofertar quaisquer produtos ou serviços.

Afirma que o modelo de evento e o próprio nome utilizado pela autora já remontam quase duas décadas, em Nova Iorque e em outros países, como a própria inicial dispõe, e que o nome de domínio que a autora quer preservar, era de titularidade de outra empresa, denominada SH Serviços S/C Ltda. ME, o que mostra que a referida expressão não é direito exclusivo de ninguém, além de o próprio órgão gestor admitir o registro de domínio de nomes semelhantes.

Acrescenta que o registro do domínio do nome restauranteweek ocorreu no ano de 2002, quando a autora não tinha existência legal, o que veio a ocorreu somente no ano de 2010, com o registro da marca Restaurant Week, razão pela qual não houve nenhuma prática de ilícito civil e de concorrência desleal.

Aduz que a despeito de ambas as empresas atuarem no ramo de prestação de serviços, as atividades desenvolvidas por uma e outra são completamente diversas, porque a ré presta serviços educacionais, enquanto que a autora organiza feiras, congressos, exposições e festas, e especialmente a divulgação, organização e promoção de evento.

Ressalta que há apenas a impressão de tela que dá acesso à informação, colocada na internet no ano de 2009, retirada da matéria do periódico Destak, que divulgava o evento gastronômico na cidade de São Paulo e apresentava a relação dos estabelecimentos participantes, sendo material próprio do evento e o único apresentado na página eletrônica indigitada, tanto que esta demanda foi proposta somente em outubro de 2011, com o uso destas informações incluídas em sítio eletrônico no mês de março de 2009, como se fossem atuais.

Acrescenta que na impressão de tela não há nenhuma referência à ré, a qual detém página própria na rede mundial com o endereço http://www.chacaraitatiaia.com.br na qual apresenta sua proposta de ensino e divulga os serviços prestados.

Refuta a pretensão de indenização da autora, não só pelas razões acima expostas, como também pela ausência de indicação do dano e prova do prejuízo.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.189/199.

Designou-se audiência de tentativa de conciliação, na qual as partes não se conciliaram (fls.220).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os documentos trazidos aos autos por ambas as partes comprovam, além de inexistir controvérsia a respeito, que a autora criou em 8/11/02 o seu domínio www.restaurantweek.com.br e que a ré criou em 11/6/02 o domínio restauranteweek.com.br.

A autora tem por objeto, conforme consta de seu contrato social, a organização, produção e promoção de eventos gastronômicos e congêneres, portanto, é empresa que atua no ramo de promoção de eventos, especialmente evento gastronômico. A ré, por sua vez, tem por objeto a prestação de serviços educacionais.

O referido nome de domínio da autora é o mesmo de sua razão social e fantasia. A autora obteve o registro da marca pelo INPI em 20/7/10.

Constata-se que a ré divulgou o evento da autora uma única vez, no ano de 2009, utilizando-se da impressão de tela retirada da matéria jornalística do periódico Destak, o qual, aliás, é um dos patrocinadores da autora (fls.42 e 44) e que tal divulgação permanecia no sítio eletrônico da ré no ano de 2011, época em que a autora imprimiu a matéria para instruir com a inicial desta ação.

À vista do acima exposto, conclui-se que não houve prática de nenhum ilícito por parte da ré, nem de concorrência desleal, não só pelo fato de o seu domínio ter sido registrado antes do registro do domínio da autora, como também a divulgação do evento da autora em seu sítio eletrônico ter sido feita antes do registro da marca restaurantweek junto ao INPI.

Nestas condições, não há de se falar em uso da marca da autora sem a sua autorização, porque na época do registro do domínio pela ré ela sequer existia, e, após a data do registro da marca perante o INPI pela autora, o domínio da ré que já existia apenas foi mantido, sem que sequer novas divulgações do evento tenham sido feitas.

Além de inexistir qualquer outro ato de divulgação, a ré não é concorrente da autora, porque desenvolve atividade completamente distinta, o que mostra que não houve nenhum interesse de sua parte em desviar clientela em seu proveito ou qualquer outro que indique má-fé ou intenção deliberada de obter vantagem com o uso do seu domínio e em detrimento da autora.

Não obstante, é de se reconhecer que o uso do domínio de nome praticamente igual ao da autora, configura situação que possibilita confusão que potencialmente pode causar prejuízos, pois, a única diferença na utilização das expressões é que o da autora é no idioma inglês e o da ré no idioma português. 

Neste aspecto, sequer há controvérsia, porque, além de ser evidente, a ré não nega a possibilidade de confusão e engano.

Assim sendo e embora a ré não tenha praticado concorrência desleal, é sabido e está suficientemente comprovado pelos documentos apresentados, que o evento promovido pela autora é de ampla divulgação, e que vem sendo realizado com sucesso ano a ano, razão pela qual se tornou de conhecimento público, o que, aliado ao registro da marca junto ao INPI, lhe dá direito ao uso exclusivo do domínio, com a retirada definitiva do registro de domínio da ré, a fim de evitar confusões e prejuízos.

Esta situação, contudo, não configurou dano material e moral, mas apenas possibilidade potencial de sua ocorrência, o que justificou o acolhimento da pretensão de cancelamento definitivo do domínio da ré.

Com efeito, além de a ré não ter praticado nenhum ilícito, concorrência desleal ou uso não autorizado da marca da autora, nos termos acima mencionados, a autora não descreveu o que efetivamente lhe causou danos materiais, apenas mencionou vaga e genericamente que sofreu danos que consistem nos ganhos que deixou de observar, nos termos dos artigos 208 e 210 da Lei de Propriedade Industrial, com pretensão de apuração na fase de liquidação por arbitramento.

Ao contrário do que tenta fazer crer a autora, a hipótese não é de responsabilidade objetiva e o prejuízo não é presumido.

A falta de indicação e especificação dos danos traz como consequência a ausência de prova de sua ocorrência, e, nestas condições, não há sequer o que ser estabelecido para apuração por perícia, ou seja, na fase de liquidação de sentença por arbitramento pretendida pela autora, o juízo não teria o que determinar nem tampouco o perito saberia o que apurar. 

Do mesmo modo, não está configurado o dano moral, porque a alegação também vaga e genérica de que houve dano à sua imagem, sem especificação das razões de abalo da imagem, afasta a pretensão.

No caso vertente, o que se verifica é que não obstante a autora tenha obtido o registro da sua marca em meados do ano de 2010, quando provavelmente há muito tinha conhecimento da existência do domínio da ré, criado antes mesmo do seu no ano de 2002, ajuizou esta demanda apenas em outubro de 2011, na qual bem demonstra que o evento que vem promovendo é de grande sucesso, o que mostra que não sofreu dano à sua imagem e que sua conduta é preventiva, ou seja, tem por finalidade evitar a ocorrência de prejuízos, quer de natureza material, quer de natureza moral.

Neste sentido quanto ao não cabimento dos danos material e moral:

MARCAS E PATENTES ? CANCELAMENTO DE REGISTRO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL ? REGISTRO INDEVIDO DE DOMÍNIO NA INTERNET ? LEGITIMIDADE DO ÓRGÂO RESPONSÁVEL PELO REGISTRO RECONHECIDA ? CANCELAMENTO DEVIDO ? INDENIZAÇÃO ? PEDIDO GENÉRICO, DESPROVIDO DA DESCRIÇÃO DOS PREJUÍZOS ? IMPOSSIBILIDADE ? INDENIZAÇÃO INDEVIDA. RECURSO DA RÉ IMPROVIDO E PARCIALMENTE PROVIDO O DAS AUTORAS. (Apelação nº 9057464-19.2006.8.26.0000 ? 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? j. 19/7/11 ? rel. Des. Neves Amorim).


Obrigação de fazer. Abstenção do uso de expressão e de domínio na Internet. Denominações semelhantes. Prova do prejuízo. Ausência. Indenização indevida. Recurso desprovido. (Apelação Cível Com Revisão nº 210.593-4/6-00 ? 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? j. 24/11/09 ? rel. Des. Adilson De Andrade).
Este julgado menciona o seguinte precedente:

 'Propriedade industrial. Marca (logotipo ou símbolo) Uso (indevido) Prejuízo (inexistência) Indenização 1 Pelo uso de marca comercial, logotipo ou símbolo (Súmula 143), admitem-se perdas e danos, que, no entanto, pressupõem a existência de prejuízo. 2. O prejuízo, tratando-se de fato constitutivo do direito do autor, há de ser comprovado no curso da ação. 3. Se se entendeu, na origem, que não se fez a prova (não veio aos autos a prova do efetivo dano material ou moral, do acórdão recorrido), a pretensão recursal esbarra na Súmula 7, a  teor da qual A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial' (ver AgRG-76 295. DJ de 23 10 95) 4 Inocorrência de afronta ao art 59 da Lei nº 5 772/71 Recurso especial não conhecido (Resp 221861/RJ, Ministro Nilson Naves. T3, DJ 28/03/2000, DP 01 08 2000 p 266).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para determinar o cancelamento definitivo do registro do domínio da ré restauranteweek.com.br.

Após o trânsito em julgado, oficie-se a Nic.BR (REGISTRO.BR) para o cumprimento da ordem judicial.

A autora decaiu da maior parte do pedido, razão pela qual arcará com 70% das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados, considerada a sucumbência em maior parte e nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2012

                           ANA LUIZA VILLA NOVA
            Juíza de Direito






D A T A
Em ___/___/_____, recebi estes autos em Cartório. Eu,__________,Escrevente, digitei.
