

SENTENÇA

Processo nº:002.05.028311-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Milton Pereira
Argüido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a., Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a. e Hjhj Jj



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Processo nº 1164/05
 

VISTOS ETC.


JOÃO MILTON PEREIRA propos ação declaratória inexigibilidade de débito, cumulada com  indenização por danos materiais e morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, que funcionários da ré realizaram inspeção em sua residência afirmando ter constatado a existência de fraude.  Alega que em nenhum momento reconheceu a ocorrência de fraude, mas os funcionários cortaram o fornecimento de energia. Alega, ainda, que o procedimento da ré foi arbitrário, pois seus funcionários invadiram sua residência, e acabaram por suspender o fornecimento de energia. Foi submetido a constrangimento, razão pela qual pleiteiam a declaração de inexistência do débito calculado pela ré, além de indenização pelos danos morais que sofreram, estimados em 40 salários mínimos, e materiais, consistente no dobro dos valores indevidamente cobrados.  Requereu a antecipação de tutela para o restabelecimento do serviço.
A ré foi regularmente  citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que efetivamente houve fraude, e que a conduta da ré foi legal; as alegações do autor não elide a fraude constatada; inexistência de dano moral ou material, que não foram comprovados. Pugnou pela improcedência da ação. 
O feito foi saneado e deferida a produção de prova  pericial e oral. 
As partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

A questão é simples e  se resolve com a distribuição do ônus probatório.
O autor nega a ocorrência da fraude afirmada pelos funcionários da ré que vistoriaram o imóvel. Tem negado a ocorrência da fraude desde o momento em que foram lavrados os termos de ocorrência,  e  nesta ação pugnaram pela realização de perícia técnica.
E a perícia foi conclusivo no sentido de não ocorrência da fraude alegada.
Com efeito, conclui o perito:  a análise dos elementos registrados nos autor e colhidos na vistoria técnica não confirma a pré-existência de irregularidade( construída com o fim de subtrair energia elétrica) tal como alegado pela Requerida.
A análise indireta gráfica do histórico de consumo do Requerente não revela ou denuncia qualquer feição que posse ser associada a uma irregularidade de registros. O perfil de condumo do Reqerente é absolutamente normal.
Ressalvo apenas que a questão não envolve inversão do ônus da prova, e sim mera aplicação do regular ônus da prova.
Outro não poderia ser, portanto, o desfecho a lide que não o reconhecimento da inexigibilidade do débito cobrado, porque a  questão é exclusivamente de prova. 
Resta a análise dos danos morais.
O corte foi efetivamente indevido, porque não comprovada a existência da fraude. Assim, reconheço a existência de danos morais exclusivamente no tocante ao corte no fornecimento de energia.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).

Assim, não há como se desconsiderar a conduta da ré  submeteu o autor e sua família a constrangimento absolutamente desnecessários, ante os vizinhos, bem como a transtornos decorrentes da privação da energia nas atividades cotidianas da residência.
Arbitro a indenização por danos morais em R$20.000,00, corrigidos da data desta sentença.
Quanto aos danos materiais, a ação é improcedente.
A uma, porque nenhum dano material concreto foi relatado e comprovado.
A duas, porque a simples cobrança indevida não acarreta dano material, mormente quando o autor não efetuou qualquer desembolso relativo a estes valores.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte ,  a presente ação  para:
a) declarar inexigível o débito decorrente dos termos de ocorrência de irregularidades 131986 lavrado pela ré;
b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais arbitrada em R$20.000,00, corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
c) condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, considerando que o autor sucumbiu em parte mínima do pedido.
d) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida.
P.R.I.

  
HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
   Juíza  de  Direito
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
