

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0028495-75.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Augusto Motta Sicolino
Requerido:Bradesco Cartões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de ressarcimento em dobro, alegando o autor que seu cartão foi bloqueado em razão de clonegam e que alguns dos lançamentos da fatura de outubro de 2010 não foram por ele realizados. 
Verifica-se que o réu, administrativamente, acolheu o pedido do autor, com o estorno do valor dos lançamentos efetuados. 
O cartão do autor foi clonado, não tendo ele contribuído para o fato. Não pode o réu transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. Significa dizer que é dever do réu, através das lojas que a ele são filiadas, conferir dos dados do titular e da assinatura.
Logo, resta apenas a análise do pedido de indenização por danos morais. Em primeiro lugar, verifica-se que o réu solucionou o problema em prazo razoável, sem maiores prejuízos ao autor, que não teve seu nome enviado aos órgãos de proteção ao crédito e nem recebeu cobrança com tal ameaça. O incidente, embora desagradável, foi solucionado pelo réu, sem que implique em prejuízo de ordem moral. 
O bloqueio do cartão do autor decorreu da suspeita da clonagem. A primeira medida de segurança, após a constatação dos lançamentos indevidos, é exatamente o bloqueio do cartão. 
O réu, por outro lado, deveria ter comunicado o fato ao autor. A falta de informação não autoriza, no entanto, a fixação de indenização em favor do autor. Como dito, a medida implica em segurança ao próprio autor, principal interessado em não mais fazer uso do cartão até a apuração. 
No mais, o autor poderia fazer o pagamento de suas despesas por outros meios, não havendo prova de que tenha sido submetido a situação constrangedora. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. 
Por fim, tendo sido regularizado o estorno dos valores indevidamente lançados, não se cogita da condenação do réu ao pagamento em dobro de qualquer quantia.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
