

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028410-33.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Rene Nunes Albuquerque Lima
Réu(é)s:Marcio Rodrigues Vidal 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 15/04/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Clayton dos Santos Salú, OAB/SP nº 305.979.
Réu(é)(s)   assistido(a) pelo(a) Dr(a). Josival Freires Pereira, OAB/SP nº 177.782.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa escrita neste ato.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Moacir Tamburu RG 22.147.314 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Abril/2013

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Defiro a gratuidade ao autor e ao réu. Anote-se.

O pedido inicial é improcedente.
Pretende o autor a condenação do réu ao pagamento de danos materiais e morais ocasionados em virtude de colisão de veículo.
A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?
Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.
Ficou claramente demonstrado que houve o acidente automobilístico envolvendo as partes e que houve prejuízo para autor de modo que a conduta, dano e nexo causal não são discutidos neste feito.
Resta, todavia, analisar a culpa do sinistro e eventual indenização. 
Aponta o autor como sendo o ?responsável? pela batida o réu e este, por sua vez, aponta o próprio autor como sendo o culpado.
O réu, ouvido em juízo, disse que estava na via pública e quando fora fazer manobra, foi abalroado elo veículo do autor. O réu afirmou que ao atravessar a via o sinaleiro estava verde, ou seja, o autor teria passado pelo sinal vermelho.
O informante ouvido, e que estava no veículo do réu, também afirmou que o sinal, quando da manobra, estava verde e que o autor teria dado causa ao acidente.
O autor, por sua vez, afirma que estava na avenida e o sinaleiro estava verde, e não vermelho, tendo o réu feito a manobra sem se atentar à sinalização.
Não houve prova, pelo autor, de sua versão, havendo nos autos narrativas dicotômicas entre as partes e que possuem igual credibilidade.
Anoto, por oportuno, que há informante trazido pelo réu afirmando que a culpa pelo evento fora do autor e poderia este ter trazido justamente a passageira que com ele estava no taxi, de modo a corroborar para suas assertivas.
Em conformidade com o artigo 333 do CPC, o ônus probatório é daquele que alega, no caso o autor, e este não o fez.
Portanto improcede o pedido de reparação feito pelo autor. 
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor e extingo o feito com base no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
