

SENTENÇA

Processo nº:0028619-48.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Carlos Alfani
Requerido:Petshop Spa dos Bichos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente não há prova inequívoca de que o animal tenha falecido em decorrência de enforcamento pela coleira, uma vez que o laudo diz apenas colapso respiratório.
Assim, a tese de defesa é bem plausível, uma vez que não foram encontradas lesões traumáticas de qualquer natureza no animal e a traquéia não exibia trauma.
Contrariando a versão do autor (de que o animal não havia comido ainda) verifica-se que o estômago do animal estava dilatado e preenchido por elevada quantidade de conteúdo alimentar...  
Por estes motivos acredito na versão do requerido de que o animal não foi vítima de enforcamento não ocorrendo qualquer tipo de negligência.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 629,10.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2012.
