

SENTENÇA

Processo nº:0028107-37.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rene Rosa dos Santos
Requerido:Hewlett Packard Brasil Ltda Hp



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
René Rosa dos Santos ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos, restituição de valores e indenização por danos morais contra  Hewlett Packard Brasil Ltda Hp.  Informou que aos 11/10/2011 adquiriu da empresa ré uma impressora HP Deskjet por R$119,00, sendo que o produto passou apresentar problemas  porque  não puxava o papel. Como o produto possuía garantia de doze meses, solicitou assistência técnica. No entanto, os procedimentos para conserto eram informados por telefone, e não conseguiu resolver o problema. Como  a ré recusou-se a indicar o endereço da assistência, contratou um técnico em eletrônica, que lhe informou ser necessário  abrir o aparelho, o que lhe acarretaria a perda da garantia contratual. Pediu a procedência da ação para decretar a rescisão do contrato de compra e venda com a consequente devolução do valor pago, além de indenização por danos morais em valor equivalente a cinco salários mínimos. 
Com a inicial, juntou documentos.
A ré foi citada (fls.20) e apresentou contestação, alegando, em síntese, que concorda em restituir o valor pago pelo produto. Insurgiu-se contra a pretensão de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls.3).
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de demanda inserida no âmbito do Código de Defesa do Consumidor.
Depreende-se dos autos que a autora adquiriu da ré uma impressora  HP DESKJE.
Os fatos noticiado na inicial não foram impugnados pela ré, que em na contestação, não se opôs à  devolução singela do preço.
Fato que a responsabilidade pelo defeito no produto é do fabricante, nos termos do art.12 do C.D.C..
Ademais, a responsabilidade é objetiva da ré pelo vício do produto, por sua inadequação ao fim colimado, e advém do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, de rigor o acolhimento dos pedidos de rescisão do contrato de compra e venda e devolução da quantia paga.
No entanto, apesar da autora nominar a  ação de perdas e danos, não se acolhe tal pedido, uma vez que deixou de comprovar os prejuízos alegados, sequer  demonstrou os gastos tidos com os reparos efetuados.
Outrossim, é excepcional a ocorrência de danos morais na esfera contratual, e situação que os ensejasse não restou configurada no presente caso.
O defeito no produto, na hipótese, não causou danos morais ao autor, vez que estes diferem dos problemas e dissabores da vida cotidiana, somente configurados quando há dor intensa.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação, para decretar a rescisão do contrato de compra e venda e condenar  a ré  em restituir à autora  a importância de R$ 119,00 (cento e dezenove reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso,  acrescida de juros legais de um por cento a partir da citação, até o pagamento. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas, bem como honorários de seus procuradores.
                                P.R.I.


 São Paulo, 25 de julho de 2014
