

SENTENÇA

Processo nº:0028821-59.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sonia Sonomi Oiwa
Requerido:Condomínio Edifício Suzana

C O N C L U S Ã O
Aos 27 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Na inicial, a autora alega ter recebido multa do condomínio, referente à transgressão das normas internas do condomínio em relação a barulho, que nega realizar. Informa que é acordada de madrugada com fortes batidas no teto.
Primeiramente, insta destacar que cabe à autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).  Assim, no caso vertente, deve comprovar que os fatos que ensejaram a multa são inexistentes.
Pois bem. Analisando a multa de fls.08, tem-se que a penalidade foi aplicada em razão de perturbação do silêncio. Em data anterior, por três vezes, a autora foi advertida de que vizinhos reclamavam de barulho produzido por volta das 05:30 horas da manhã (fls.16, 33 e 38). 
Pelos documentos trazidos aos autos, é incontroversa a possibilidade de aplicação de multa em razão da realização de barulho após as 22 horas até 07 da manhã (fls.13 ? regulamento interno). No caso vertente, a autora foi notificada previamente, não havendo desrespeito ao regulamento interno do condomínio.
Diante do quadro alinhavado, verifica-se que, sendo a multa aplicada, respaldada no regulamento interno do condomínio, cabe, à autora comprovar que os fatos descritos não ocorreram.
Contudo, a autora não arrola nenhuma testemunha que aponte para a irregularidade da aplicação da penalidade.
Em contrapartida, a testemunha e informantes trazidos pelo condomínio, em audiência, confirmam que há barulho na unidade da autora, aproximadamente às 5 horas da manhã, consistente, em ruídos de móveis e janelas.
As gravações trazidas pela autora referem-se a fatos posteriores, motivo pelo qual não foram juntadas. Além disso, ainda que comprovasse a batida no teto, provocado pelo morador do apartamento de baixo, não conduziria à conclusão de que inexistiam sons produzidos em seu apartamento.
O escopo do regulamento interno é evitar transtornos nas dependências do condomínio. As normas devem ser cumpridas para o fim de resguardar a boa convivência, não havendo possibilidade de o Juízo ingressar em assuntos interna corporis, salvo se houvesse nítido abuso de direito, o que não foi comprovado.
Não havendo conduta irregular da parte requerida em relação à aplicação de multa, ausente requisito básico para a configuração de responsabilidade civil por danos morais.
Por fim, no que tange ao valor da multa, com efeito, foi aplicado em contrariedade ao artigo 33 do regulamento interno (fls.14), o qual prevê a quantia de 20% sobre a taxa condominial.
Cumpre frisar que, havendo disposição expressa em regulamento interno, este norteará o valor da indenização, em que pese a norma do novo Código Civil possibilite quantia superior, ante sua irretroatividade.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por Sonia Sonomi, para o fim de reduzir a multa imposta para 20% do valor da cota condominial mensal. Encerro esta fase com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2011.
