

SENTENÇA

Processo nº:0028337-38.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilda de Jesus Oliveira Nunes
Requerido:Ricardo dos Santos Schmidt Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Gilda de Jesus Oliveira Nunes ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Ricardo dos Santos Schmidt Pereira, aduzindo que em 08.11.2009, por volta das 2hs00min, o requerido, conduzindo o veículo GM/Kadett, de placas BOE-0957, colidiu violentamente contra a garagem de sua residência e se evadiu do local; que suportou diversos prejuízos: destruição completa do portão, destruição do motor de funcionamento do portão, danos no poste de luz, parede, hidrômetro e paredes; que teve gastos de R$ 2.600,00 para troca do portão; que restou o reparo no poste e na parede e que despendeu R$ 20,00 para localização do endereço do requerido.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 2.870,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/25).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 28).
A audiência de instrução e julgamento restou prejudicada pelo não comparecimento do requerido.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o requerido causou danos ao imóvel da autora, conforme fotografias de fls. 18/20.
Os prejuízos materiais estão demonstrados pelos documentos de fls. 09/10 e 21/24, devendo prevalecer o pedido de pagamento de R$ 2.870,00 diante da vedação de sentença ultra petita.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 2.870,00, corrigida monetariamente desde 08.11.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
