

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0028255-30.2012.8.26.0007 
Requerente:Rosalina Martins Silva
Requerido:Help Manutenção de Celulares - TI Representação Comercial Ltda.





Aos 26 de agosto de 2013, às 15:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada pela Dra. Shela dos Santos Lima, OAB 216438. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada ante ausência da ré. Pela patrona da autora foi requerido prazo para juntada da procuração. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação, notadamente a alegação de vício na prestação dos serviços os quais não foram sanados pela requerida. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a empresa ré a reparar os vícios do produto deixando-o em perfeito estado de funcionamento, no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00, até o limite de R$ 500,00, quando então a obrigação se converte em perdas e danos, ficando a ré obrigada a devolver a importância de R$ 100,00 corrigida monetariamente desde fevereiro de 2012, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação, e sem prejuízo da multa, devolvendo-se o aparelho à autora. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:
