

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028193-30.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lincoln de Oliveira, CPF 333.737.198-10
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:15/02/2012 às 16:15h



Aos 15 de fevereiro de 2012, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Adalberto Diorgem de Alcantara Lima, OAB/SP 302.959, que requereu prazo para juntada de substabelecimento. Pela MMª Juiza foi concedido prazo de 05 dias para tanto. Compareceu o requerido, por seu preposto, o Sr. Fabio Resende, R$ 33.726.555-0, acompanhado por sua advogada, a Dra. Danielli Ruiz Maria, OAB/SP 251.151 que juntou carta de preposição, atos constitutivos e substabelecimentos. Audiência gravada no vídeo 054/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida declara a inexigibilidade de todos os débitos relativos à linha telefônica de número 8532-9856, bem como compromete-se a proceder a baixa definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 20 dias. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
