

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028698-78.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Irineu Augusto Vieira
Réu(é)s:Banco Santander S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/04/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Ortiz Fraga Júnior, OAB/SP nº 196.335.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vinicius de Oliveira Marcon, RG. MG4806380 (SSP/MG) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045 *.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu já havia apresentado defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.




JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

D E C I D O.

Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerido BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Comporta acolhimento o pedido atinente ao dano material aventado, cabendo ao requerido ressarcir à parte autora o montante discriminado, a este título, na peça inaugural. 
Com efeito, a parte autora aduziu a existência de transação irregular em sua conta bancária, qual seja, um saque no valor de R$ 1.000,00, feito em 7 de março de 2012. 
O banco-réu, por seu turno, pugna pela improcedência total da pretensão inaugural. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva do autor ou de terceiro. Teceu considerações sobre a infalibilidade de seu sistema de segurança. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos, não se cogitando de falha na prestação do serviço que ele presta. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu à transação por ela impugnada, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte estreme de dúvidas que a parte autora tenha permitido que terceiro atuasse, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser ressarcida quanto à transação por ela impugnada. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fatos negativos, qual seja, de que não procedeu à transação impugnada, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora.
 Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95, de maneira que, a propósito, não se há de cogitar de incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.  
Delineado esse panorama, de rigor que o banco-réu pague ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir de 7 de março de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Outrossim, o réu deve ser responsabilizado em relação ao dano moral sofrido pela parte autora.
O que se verifica nos autos é que, por defeito no serviço prestado pelo réu (em que se insere, sem dúvida, a segurança de que se deve revestir determinada conta bancária mantido por certo consumidor), foi feita transação bancária, de valor significativo, na conta bancária da parte autora, sendo certo que, com isso, impôs-se severo desequilíbrio financeiro à parte autora.
E não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que se depare com situação tal qual a enfrentada pela parte autora, causando-lhe, não se olvida, abalo psíquico relevante, o qual, porém, frise-se, não teria ocorrido se o réu tivesse prestado serviço de modo eficiente, de modo a impedir que fosse desfalcado o patrimônio da parte autora. 
 Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir de 7 de março de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
