

SENTENÇA

Processo nº:0028959-83.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:RODRIGO EDUARDO DA CRUZ ROSA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 19 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Rodrigo Eduardo da Cruz Rosa ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais e obrigação de fazer contra Nextel Telecomunicações Ltda, aduzindo que adquiriu uma linha de telefonia móvel da requerida em julho de 2011; que a fatura com vencimento em 02.08.2011 no valor de R$ 116,57 foi paga em 29.07.2011, porém a requerida faz cobrança; que enviou e-mails e entrou em contato com a requerida comprovando o pagamento, porém ela interrompeu o funcionamento da linha de telefonia em 02.09.2011, restabelecendo-o apenas em 14.09.2011; que um segundo corte foi realizado em 19.09.2011 e ainda perdura; que ofereceu reclamação no Procon e nada foi resolvido; que faz uso dos serviços da requerida em seu trabalho como vendedor e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito de R$ 116,57, restabelecimento dos serviços telefônicos, condenação da requerida na devolução dos valores pagos pelos dias sem serviço ou o abatimento nas faturas futuras e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 16.350,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/19).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 21).
A requerida foi citada e intimada (fls. 28) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 43).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida, de fato, interrompeu a prestação de serviços telefônicos ao autor em razão da fatura com vencimento em 02.08.2011.
No entanto, conforme documento de fls. 14, a fatura já foi paga antes mesmo do vencimento, o que torna injustificável a cobrança (fls. 17) e a interrupção dos serviços.
Procedem os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser afastado, já que o autor não comprovou a cobrança referente ao período em que permaneceu sem utilizar o equipamento, ou seja, de 02.09.2011 a 14.09.2011 e a partir de 19.09.2011. As faturas juntadas com a inicial fazem menção apenas aos períodos de 01.07.2011 a 06.07.2011 (fls. 14) e de 07.07.2011 a 06.08.2011.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento. O autor trabalha como vendedor autônomo, o que torna de extrema necessidade a utilização de aparelho de telefonia celular. Logo, a interrupção dos serviços sem justa causa certamente lhe trouxe inúmeros transtornos.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitroa indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade da cobrança de R$ 116,57 referente à fatura com vencimento em 02.08.2011 já devidamente paga;
b) Determinar o restabelecimento dos serviços telefônicos em 48horas, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 24.880,00;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
