

SENTENÇA

Processo nº:0028454-45.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Anulação
Requerente:Fabio César Rocha  Brito de Abreu
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo











VISTOS.





FÁBIO CÉSAR ROCHA DE ABREU, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Condenatória, sob o rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, a anulação do ato administrativo que decidiu pela sua inaptidão para o fim de ser reintegrado ao concurso para a formação de soldados, do qual foi eliminado após investigação social, aduzindo, em suma,  que o ato da Administração não foi motivado e feriu os princípios da publicidade, da legalidade e da vinculação ao edital, entendendo que não houve parâmetros para a sua desclassificação, pedindo a sua reintegração no concurso e, ainda, indenização por danos morais, em cem (100) salários mínimos, em razão da expectativa em aguardar a decisão e demais encargos de sucumbência.

Com a inicial trouxe procuração e documentos de fls. 09/37.
A ré foi citada (fls. 58) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 60/65), arguindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir, eis que o concurso já se encontra encerrado, estando em andamento somente os concursos de 2011. No mérito, alegou, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente, posto que em investigação social, foi apurado que o autor, quando ainda menor, cometeu infração de trânsito, dirigindo motocicleta sem habilitação, causando acidente com vítima não fatal, não preenchendo um dos requisitos do edital (conduta ilibada), sendo lícita a eliminação de concurso para ocupar o cargo de soldado PM nesta fase, dadas as peculiaridades do cargo que se pretende preencher. Juntou documentos de fls. 66/85.

Réplica a fls. 89/92, com documentos a fls. 93/94.

É O RELATÓRIO
DECIDO


O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação pela qual candidato pretende reintegrar-se em concurso público, superando a declaração de inapto por reprovação na fase de investigação social.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.

Com efeito, muito embora esteja findo o concurso de 2009, tendo o autor pedido apenas a sua reintegração ao certame, é perfeitamente cabível o ingresso do autor no concurso que ainda estiver em andamento, já que este superou a fase de provas, sendo que as demais fases são idênticas após a investigação social.

Assim, nada há que impeça do autor ser reintegrado em outro concurso, que não aquele originário,ão há que se falar em carência da ação por falta de interesse de agir.

No mérito, assiste razão ao autor.

 O caso apresentado é diverso de muitos outros que se tem tido conhecimento no Judiciário.

Ao que se verifica dos autos, o autor foi eliminado do concurso público em razão de ter se envolvido em acidente de trânsito (atropelamento) de uma senhora idosa, quando conduzia uma motocicleta sem a devida habilitação, posto que contava com 17 anos à época dos fatos. Cumpriu pena alternativa de prestação de serviço junto a escola estadual (fls. 67v e 68).
 
Este jovem, naquela época, jamais imaginava que um dia pretenderia galgar a carreira de policial militar. 

Depois de adulto, já em 2009, após vários anos da ocorrência, prestou o referido concurso tendo logrado êxito em todas as suas fases, somente sendo reprovado na fase de investigação social justamente por tal fato.

Fica então a questão: até que ponto se pode considerar a expressão ?conduta ilibada? para fins de ingresso na carreira militar?

Sabe-se que o concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do que dispõe o art. 37, da Constituição Federal. 

Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o princípio da isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371).

As bases e regras do concurso público vêm expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.

Pois bem, no caso, a admissão ao cargo de soldado da Polícia Militar  vem regida pela Lei Complementar nº 697/92, e regulamentada pelos Decretos ns. 41.113/96 e 42.053/97. Esta lei, em seu art. 5o, inciso I, prevê que o candidato deve comprovar o preenchimento do requisito de ?conduta ilibada, na vida pública e na vida privada.?

  Assim, o art. 5o, § 1o, do Decreto n. 41.113/96 prevê a investigação social, a qual tem o objetivo de tal apuração e tem caráter eliminatório, nos termos do edital do concurso.

Observa-se, assim, que dentro do critério legal, há para o administrador uma certa margem de discricionariedade para fins de avaliação do conceito de ?conduta ilibada?, a qual deve, em sua interpretação, obedecer ao princípio constitucional da razoabilidade.

Como observa Celso Antônio Bandeira de Mello enuncia-se ?com este princípio que a Administração, ao atuar no exercício de discrição, terá que obedecer a critérios aceitáveis do ponto de vista racional, em sintonia com o senso normal de pessoas equilibradas e respeitosa das finalidades que presidiram a outorga da competência exercida. Vale dizer: pretende-se colocar em claro que não serão apenas inconvenientes, mas também ilegítimas ? e, portanto, jurisdicionalmente invalidáveis -, as condutas desarrazoadas, bizarras, incoerentes ou praticadas com desconsideração às situações e circunstâncias que seriam atendidas por quem tivesse atributos normais de prudência, sensatez e disposição de acatamento às finalidades da lei atributiva da discrição manejada.? (in ?Curso de Direito Administrativo?, Malheiros Editores, 2.002, 14a. edição, p. 91).
 
No caso, o autor não omitiu tal ocorrência em suas informações pessoais que foram prestadas, de próprio punho, à Comissão de Concurso, como se verifica dos documentos de fls. 82.

Assim, verifica-se que o candidato não faltou com a verdade e nem omitiu fatos relevantes que poderiam depor contra si próprio, o que denota ser ele pessoa de caráter e honesta, apto a preencher os requisitos exigidos pelo cargo que pretende ocupar.

Por outro lado, há que se ter um critério de razoabilidade no que tange ao conceito de ?conduta ilibada? referido pela lei.

É perfeitamente inteligível que não se admitam candidatos que tenham cometido delitos graves ou que tenham uma vida pública civil totalmente comprometida, com débitos em aberto, má conduta social, etc., eis que, a função de soldado da polícia militar requer requisitos específicos para o bom desempenho do cargo, uma vez que qualquer inadequação pode comprometer a sua boa atuação perante o público, dando causa à insubordinação, questionamentos e situações incompatíveis com a função que se exerce.

Porém, neste caso específico, com todo o respeito que a instituição militar merece, se mostra por demais rigorosa e desarrazoada a eliminação de candidato que, por um infeliz deslize civil de sua juventude e que, não por dolo, mas por culpa, tenha se envolvido em um acidente (que pode ocorrer com qualquer pessoa que dirija na via pública), venha  ser considerado inapto em concurso público. Principalmente em se considerando que foi o próprio candidato que informou tal circunstância à banca de concurso, o que demonstra a sua honestidade e dignidade de caráter, requisitos tão almejados dentro desta instituição.

Fica claro, assim, que, consideradas as circunstâncias em que os fatos se deram, bem como a idade do autor à época, desarrazoada a interpretação legal dada pela comissão de concurso ao considerar o autor inapto para o cargo de Soldado PM, o que torna ilegítimo e anulável o seu ato, dando ensejo à reintegração daquele no concurso público, procedendo, assim, o pedido inicial no que tange ao seu pedido de reintegração.

No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, contudo, o caso merece um juízo de ponderação.

O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como ?os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (in ?Reparação Civil por Danos Morais?,  p. 41).

Sem dúvida alguma são indenizáveis os danos morais decorrentes de irregularidades administrativas no afastamento do servidor, das quais decorram prejuízos de ordem não patrimonial, tal como a divulgação por notícias em jornais que causem a execração popular, denegrindo a sua imagem de homem probo.

 No caso, não se olvida que o autor passou por um período de constrangimento, tendo sido obstado de tomar posse para o cargo no qual foi aprovado. Porém, em momento algum foi ferida a sua imagem popular, não ficando comprovados os danos à sua esfera mais íntima de modo a denegrir a sua imagem pública e ensejar a reparação moral. Por outro lado,  a Administração agiu dentro de seu critério  de conveniência e oportunidade na interpretação da norma aplicável ao caso, decidindo por eliminá-lo do certame, o que estava previsto no edital por ele conhecido.

Portanto, não tendo o autor demonstrado, de forma contundente e convincente, a efetiva ocorrência dos danos morais alegados, improcede esta parte do pedido.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de reintegrar o autor ao concurso público, a fim de que cumpra suas etapas faltantes, improcedendo o pedido de indenização por danos morais. 

Diante da sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará com o pagamento dos  honorários advocatícios de seus patronos, cujo montante somente será devido pelo autor se comprovada a alteração de sua condição de miserabilidade, nos termos dos arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50.

Tendo em vista que o valor da causa é inferior a 60 salários mínimos, deixo de recorrer de ofício, nos termos do que dispõe o art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se e Intimem-se.

São Paulo, 11 de junho de 2012.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
 Juíza de Direito
