

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Aline Ferreira)Estagiária. subscrevi

Processo nº:0028380-72.2010.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Autor (a):Maurício de Moura Santos
Requerido (a):Luiz Gustavo Nicolau de Castro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida



 V I S T O S.













MAURICIO DE MOURA SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E ESTÉTICOS  em face de LUIZ GUSTAVO NICOLAU DE CASTRO alegando, em síntese, que no dia 31/05/2009, por volta das 00:30 horas, estava sentado em sua motocicleta estacionada na Avenida Laranja da China, próximo ao nº 622, Jardim das Camélias, quando foi atingido pelo veiculo da marca Volkswagen, tipo Gol, de placas BZC 9249-SP.
Alega que o motorista do veiculo gol transitava em alta velocidade, e que do abalroamento suportou lesões corporais consiste no esmagamento da perna e pé direito, tendo que suportar cirurgia objetivando a reconstrução do calcanhar, sendo necessária a remoção de tecido da virilha esquerda para enxerto no local da lesão, suportando grande dor. 
Por consequência sustentando a culpa do requerido pela colisão pede que ele seja condenado ao pagamento dos gastos com a medicação e tratamento no valor de R$ 50,38, danos ocasionados na motocicleta no valor de R$ 2.623,20, além de pedir a condenação do requerido ao pagamento de danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos, ou seja, R$ 51.000,00, além de indenização por danos estéticos correspondentes a cinquenta salários mínimos, ou seja: R$ 25.500,00. Por derradeiro pede que o requerido seja condenado ao pagamento de indenização por lucro cessante no valor de R$ 17.340,00, e a titulo de pensão vitalícia mensal o equivalente a dois salários mínimos durante dezessete meses no valor total de R$ 17.340,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/20, 30/38 e 42/57 além das fotografias de fls. 21/28 e 40/41. O autor emendou a inicial (fls. 22/23)
Na audiência de fls. 84 o requerido contestou o feito (fls.85/92), juntando documentos de fls. 93/104. Nessa resposta alega, em resumo, que não pode ser considerado culpado na medida em que o inquérito policial ainda não foi conclusivo no sentido da autoria do acidente, considerando que o veiculo havia sido vendido para Francieudo Batista Souza, que apresentou queixa de furto na delegacia.
Por consequência sustenta ilegitimidade passiva e como preliminar pede a denunciação da lide de Francieudo Batista Souza.
No mérito pede a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (fls.106/107) e pela petição de fls. 111 juntou o documento de fls. 112.
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 136) foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 137) e duas arroladas pelo requerido (fls. 138/139).
As partes apresentaram memoriais (fls. 145/146 e 147/150), juntando os documentos de fls. 151/163, sobre os quais se manifestou o autor (fls. 167/168)
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha Humberto da Silva Santos (fls.137) disse que o autor estava parado com a motocicleta ao seu lado, quando um veículo desgovernado atingiu a motocicleta e evadiu-se do local, e que com o impacto a placa do automóvel caiu no chão o que permitiu a identificação do veículo.
Declarou que o autor sofreu grave ferimento em seu pé que o obrigou a suportar uma cirurgia.
Já a testemunha Jiuvan da Costa Sodré (fls.138), arrolada pelo requerido, disse que embora o financiamento da motocicleta estivesse em seu nome, ela pertencia ao requerido que sempre pagou as prestações, nada sabendo esclarecer sobre o acidente.
A outra testemunha arrolada pelo requerido foi Francieudo Batista Sousa (fls.139) que também não prestou compromisso por ser amigo do requerido. Essa testemunha declarou que havia adquirido o veículo gol do requerido um mês antes do acidente, e que constatou às 8:30 que esse automóvel foi objeto de furto, fato comunicado à Autoridade Policial por volta das 21:30 horas.
Declarou ainda que quando da compra do veículo gol não pegou com o requerido nenhum documento dessa transação, e que por isso o recibo de fls. 104 foi feito bem depois do acidente.
Concluída a instrução se verifica que a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pelo requerido não comporta acolhimento. Com efeito, a sua alegação singela no sentido de que quando do acidente já havia vendido o veículo para a testemunha Francieudo Batista Sousa não pode ser acolhida. 
Ora, o documento de fls. 104, como declarou a testemunha Francieudo foi feito bem depois do acidente fato, aliás, comprovado pela data do reconhecimento de firma (mais de dois anos depois do acidente).
Além disso, a versão apresentada pela testemunha Francieudo não é crível e deve ser recebida com reservas considerando que não prestou compromisso por ser amigo do réu. Note-se que essa testemunha declara que ao comprar o automóvel não exigiu nenhum documento do requerido e que apesar de ter constatado o furto por volta das 8:30 horas, somente efetivou comunicação para a autoridade policial por volta das 21:30 horas (condutas no mínimo estranhas). 
Não é crível, pois, que na ocasião do acidente (31/05/2009) o veículo gol já não pertencesse mais ao réu, devendo ele, pois, responder pelos danos provocados com a colisão.
Nesse aspecto, observo que embora a falta de registro da compra do veículo não implique, automaticamente, em responsabilidade do anterior proprietário, como constante da Súmula 132, mencionada pelo requerido, o fato é que não há nos autos prova cabal de que na época do acidente já havia ocorrido a alegada transação.
De outro vértice, a culpa do motorista do gol salta aos olhos, considerando que o autor estava parado com a sua motocicleta quando foi atingido, violentamente, pelo veículo gol desgovernado.
Reconhecida, pois, a responsabilidade do requerido de reparar os danos ocasionados ao autor passo a apreciação do que foi pleiteado como indenização. Dessa forma, observo que o requerido deverá pagar reembolsando o autor dos gastos comprovados nos autos, no valor de R$- 50,38. Não há como se acolher o pedido de condenação do requerido ao pagamento de futuras despesas cuja necessidade sequer foi comprovada por perícia médica. 
O pedido de indenização por lucros cessantes não pode ser acohido considerando que o autor não comprovou que exercia atividade laborativa na época do acidente, nem o valor que percebia mensalmente. Aliás, não há nos autos nenhum documento que comprove os alegados lucros cessantes.
Por outro lado, não pode ser acolhida a pretensão de pensão mensal vitalícia, pois, não foi comprovada a sua incapacidade absoluta para o trabalho. Nesse aspecto, observo que se tratando de ação de rito sumário deveria o autor observar o disposto no artigo 276, do Código de Processo Civil deixando de apresentar quesitos para eventual prova pericial médica.
Nesse aspecto, deve-se observar que o laudo do Instituto Médico Legal de fls.112 foi conclusivo no sentido de que das lesões não resultou incapacidade permanente para o trabalho.
Já em relação aos danos materiais da motocicleta deixo consignado que o requerido deverá reparar esse dano pagando ao autor o valor de R$ 2.623,20, com os acréscimos legais, devendo ser acolhido o orçamento juntado com a inicial cuja impugnação genérica do requerido não teve o condão de infirmar esse documento.
Não é cabível, também, o pedido indenizatório por dano estético que, também, não foi comprovado nos autos por perícia médica. 
Por derradeiro, não há dúvida de que o autor suportou déficit psíquico que se traduz em verdadeiro dano moral indenizável. Com efeito, o grave acidente suportado pelo autor certamente lhe trouxe sentimento de angústia, dor física e impotência pelas lesões que suportou, sendo justamente esse sofrimento o dano moral que deve ser indenizado.
Passo, assim, a apreciação do quantum pleiteado como indenização por dano moral, observando que conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, o valor indenizatório deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas.
Dessa forma, entendo que o valor pleiteado pelo autor como indenização por dano moral, equivalente a 100 (cem) salários mínimos, é excessivo e não atende a finalidade dessa indenização. Assim, uma indenização no valor de R$ 20.000,00 atende aos requisitos mencionados, não se constituindo em enriquecimento sem causa.
Logo, o requerido deverá pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, com juros de mora incidentes a partir do acidente e correção monetária incidente a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o requerido a pagar ao autor indenização por dano material atinente aos gastos com medicamentos no valor de R$ 50,38, além dos danos ocasionados na motocicleta no valor de R$ 2.623,20, com juros legais a partir do evento e atualização monetária a partir dos orçamentos. 
Condeno o requerido, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, com juros de mora incidentes desde o evento e atualização monetária a partir desta sentença.
Por fim, arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
P.R.I.
 
                          São  Paulo, 11 de março de 2013.
                              Cesar Luiz de Almeida
                                Juiz de Direito
