

SENTENÇA

Processo nº:0028458-82.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Curso de Formação
Requerente:Jesrael Lima de Melo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilsa Elena Rios




                    Vistos.




JESRAEL LIMA DE MELO ingressou com ação de nulidade de ato administrativo cumulada com obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando em síntese, ter participado do processo seletivo em concurso público para a admissão de soldado PM de 2ª Classe, sendo aprovado em todas as fases do processo seletivo, exceto na fase de investigação social, sem motivação específica. Requereu a procedência do pedido determinando a requerida que o reintegre no certame para frequentar o curso de formação, bem como que o considere apto no concurso, conferindo a posse bem como o pagamento retroativo dos proventos, além de condenação em 100 salários mínimos a título de danos morais. Requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita.  Juntou documentos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido e houve a concessão da gratuidade processual (fls. 36).



Citada a requerida apresentou contestação, onde alega ser o procedimento de investigação social etapa do concurso e não configura litígio ou acusação, sendo que a reprovação do autor decorreu do fato de demonstrar perfil inadequado às atividades a serem desenvolvidas por policial militar. Afirma que a investigação social consta do edital e possui cunho eliminatório e, a inaptidão do candidato decorre da análise dos elementos obtidos através de investigação sigilosa, com expressa autorização do candidato. Argui que o ato de recusa do candidato revestiu-se de legalidade, sendo vedado ao Poder Judiciário apreciar o mérito do ato administrativo. Ao final requereu a improcedência.
Houve a juntada de documentos de caráter confidencial (fls. 57/92).Réplica às fls. 96/102.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

O autor se insurge contra sua inabilitação no concurso público para a admissão de soldado PM de 2ª Classe, que teria ocorrido na fase de investigação social.
O Edital Convocatório n. DP-002/321/2009 determina que o ato de inscrição presume o conhecimento e aceitação, por parte do candidato, das condições estabelecidas para o concurso. Assim, o candidato tinha plena ciência e aceitou as condições constantes do referido edital.

Verifica-se, ser parte integrante do processo seletivo a fase de investigação social. que tem a finalidade identificar a conduta e idoneidade dos candidatos, ou seja, se os mesmos preenchem as exigências de conduta irrepreensível para o exercício do cargo.  
Pois bem, o documento de fls. 42, declara que o autor deixou de mencionar informação relevante durante o preenchimento do formulário de investigação social, pois em ocupação anterior demonstrou indisciplina, falta de comprometimento e pendor ao trabalho.
Foi apurado que o autor trabalhou na empresa Vigilarme Serviços de Vigilância Armada e Desarmada Ltda, tendo sido demitido por abandono de emprego, além de apresentar falta de comprometimento com o trabalho e desídia.
Importante ressaltar que o Decreto n. 41.113/96 exige do pretendente a policial militar conduta ilibada, na vida pública e privada,  o que não se verifica pela leitura do documento confidencial, tendo como exemplo, o curso de formação de vigilante exigido pela Polícia Federal, custeado pela antiga empregadora, sendo que o autor não compareceu no referido curso nem na empresa, deixando de motivar o seu afastamento, desídia que não se coaduna com a conduta de policial militar.

Agregada a conduta com o antigo empregador, o autor omitiu a informação na questão 47 do Formulário de Investigação Social, deixando de informar que frequentou de julho a setembro de 2006, o curso de Recursos Humanos na Universidade Nove de Julho, mas sem concluí-lo.

Consta no formulário que declarações falsas e omissões acarretarão o cancelamento dos exames ou a exclusão sumária da Polícia Militar e, mesmo ciente desta sanção o autor manteve a omissão. 
Diante de tais fatos, chega-se à conclusão de que não houve qualquer ilegalidade cometida pela autoridade.

Assim andou bem a autoridade policial ao considerar o autor pessoa inapta para o exercício da função policial militar, ante os fatos acima mencionados, eis que o mau conceito no meio social que não pode comprometer a Corporação (TJ/SP - Apelação Cível n.º 226.473-1 - São Paulo - 6ª Câmara Civil - Relator: Munhoz Soares - 18.05.95 - V.U.), pois cabe à Administração Pública, dentro da discricionariedade, zelar pelo recrutamento e disciplina de seus agentes, evitando, em tese, o ingresso de pessoas que dentro do princípio da razoabilidade tenham comportamento incompatível para a vida na corporação (TJ/SP - Agravo de Instrumento nº 347.589-5/6 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Público - Relator: Geraldo Lucena - 01.10.03 - V.U.).
Ademais, é princípio de Direito Administrativo que o candidato a qualquer cargo público só adquire direito subjetivo ao exercício após sua aprovação e posse. 
Até então, é mero detentor de expectativa de direito, eis que a Administração Pública tem a prerrogativa de impor pré-requisitos para admitir servidores em seus quadros, sendo que a não aceitação de qualquer candidato decorre do seu dever de recusar aqueles que não reúnam condições morais ou intelectuais de exercer as atividades próprias do cargo. (TJ/SP - Apelação Cível n.º 70.610-5 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 13.04.99 - V.U.), e por tal motivo, não faz jus a indenização por dano moral.
Pela prova colhida não há como ser deferido o pedido inicial, pois o autor não preencheu os requisitos necessários à sua aprovação na fase de investigação social.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência arcará o autor com o pagamento das custas e verba honorária a qual arbitro em R$ 1.500,00 nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando a gratuidade já deferida. 

P.R.I.

                    São Paulo, 03 de abril de 2012.
