

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0028212-30.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Fraga de Oliveira
Requerido:Banco Morada S/A




Aos 13 de novembro de 2012 às 17:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Iara de Miranda  OAB/SP 137312 e a preposta da ré, Rita de Cassia Francez  RG 11144718-5, acompanhada de advogada, Dra. Marcia Regina Ramos Cruz  OAB/SP 222583. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, o réu reiterou os termos da contestação já acostada aos autos, requerendo a juntada de réplica por escrito, da qual foi dada ciência ao réu. Neste ato, o autor exibe os 4 cheques que havia dado à ré em pagamento e cujas cópias estão a fls. 08/11, sendo os cheques exibidos em suas vias originais, das quais é dada ciência à ré. A MM. Juíza determinou que os cheques originais ficassem com o autor posto que já se encontra cópia nos autos. O autor esclarece que havia dado 4 cheques à ré e que, de fato, num primeiro momento, todos eles não foram compensados, tanto que teve seu nome inscrito no CCF, conforme fls. 12. Ocorre que, efetuou o pagamento correspondente a três dos cheques e os resgatou junto à ré. Restando o pagamento de um único título, é que foi feita a proposta pela ré através de advogado, sendo que o autor procedeu à regular quitação. O autor argumenta que tanto não havia dívida alusiva a mais de um cheque, que a ré lhe cobrou tão somente o valor equivalente a um deles, mesmo passado tanto tempo da emissão. A ré afirma que consta para ela o débito em aberto. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Observo, em primeiro lugar, que tratando-se de ação ainda em fase de conhecimento e com necessidade de prolação de sentença líquida, não há que se falar em suspensão em virtude da liquidação extrajudicial do réu. No mérito, a ação é procedente. Observo que os documentos apresentados com a contestação não foram objeto de impugnação por parte da ré. Por outro lado, em momento algum o autor negou que as parcelas do acordo cujos pagamentos estão comprovados nos autos e foram feitos no ano de 2010 referem-se tão somente a um dos cheques. Ocorre que a propria ré reconhece que quatro são os cheques que lhe foram dados, sendo que o autor comprovou inclusive com a apresentação das vias originais em audiência, que todos os títulos foram por ele resgatados, sendo três deles resgatados antes de firmado o acordo. Ora, o autor só poderia ter o cheque em mãos tendo pago a dívida a eles alusiva. A confirmar que, na época do pagamento das parcelas tratadas nos autos havia tão somente um ´titulo a ser resgatado, tem-se o fato de que, por obvio, se houvesse ainda os valores dos outros a serem pagos, o intermediário da ré teria a eles feito menção. Uma vez que todos os títulos já estavam vencidos e essa menção não ocorreu, tem-se mais um elemento a reforçar que os valores dos outros títulos já estavam pagos e, com os pagamentos das parcelas do acordo, o autor quitou toda a sua dívida junto ao réu. Assim, inexigível o valor objeto da negativação, sendo que, agindo de forma manifestamente ilícita, conforme se vê a fls. 20, a ré procedeu á negativação do autor quando já fazia quase um ano que todos os cheques haviam sido quitados, evidenciando-se a má-fé da ré e a ilicitude da negativação. Evidentes os danos morais sofridos pelo autor que, depois de todo o esforço para quitar a sua dívida, viu-se rotulado de forma indevida como inadimplente. Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00. Por fim, reconheço a ré como litigante de má-fé, tendo em vista que mesmo evidenciada a quitações de todos os cheques, já resgatados pelo autor, continua insistindo que somente um deles foi pago, alterando, pois, a verdade dos fatos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor dos valores atrelados ao contrato 3509840087718248, e, assim, do valor de R$264,05, objeto de negativação junto aos Órgãos de proteção ao Crédito. Torno definitiva a liminar de fls. 28, para que seja cancelada a negativação dos dados do autor junto a tais Órgãos promovida pela ré. Condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao m~es, a partir da citação. Na forma dos artigos 17, II, c/c artigo 18, ambos do CPC, e do artigo 55, da Lei 9099/95, condeno a ré, como litigante de má-fé ao pagamento já em primeiro grau das custas e despesas processuais, multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, indenização ao autor de 20% sobre o valor da causa corrigido e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
