

SENTENÇA

Processo n°: 053.05.028126-2 - Procedimento Sumário



                              Vistos.




O ESTADO DE SÃO PAULO propôs AÇÃO DE RESSARCIMETO DE DANOS contra VERGÍLIO ANTÔNIO DE OLIVEIRA e TRANSPORTADORA 757 LTDA, a apontar que no dia 7.10.97, em torno das 18:10 h., a viatura do corpo de bombeiros de placas BFG 2815 apresentou pane mecânica, o que a obrigou a parar na marginal Tietê, oportunidade em que foi atingida por veículo de propriedade da empresa ré, conduzido pelo primeiro requerido, muito embora o condutor da viatura tenha tomado todas as cautelas no sentido de sinalizar o local e de desviar o tráfego, no aguardo de socorro mecânico.


O acidente causou danos materiais no veículo oficial avaliados em R$ 4.313,16 (quatro mil trezentos e treze reais e dezesseis centavos), na época dos fatos, a destacar a responsabilidade do primeiro réu por ter agido com imprudência e imperícia na ocasião, enquanto a responsabilidade  da empresa ré decorria do fato ter sido causado por respectivo preposto.


Pediu a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 12.075,88 (doze mil setenta e cinco reais e oitenta e oito centavos) em novembro de 2005, devidamente corrigido e atualizado, com a condenação dos requeridos aos ônus da sucumbência.


A transportadora contestou a ação e preliminarmente indicou a prescrição do fundo de direito, para no mérito apontar a culpa do condutor do veículo oficial pelo acidente, já que ele teria utilizado veículo sem condições de tráfego, o que contribuiu de modo decisivo para a ocorrência do choque, a isto acrescentar a existência de responsabilidade solidária dos proprietários da oficina mecânica que realizou os reparos na viatura oficial.


O co-réu Virgílio contestou e preliminarmente alegou ilegitimidade passiva, para no mérito indicar a culpa do condutor do viatura oficial pelo ocorrido, uma vez que ele teria estacionado o veículo oficial de modo irregular na via, deixado o pneu esquerdo da frente ocupando parte da faixa esquerda de tráfego, obstando a passagem do veículo conduzido pelo contestante, sendo certo que não pode desviar mais esquerda, pois na ocasião isto implicaria em colidir com outros veículos que por ali trafegavam.


A FESP apresentou réplica as contestações, o feito foi saneado, com afastamento das preliminares, testemunhas foram ouvidas em audiência e as partes trouxeram suas alegações finais.

É o relatório. Decido. 


O pedido não procede. 


O caminhão da autora transitava na Marginal Tietê, a partir de empresa na qual teria sofrido reparos, quando ocorreu uma pane no motor, e segundo o condutor da viatura, Gildásio da Silva Pinheiro, ele tratou imediatamente de buscar a parada, pois quando isto ocorre, perdem-se os freios e a força hidráulica da direção.


Ele conseguiu parar a viatura junto a um bolsão, mas parte do pneu dianteiro permaneceu no leito da faixa da direita, motivo pelo qual tratou de ligar o pisca-alerta e passou a abanar um pano branco, a satisfazer o ônus conferido pelo artigo 40 do CTB, o que inviabilizaria a exigência de indenização por parte dos réus (fls. 222).


Todavia, a observância da regra legal não evitou o choque do caminhão da ré, mesmo tendo o policial afirmado que o réu conduzia o caminhão em velocidade "normal", e por conta disso, o condutor da viatura entendeu de acrescentar galhos de árvore para melhor sinalizar a parada dela no local (fls. 09 v. e 222 v).


Em linhas gerais isto foi confirmado por seu colega Edson Ramos da Silva, que lá chegou após o acidente (fls. 248).


O condutor do caminhão, e primeiro réu, assinalou ter sido inevitável o choque, pois foi obrigado a ingressar na faixa de transito parcialmente ocupada pela viatura, por conta de ter sido fechado por outro caminhão, e isto foi afirmado por ele desde a primeira que foi ouvido pelos policiais (fls. 222 e 246).


O horário do acidente foi em torno das 18h00min, de um dia de semana, horário em que a referida via possui grande movimento de veículos em todas as suas faixas.


A dinâmica dos veículos é a de movimento constante entre as faixas de tal via, nem sempre se cercando de maiores cuidados.


Dentro deste quadro, se mostra razoável ter como inevitável o acidente, e inviável a imputação de culpa, dado que em velocidade normal, um caminhão teria grandes dificuldades de evitar o acidente se trafegasse pela faixa da direita, quando parcialmente ocupada por outro, pois dada a estreiteza das faixas de rolamento, um condutor dotado de prudência média, não possui suficiente espaço para evitar que o caminhão venha a se chocar, ainda mais se foi fechado por outro veículo de igual tamanho.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE RESSARCIMENTO promovida pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra VERGÍLIO ANTÔNIO DE OLIVEIRA e TRANSPORTADORA 757 LTDA, a condenar essa ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da causa


PRIC

São Paulo, 24 de junho de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
