

CONCLUSÃO

Em 29 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:053.02.028267-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosani da Silva Moreira
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos, etc.

Alega a autora que estava grávida de gêmeos e, com aproximadamente 37 semanas e meia de gestação, queixando-se de dores abdominais, em 05 de junho de 2001 buscou o Hospital Municipal declinado nos autos, sendo examinada por médicas plantonistas que, submetendo a autora a exames, constataram que os fetos gêmeos estavam passando bem, com freqüências cardíacas normais, sendo a gestante orientada a retornar e repousar, devendo voltar ao hospital apenas quando estivesse com contrações a cada cinco minutos, perda de sangue ou líquido ou para de movimentação fetal. A autora assim o fez, passando todo o dia seguinte com dores piores ainda, retornando ao hospital no dia 07 de junho às 15 horas. Passou a receber soro e foi colocada deitada de lado, assim deixada por aproximadamente dez horas e trinta minutos, sem qualquer atendimento médico, o que ocasionou a morte de um dos gêmeos. Somente no dia 08 de junho, à 1:30 h ela foi submetida a exame, não sendo visualizada freqüência de batimentos no segundo gêmeo. À 1:50 h a autora entrou em trabalho de parto, dando à luz a apenas uma criança viva. Os familiares da autora ficaram totalmente sem notícias enquanto a autora era submetida a abandono, deitada de lado de tal posição que um dos fetos acabou por macerar o outro, causando a morte fetal. Aduziu responsabilidade objetiva da ré, com presunção de sua culpa e requereu sua condenação no pagamento de indenização, pela atuação negligente dos médicos que, em primeiro momento, não deram atendimento médico à autora e em segundo momento, deixaram ela deitada na mesmo posição por longo período de tempo, o que causou a morte de um dos fetos por maceramento. Requereu a condenação da ré no pagamento de pensão mensal, inclusive atrasados; de tratamento médico a que ela for submetida em razão do evento; danos morais e indenização por todas as despesas efetuadas.

Citada, a ré contestou a ação a fls. 48 e seguintes, alegando que, no dia 05.05.2001, a autora esteve no hospital, não foram apurados problemas clínicos ou fetais, sendo que o conjunto de dados clínicos permitiu a conclusão de estado pré-parto, sendo a paciente orientada a repousar em decúbito lateral esquerdo e observar a ocorrência de contrações efetivas. A autora retornou  ao hospital em 07.06.2001, com queixas de dor, sendo constatada dilatação de útero de 2 cm, orientando-se a autora a aguardar em decúbito lateral esquerdo, ministrando-lhe soro glicosado. Como não estava em franco trabalho de parto, continuou em observação e, mais tarde, instalada dúvida a respeito de batimentos cardíacos em um dos fetos, optou-se por avaliação ultrassonográfica, que veio a comprovar o óbito em um dos gemelares. Foram tomadas as medidas para a indução ao parto, que ocorreu com o nascimento de um deles vivo e do outro natimorto. Nenhum problema foi registrado com relação aos procedimentos médicos adotados no parto, que foram os aplicáveis ao padrão do caso. A orientação para ficar em decúbito lateral é adequado, para evitar compressão de vasos importantes.A atividade médica é de meios e não de resultados e, envolvendo uma série de peculiaridades, a responsabilidade é subjetiva e sujeita a comprovação por parte de quem alega. Impugnou as verbas pedidas e requereu a improcedência da ação.

Na réplica, a autora reiterou os termos da inicial.

Foi determinada a dilação probatória, com realização de perícia, cujo laudo veio a fls. 205, com complementação a fls. 269 e oitiva de testemunhas (fls. 330/334, 365/366), com novas respostas do perito a fls. 368 e fls. 372.
É o relatório.
DECIDO.

Registre-se, de início, a elogiável combatividade do advogado da autora, Dr. Silvio Augusto de Oliveira que, com afinco, há quase oito anos vem se dedicando à presente causa em que há Justiça Gratuita concedida.
Nada obstante semelhante atuação do patrono, a ação está fadada ao insucesso, à vista de não haver nos autos demonstração de erro médico que causou a morte de um dos fetos de que a autora estava grávida.

Os quesitos de fls. 294/295 foram respondidos a fls. 372/373 e os de fls. 338/339 foram respondidos a fls.368, razão pela qual a instrução havia mesmo de ser encerrada. 

Assim é que a perícia indireta levada a efeito nada apontou de incorreto, negligente ou imperito que tenha sido praticado pelos corpo médico que atendeu a autora nas duas relevantes ocasiões em que ela esteve no hospital público.
Afirmou o perito que a gestação era de alto risco (gemeralidade dupla associada à DHEG ? doença hipertensiva específica da gravidez) (fls. 208).
A folha de atendimento de fls. 17 nada registrou de anormal em 05 de junho de 2001, inclusive no que toca à amnioscopia (quesito 3 de fls. 368). Os fetos tinham batimentos cardíacos e estavam aparentemente normais. Foi orientada a repousar em decúbito lateral esquerdo (DLE) e a ter dieta hipossódica.

A autora voltou no dia 07 de junho de 2001, ocasião em que foram registrados batimentos cardíacos de 144 bpm em um dos fetos, instaurando-se dúvida com relação ao outro (fls. 24 v). Foi, então, realizado exame ultrassonográfico, não sendo visualizados batimentos cardíacos fetais no segundo gemelar. O parto foi induzido e realizado com fórceps, sobrevindo o nascimento de um dos gêmeos, com choro forte (fls. 27), enquanto que o outro foi natimorto.

A autópsia foi realizada em 11 de junho de 2001, sendo o laudo juntado a fls. 28, com a conclusão de acentuado grau de maceração do feto, com autólise generalizada de órgãos, registrando-se ausência de malformações e de sinais de infecção congênita.

Cumpre transcrever a definição técnica de maceração, conforme fls. 208: fenômeno de transformação destrutiva que afeta os submersos em meio líquido. Concepto morto a partir do 5º mês de gestação e retido intra-uterinamente constitui a chamada maceração asséptica. Maceração de 3º grau destaca-se o couro cabeludo à maneira de escalpo e em torno do 15º dia post mortem os ossos da abóboda craniana cavalgam uns sobre os outros.

Em outras palavras, o termo maceração não significa, no dizer da autora, que um dos fetos tenha causado a morte do outro simplesmente em razão da posição lateral em que a gestante ficou. Fosse assim, todas as gestantes deveriam ser orientadas a nunca deitar de lado, o que na verdade, não representa perito algum. Pelo contrário, conforme doutrina trazida pela ré na contestação, a posição supinada (barriga para cima) é causa risco à gestante, pela compressão de importantes artérias do abdômen. Também o perito afirmou que a posição de decúbito lateral não consta como fator de risco para quaisquer gestações, inclusive as múltiplas (fls. 269).

Conforme conclusão do perito, as condições em que encontrado o feto por ocasião da autópsia, realizada três dias após o parto, ou seja, em 11.06.2001, permitem concluir que a morte teria ocorrido há pelo menos cinco dias, ou seja, por volta do dia 06.06.2001.

Outra afirmação da perícia é a de que a realização de cesariana se faz quando existe indicação: o número de semanas não é fator determinante de indicação (fls. 372), sendo certo que a condução obstétrica do caso analisado não levou ao óbito de um dos nascidos (fls. 208).

Em suma: a autora estava em gestação de risco. Apresentou dores, representativas de estado de pré-parto e foi orientada ao repouso, devendo retornar no caso de contrações ou de outro sintoma específico. Na ocasião, os gêmeos estavam vivos, mas não havia indicação de cesariana. Retornou com as dores pioradas, dois dias depois e ainda não apresentava conduta expectante. No entanto, surgiram dúvidas quanto à vida de um dos gêmeos, sendo realizado exame, que apontou o óbito, sendo realizada a indução ao parto, com utilização do fórceps. O feto que não vingou tinha peso muito inferior (1.875 kg) ao nascido vivo (2.715 kg). Não foi demonstrado que houve negligência, que sugere a autora tenha consistido em não realizar uma cirurgia cesariana em momento anterior ao óbito de um dos fetos, evento esse de que não havia indicação que ocorreria. Os protocolos da obstetrícia rechaçam a afirmativa da autora de que gestações a partir de 36 semanas devem ser interrompidas por cesariana, assim (sic) fetos não correriam nunca possíveis riscos inerentes ao último mês (fls. 269)
 No caso, em se tratando a prestação de serviços médicos de obrigação de meio e não havendo prova de que o atendimento ministrado não foi o adequado para o caso, não há que se falar em conduta culposa.
Corroborando tal entendimento, observa-se a lição de Tereza Ancona Lopez de Magalhães, in verbis:

Ora, na obrigação de meios o que se exige do devedor é pura e simplesmente o emprego de determinados meios sem ter em vista o resultado. É a própria atividade do devedor que está sendo objeto do contrato. Esse tipo de obrigação é o que aparece em todos os contratos de prestação de serviços, como o de advogados, médicos, publicitário etc. Dessa forma, a atividade médica tem de ser desempenhada da melhor maneira possível com a diligencia necessária e normal dessa profissão para o melhor resultado, mesmo que não seja conseguido. O médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a curado do doente, apesar de nem sempre alcançá-la. (in Traité de la responsabilité civile in droit français, Paris, LGDJ, 1939, t. 1, pág. 146)(grifei)

No mesmo sentido a lição de José de Aguiar Dias, in verbis:

Do fato de ser o contrato de tratamento médico uma obrigação de meio e não de resultado, decorre, como vimos, que ao prejudicado incumbe a prova de que o profissional agiu com culpa. Na apuração desta responsabilidade há de se atender a estas normas: a) a prova pode ser feita por testemunhas, quando não haja questão técnica para elucidar; caso contrário, será incivil admiti-la, dada a ignorância da testemunha leiga com relação aos assuntos médicos. (...) b) é indispensável estabelecer a relação de causa e efeito entre o dano e a falta do médico, que acarreta responsabilidade ainda quando o nexo de causalidade seja mediato. (AGUIAR DIAS, José de. Da Responsabilidade Civil. 11ª Edição. São Paulo, 2006. Ed. Renovar. Pág. 334). (grifei).

Convergindo com a doutrina, emerge a jurisprudência:

Entende-se que a obrigação contratual assumida pelo médico não é de resultado mas de meios ou de prudência e diligência, como correntemente é referido. Não constitui objeto do contrato a cura do doente mas a prestação de cuidados conscienciosos e atentos. Caracterizada assim a natureza da obrigação resultante desse contrato, que obviamente não tem necessidade de ser firmado, mas cujo vínculo se forma quando, chamado, o médico aceita a incumbência de tratar o doente, assume em conseqüência, a obrigação de dar a este o tratamento adequado, isto é, conforme os dados atuais da ciência. A atenção ao chamado, seguida de visita e do tratamento iniciado estabelecem o contato entre o médico e o cliente. (TJRS ? 1ª C. ? Ap. ? j. 21.10.76 ? AJURIS 17/76).

A responsabilidade dos médicos é contratual, mas baseada fundamentalmente, na culpa. A obrigação assumida não é de resultado, mas de meios, ou de prudência e diligência. (TJRJ ? 4ª C. ? Ap. 10.898 ? j. 11.3.80 ? Diário de Justiça do Rio de Janeiro, 7.5.81, p. 64, in Responsabilidade Civil, coordenador Yussef Said Cahali, Saraiva, 2ª ed., 1988, p. 348).

A responsabilidade civil do médico não é idêntica à dos outros profissionais, já que a sua obrigação é de meio e não de resultado, exceção feita à cirurgia plástica. A vida e saúde humanas são ditadas por conceitos não exatos. (TJSP ? 7ª C. ? Ap. ? Rel. Sousa Lima ? j. 11.11.92 ? JTJ ? LEX 142/117).

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ROSANI DA SILVA MOREIRA em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00 e custas, verbas essas de cujo efetivo pagamento fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2010.
