

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028509-43.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wilton Silva Santos, CPF 613.440.365-20 
Requerido:Gratto Comércial de Veículos Ltda, CNPJ 05.044.732/0001-05
Data da audiência:14/12/2011 às 15:00h




Aos 14 de dezembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo  Dr. Heber de Paula Cruz, OAB/SP 292922,  e a ré, representada pelo Sr Erick Clemente Novaes, RG. 348319149, acompanhado pela Dra Katia Regina de Lima Souza, OAB/SP 167548. Audiência gravada no Vídeo 408/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelo autor, foi requerida a juntada de documentos, do qual foi dado ciência à patrona da requerida Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado do autor, que reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Prejudicado está o pedido relacionado à obrigação de fazer, haja vista que atendido pela ré, no curso do processo. Subsiste apenas a pretensão indenizatória, reclamada pelo autor. Hipoteticamente, afigura-se cabível a indenização ao adquirente de veículo que deixa de receber a documentação do mesmo, por largo período, durante o qual esteve privado do uso do veículo. O caso dos autos, contudo, merece alguns temperamentos. A requerida comprovou, documentalmente, que, uma semana após a aquisição do veículo este esteve envolvido em infração administrativa, praticada em 13/06/2011. Embora a documentação não identifique, expressamente, o autor da ação, sua responsabilidade é evidente, mesmo que não conduzisse o veículo na ocasião, haja vista que responde por aquele que elege para conduzi-lo. Ressalto que a infração foi cometida quando ainda não ultrapassado o prazo convencionado para entrega de documentos. Ressalto que, para o cumprimento da obrigação de fazer, a requerida arcou com  a multa aplicada. É evidente que a privação do veículo gera transtorno. Entretanto, no caso dos autos, não está caracterizado o dano moral, haja vista que, mesmo sabendo da irregularidade na documentação, o autor conduziu o veículo e, ainda, praticou infração administrativa. Ante o exposto, porque prejudicada a obrigação de fazer, julgo improcedente o pedido indenizatório, e extingo o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente: 

Adv. Requerente:

Requerida:

Adv. Requerida:
