

SENTENÇA

Processo nº:0028450-98.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:AMEPLAN Assistência Médica Planejada S/C Ltda e outro
Embargado:MEDIC S/A -  Medicina Especializada à Indústria e ao Comércio - Massa Falida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Em apertado resumo, a embargante articulou os seguintes argumentos: a) inexigibilidade da multa compensatória prevista na cláusula "9ª" do contrato e sua incompatibilidade com o processo de execução, b) ilegalidade do pedido de bloqueio das contas dos embargantes, c) necessidade da execução processar-se pelo modo menos oneroso aos devedores, d) respeito à ordem legal da penhora. Ao final, deduziu pedido para acolhimento dos embargos, reduzindo-se o valor da dívida e evitando-se a penhora "on line".


Na impugnação, em breve síntese, a embargada sustentou a exigibilidade da multa compensatória e a possibilidade de sua cobrança no processo de execução de título extrajudicial. No mais, defendeu a validade da penhora a partir do bloqueio de recursos pelo sistema BACEN-JUD.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 740 do Código de Processo Civil. 

1.EXCLUSÃO DO VALOR DA MULTA COMPENSATÓRIA.


Acolho a alegação de incompatibilidade de cobrança da multa compensatória pela execução fundada em crédito oriundo da locação. Tenho sustentado a tese de que a multa compensatória, mormente quando traduz a prefixação de danos causados ao imóvel pelo locatório, deve ser exigida em processo de conhecimento. Não se revela adequada a inclusão de um crédito incerto na existência e ilíquido no valor como parte das verbas locatícias contempladas como título executivo extrajudicial, nos termos do artigo 585, inciso V do Código de Processo Civil. 


Em outras palavras, se pretender cobrar a multa compensatória, deverá a embargada provar o estado do imóvel e os danos provocados pela inquilina, num regular processo de conhecimento, respeitando-se o contraditório e a ampla defesa.


Nem se diga que justamente a prefixação das perdas e danos propiciaria de pronto sua apuração. Além da própria incidência da violação contratual como causa da sanção, seria necessária a verificação da amplitude dos danos, até para que o juiz possa verificar a oportunidade de sua redução, nos termos do artigo 413 do Código Civil. Ou seja, inafastável a cognição prévia dos fatos ligados à violação do contrato pelo locatário.


Neste sentido, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: RESP. 217.267-SP, 5ª Turma, relator o Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, julgado em 05.10.1999, DJ 08.11.1999.


No Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, colhem-se inúmeros precedentes, destacando-se, dentre outros, o Apelação nº 992.09.076876-0, 29ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador FERRAZ FELISARDO, julgado em 01.12.2010, com a seguinte ementa:


"LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - EMBARGOS À EXECUÇÃO - ACOLHIMENTO - DECISÃO MANTIDA - MULTA COMPENSATÓRIA POR DESOCUPAÇÃO ANTECIPADA DO IMÓVEL - AUSÊNCIA DE CERTEZA, LIQUIDEZ E EXIGIBILIDADE - RECURSO NÃO PROVIDO. Se a multa não é resultado de débito locatício, mas sim de infração contratual por não permanecer o  locatário no imóvel, a via adequada é a ordinária, na qual se vai auferir, inclusive, o exato valor da condenação."


No mesmo sentido, confira-se a Apelação nº 992.08.034179-8, 33ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador CARLOS NUNES, julgado em, sublinhando-se parte da ementa:

"LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - Embargos à execução - Danos no imóvel - Inadmissibilidade de cobrança em sede de execução de título extrajudicial, já que não se trata de encargos que se revistam das características de liquidez e certeza.

"LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - Embargos à execução Multa compensatória - Infração contratual - Falta de pagamento de aluguéis e acessórios - A multa compensatória por infração contratual não se aplica à cobrança ou à execução de alugueres em atraso, hipótese em que só cabível a multa de cunho moratório."


Concluindo-se, determino a redução do valor da execução, excluindo-se o valor da multa compensatória no importe de R$ 73.661,76  equivalente a três alugueres, ressalvando a possibilidade de cobrança em processo de conhecimento. 


2. VALIDADE DOS ATOS PROCESSUAIS LIGADOS À PENHORA VIA BACEN-JUD.


Entendo válida a penhora pelo sistema BACEN-JUD. Nenhuma ilegalidade no pedido da credora, que se encontra previsto na lei processual (artigo 655-A do Código de Processo Civil).


Nem se diga que a execução deveria ser feita da maneira menos gravosa ao devedor. Não trouxe ele alternativas para a constrição judicial. Menos gravosa não significa impossibilidade de penhora em dinheiro ou execução frustrada.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS EMBARGOS opostos pelo AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA LTDA em face de MASSA FALIDA DE MEDIC S/A - MEDICINA ESPECIALIZADA À INDÚSTRIA E COMÉRCIO, para determinar o prosseguimento reduzir-se o valor da execução, excluindo-se o valor da multa compensatória no importe de R$ 73.661,76  equivalente a três alugueres, ressalvando a possibilidade de cobrança em processo de conhecimento.  Nestes embargos, diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de custas e honorários. Subsistem a responsabilidade dos devedores pelas custas judiciais e honorários advocatícios, como já exposto na execução. 


Extraia-se cópia da presente sentença para os autos da execução, que deve ter prosseguimento.


Após o trânsito em julgado da sentença, desapensem-se os autos dos embargos, remetendo-os ao arquivo. Se houver recurso de apelação, os autos dos embargos também serão desapensados, mas para remessa ao E. Tribunal de Justiça.

Base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 261.895,51  sem acréscimos. Adotou-se o valor da execução, porque discutidos os pontos de redução do valor e de invalidade de toda a penhora "on line".

P.R.I.
 

São Paulo, 14 de janeiro de 2011.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
