

SENTENÇA 


Processo:002.10.028156-9 - Procedimento Sumário

Autor:Condomínio Conjunto Residencial Vila São José
Réu:Wilsa Mourão e outro





Condomínio Conjunto Residencial Vila São José ajuizou ação de cobrança pelo rito sumário (convertido em ordinário na tramitação em primeiro grau) contra Wilsa Mourão e outro, alegando que  se pretendia cobrar as cotas condominiais em atraso devidas pela parte ré.


Na contestação (fls. 62/66), como matéria preliminar foi levantada a inépcia da inicial. No mérito, houve impugnação da pretensão inicial. Apesar de confirmar a condição de titular da unidade condominial, a parte ré impugnou sua responsabilidade pelos valores cobrados por não concordar com os mesmos. Também apresentou informação sobre danos em seu apartamento. 


É O BREVE  RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, uma vez que prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A responsabilidade pelo pagamento das cotas condominiais recai sobre o titular do domínio, assim equiparado o compromissário comprador (art. 1.334, parágrafo 2º. do Código Civil de 2002). Logo, por imposição legal, o condômino deve pagar as despesas condominiais. E não poderia ser diferente, pois esta é a premissa básica a possibilitar a boa convivência nos condomínios.


A defesa funcionou como verdadeira confissão. Não havia qualquer indício de equívoco no rateio das despesas de condomínio entre as unidades condominiais. Observo que a contestação não trouxe impugnação fundamentada para se insurgir contra a cobrança realizada. Desnecessária qualquer perícia. E os danos apresentados devem ser discutidos em ação própria. 


Os juros de mora de 12% ao ano e a correção monetária, incidirão, a partir de cada vencimento das parcelas: RJTACSP-LEX 104/102 e 115/67, RT 701/93 e RSTJ-LEX 86/204.  


A multa moratória será de 2% (dois por cento), tudo como pleiteado na petição inicial, para as cotas vencidas e vincendas (acaso inadimplidas).


Nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, a condenação abrangerá as obrigações vincendas, inclusive durante a execução (enquanto perdurar a obrigação). Neste sentido: Rec. Esp. 56.761-0-SP, 4a. Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, relator o Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 14.11.95.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Condomínio Conjunto Residencial Vila São José em face de Wilsa Mourão e outro, para condenar a esta parte ré ao pagamento das cotas condominiais discriminadas na petição inicial  acrescidas daquelas que se vencerem no curso da demanda (inclusive durante a fase de execução), todas acrescidas, a partir de cada vencimento, de correção monetária, juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano e multa moratória de 2% (dois por cento). Considerando-se a sucumbência, a parte ré suportará o pagamento integral das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral (principal com juros, correção e multa) do débito. Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. DEFIRO A JUSTIÇA GRATUITA em favor da ré, isentando-a do pagamento das verbas de sucumbência, nas fases de conhecimento e execução. 


A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase de recurso será o valor da causa ? sem acréscimo de juros e correção.  

São Paulo,20 de setembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti    

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
