

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0028747-03.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Willian Robson Jubran dos Santos, CPF 219.095.088-02 - RG: 33169513
Requerido: Ezequiel Rodrigues Livraria - ME, CNPJ 07.678.877/0001-85
Preposto: Ezequiel Rodrigues - RG: 283929339 
Adv. Requerido: Rute dos Santos Silva - OAB/SP: 253981









Aos 3 de outubro de 2013, às 15h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Marcos Nery Inocencio, OAB/SP: 252.658. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Nada mais?. Após, foi tomado o depoimento de duas testemunhas da parte ré, gravados em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Em relação ao cancelamento do contrato, não se vislumbra razão no que concerne as alegações do autor. De fato, embora o contrato em questão não especifique qual o material didatico, tampouco os prazos de sua entrega, certo é que indica de maneira clara que os alunos o receberão no "decorrer do treinamento" (§ 1º - fls. 07). No  presente caso, as duas testemunhas ouvidas disseram que o autor não completou a primeira parte do curso, relativa a simples digitação, em relação a qual inexistia apostila. Por outro lado, o autor, em momento algum, demonstra ter apresentado a carta postulando o cancelamento do negócio (sendo certo que o poderia fazer pela juntada de mera cópia com protocolo de recebimento pela ré), o que foi negado pelas testemunhas. Enfim, não se vislumbra descumprimento da avença por parte da ré que justifique a rescisão do negócio, com a devolução dos valores pagos. A multa aplicada, no entanto, revela-se abusiva. Primeiro porque desproporcional, tendo em conta que a primeira testemunha da ré informou que o autor acompanhou apenas duas aulas, não se justificando a aplicação da multa, uma vez que a desistência não trouxe qualquer ônus à ré. E segundo porque se mostra iníqua, uma vez que não há previsão de sanção semelhante para o caso de descumprimento contratual por parte da ré, o que fere o equilíbrio exigido na relação de consumo. A multa, portanto, viola o disposto no artigo 51, IV, da Lei 8078/90. E, sendo abusiva a multa, mostra-se inexigível o seu valor e, por consequência, indevida a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, comprovada às fls. 12. De se ressaltar, no ponto, que não há qualquer prova de que a ré tenha retirado tal anotação voluntariamente, como aduz, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC). A responsabilidade da ré, por outro lado, é objetiva, nos termos do art. 14 da Lei 8078/90. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 2.500,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos, a inexistência de demonstração de excepcional capacidade ecônomica da ré e a contribuição do autor para o fato, por não ter enviado a carta postulando a desistência.Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR a inexigibilidade do débito discriminado às fls.12 , tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls.20. OFICIE-SE. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 03/11/2013 . Nada mais?. Eu, __________ Leticia N. Tavares, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
