

SENTENÇA

Processo nº:0028018-18.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:João Benevenuto
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de demanda proposta com a finalidade de inexigibilidade de débitos referentes à ausência de pagamento de taxa a título de TRSS (Taxa de Resíduos Sólidos de Serviços da Sáude) dos anos de 2006, 2007, 2008, 2009 e 2010, com a exclusão do nome do autor do CADIN e da Dívida Ativa do Município. Ainda, requer o autor indenização por danos morais. 

Primeiramente, há interesse de agir, tendo em vista que o nome do autor permanece inscrito no CADIN e na Dívida Ativa da Prefeitura Municipal.

No mérito, a ação é procedente.

Na definição de Aliomar Baleeiro, taxa é a "contraprestação de serviço público, ou de benefício feito, posto à disposição, ou custeado pelo Estado em favor de quem a paga, ou se este, por sua atividade, provocou a necessidade de criar-se aquele serviço público." (in "Uma Introdução à Ciência das Finanças, Forense, 1984).

Para que possa ela ser cobrada legalmente, deve haver uma pertinência lógica entre os serviços prestados e a sua base de cálculo, tendo como fato gerador a disponibilização de serviços ao contribuinte, sendo que estes serviços são arcados apenas por aqueles que efetivamente se utilizam dos mesmos, uma vez que o seu valor é pago proporcionalmente ao volume de resíduos sólidos gerados em cada Município.

A TRSS remunera os serviços públicos de coleta, transporte, tratamento e destinação de resíduos sólidos de saúde gerado pelos estabelecimentos com quantidade de geração potencial de resíduos) de caráter divisível e que beneficiam apenas o estabelecimento a ela relacionado.

Note-se que a taxa de coleta de resíduos sólidos de saúde somente incide sobre os imóveis edificados e localizados em logradouros públicos atingidos pelo próprio serviço prestado pela Municipalidade, o que denota ser um serviço divisível e específico para cada contribuinte, sendo totalmente individualizável.

Assim, conclui-se que os contribuintes da TRSS é o proprietário, o possuidor ou o titular de estabelecimento gerador de resíduos sólidos, enquadrando-se nessa categoria as clínicas médicas e odontológicas, que recebem cadastro único junto a Municipalidade, de modo que o tributo é exigido do estabelecimento gerador.

No caso, o autor comprovou que as taxas foram devidamente pagas, até janeiro de 2011, sob o n.º de contribuinte 500.000.2674-9, quando seu consultório estava situado na Rua Alfredo Pujol, n.º 177, no bairro Santana, da Capital, conforme fls. 32/36. 

Assim, o fato de ter alterado o seu endereço comercial, em abril de 2011, para a Rua Voluntários da Pátria, n.º 2.128, no bairro Santana, da Capital (fls.14/20), não dá o direito de a ré cobrar o recolhimento de TRSS dos anos de 2006, 2007, 2008, 2009 e 2010 do autor, sob o n.º de contribuinte 500.001.7195-1.

De rigor, pois, a procedência da ação para caracterizar a inexigibilidade dos débitos referentes à TRSS, com a exclusão do nome do autor do CADIN e da Dívida Ativa do Município, posto que as taxas já foram pagas pelo autor, não podendo o réu cobrá-las novamente, sob pena de incorrer em ?bis in idem?.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, o dano moral é presumido em razão das consequências nefastas, de conhecimento público e notório, decorrentes da inscrição indevida do nome de qualquer cidadão no cadastro de devedores perante o fisco.

Assim, demonstrada a existência de anotação indevida junto ao órgão de restrição ao crédito estatal, desnecessária se faz a comprovação dos prejuízos morais sofridos pelo autor.

Nesse sentido, é cediço que o arbitramento judicial do valor da indenização deve considerar as consequências do episódio, a posição sócio econômica das partes envolvidas, e a necessidade de estabelecer-se um valor com caráter retributivo compensatório da dor e tribulação suportada, e repressivo-censório da conduta ilícita, a fim de evitar novas e desagradáveis práticas congêneres.

Não obstante, deve pautar-se pela moderação e serenidade, a fim de impedir que a indenização se transforme em fonte de espoliação e enriquecimento ilícito.

No caso em comento, considerando o curto espaço de tempo em que a anotação esteve disponível, o dano moral revela-se ínfimo, razão pela qual reputo adequada e condigna à reparação do abalo sofrido, a indenização de R$ 3.390,00 (valor equivalente a 5 salários mínimos atualmente vigentes).

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos referentes à falta de pagamento de taxa a título de TRSS (Taxa de Resíduos Sólidos de Serviços da Sáude) dos anos de 2006, 2007, 2008, 2009 e 2010, com a exclusão do nome do autor do CADIN e da Dívida Ativa do Município e, ainda, para indenizar o autor dos danos morais sofridos em razão da anotação indevida, em R$ 3.390,00 (valor equivalente a 5 salários mínimos atualmente vigentes), com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

Maricy Maraldi
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
