

SENTENÇA

Processo nº:0028361-55.2013.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Sandra Regina da Silva
Requerido:Beatriz Aparecida da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.







VISTOS.

SANDRA REGINA DA SILVA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos contra  BEATRIZ APARECIDA DA SILVA, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que por contrato escrito locou à ré  o imóvel descrito na inicial pelo aluguel mensal de R$ 700,000, além do pagamento das despesas de água, energia elétrica. Afirmou que a ré está inadimplente desde junho de 2013.  Requereu medida liminar de desocupação e a procedência do pedido com a rescisão do contrato e decretação do despejo e sua condenação ao pagamento dos aluguéis vencidos, bem como os encargos da locação, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 07/18.
Liminar indeferida ? fls. 20.
Citação ? fls. 25.
Contestação ? fls. 27/32 ? alegando, em preliminar, carência de ação, porque a autora não é proprietária do imóvel, portanto, é parte ilegítima. No mérito, admitiu que não pagou o aluguel, mas justificou a inadimplência pelo fato de a autora não ser proprietária do imóvel e requereu a denunciação da lide à mutuária e na mesma peça apresentou reconvenção para alegar má-fé e dano moral. Requereu, por fim, a improcedência da ação e denunciação da lide. Documentos ? fls. 33/38.
Réplica ? fls. 4/46.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação comporta seu julgamento antecipado, pois não há necessidade da produção de outras provas, além daquelas já constantes nos autos do processo, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte e indefiro o pedido de denunciação da lide, pois para ser parte no contrato de locação basta deter a posse do imóvel. Não se exige a prova da propriedade.
Ademais, eventuais irregularidades devem ser apuradas pela COHAB.
No mérito, A ré não impugnou o valor do débito ou os encargos do contrato e confessou que se encontra inadimplente.
É certo que a ré confessou a mora e a dívida na forma pleiteada e não se dispôs a purgá-la. 
?A contestação à ação de despejo por falta de pagamento apenas surtirá efeito desconstitutivo do direito do locador se acompanhada do depósito da importância acaso tida como incontroversa?. (CED do 2º TASP, enunciado 28, v.u. em Bol. AASP 1.854/ supl., constante em comentário ?13c? ao art. 62da Lei de Locação, nos comentários supra).
Assim, temos que a ré não trouxe qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, impondo-se a procedência das ações.
No defesa, a ré fez pedido em reconvenção, no entanto, o pedido não foi formalizado e a forma não é a adequada, pois a reconvenção, quando cabível, deve ser apresentada em peça autônoma e no mesmo prazo da defesa.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, declaro rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes para decretar o despejo da ré do imóvel locado, com o prazo de quinze dias para desocupação voluntária, contados da notificação, sob pena de desocupação forçada. Condeno a ré ao pagamento dos aluguéis mencionados na inicial, bem como dos alugueres e encargos vencidos no curso do processo, até efetiva desocupação do imóvel, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios de um por cento ao mês, verbas incidentes a partir dos respectivos vencimentos e multa moratória contratual.
Condeno a ré, finalmente, ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir das datas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito, corrigido.
Para hipótese de execução provisória, fica a autora isenta de prestar caução, nos termos do art. 9º, inciso III e art. 64, ambos da Lei 8.245/91.




P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.
