

CONCLUSÃO

Em 18/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:0028103-79.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Augusto da Rocha Tenorio Neto
Requerido:Shes Ditribuição e Comércio de Equipamentos de Informática Ltda Me




Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por LUIS AUGUSTO DA ROCHA TENÓRIO NETO em face de SHES ? DISTRIBUIÇÃO E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA. Alega que nunca manteve relação negocial com a ré, mas ela, mesmo assim, sacou contra ele três duplicatas mercantis no valor de R$ 982,40, casa uma, protestando-as junto aos Tabeliães de Protestos de Teresina-PI. Pede a concessão de tutela antecipada para que não sejam prestadas informações sobre o protesto já lavrado. Requer a declaração de inexigibilidade dos títulos e a condenação da ré a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 10.000,00. Pugna pela concessão de tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto.
Emenda à inicial a fls. 28.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 37).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 55/59). Confirma que não havia justa causa para a emissão dos títulos. No entanto, diz que foi vítima de estelionato por pessoa que contratou para administrar a empresa. Concorda com o pedido de declaração de inexigibilidade dos títulos, mas nega a existência de danos a serem indenizados.
Réplica a fls. 66/67, onde se pede a aplicação dos efeitos da revelia.
Instados a especificarem provas, as partes quedaram-se inertes (fls. 83).
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do CPC, pois não há necessidade da produção de provas em audiência, bem como pela revelia em que incidiu a ré ao apresentar contestação intempestiva.
Embora o advogado e representante legal da ré demonstre que estivesse doente (fls. 60), isto não impediria que fosse contratado outro advogado para apresentar a defesa, como foi feito posteriormente (fls. 73). Os efeitos da revelia devem ser aplicados, portanto.
Não fosse a revelia, o certo é que a ré reconhece a irregularidade na emissão das duplicatas mencionadas na inicial. Sendo incontroverso tal fato, o protesto foi indevido. Portanto, o pedido declaratório deve ser acolhido.
No mais, sendo indevido o protesto realizado, o dano moral decorre desse próprio fato. Não afasta a responsabilidade pelos danos decorrentes do protesto o fato de a ré ter sido vítima de estelionatário, tendo em vista que este era seu funcionário.
Considerando o dano moral sofrido pelo autor e utilizando a teoria do desestímulo, predominante em nosso ordenamento jurídico, que determina a fixação de indenização por danos morais em valor suficiente à reparação da dor sofrida pela vítima e, ao mesmo tempo, em valor que sirva de desestímulo ao causador do dano, a fim de que altere seu comportamento e não mais pratique a conduta lesiva, fixo a indenização a ser paga em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, e o faço para:
- declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 37;
- declarar a nulidade das duplicatas mercantis nº 2614/B, 2614/C e 2614/D; e
- condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 8.000,00 a título de indenização por danos morais. Sobre o valor da condenação incidirá correção monetária a partir da data desta sentença. Os juros de mora, de 1% ao mês, serão contados da data da citação.
A condenação moral em valor inferior ao pleiteado não implica em sucumbência recíproca, na forma da Súmula 326 do STJ. Assim, fica a ré condenada no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos tabeliães de protestos para a sustação definitiva dos protestos.
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
