

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0028243-85.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DO CARMO PEREIRA, CPF 355.993.674-87
Requerido:NATURA COSMÉTICOS S/A, CNPJ 71.673.990/0001-77
Preposta: Elenice Rodrigues de Aragão, RG 40.872.806-1
Data da audiência:02/09/2013 às 14:50h

Em São Paulo, aos 02 de setembro de 2013, às 15:00 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Marinilza Mello da Cruz Oliveira, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerente compromete-se a, na data de 30/09/2013, realizar o pagamento da importância de R$ 90,57, mediante depósito identificado, cód. 33-7, junto ao Banco do Brasil S/A, agência 3132-1, c/c 2646-8, em nome de  Natura Cosméticos S/A, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento.   
2) Caso a requerente realize o pagamento fora da data mencionada no item acima, deverá entrar em contato no telefone (11) 2127-1777, ramal 1796 (com Fabiana) ou enviar e-mail no endereço eletrônico comprovantenatura@dlbca.com.br para informar e enviar comprovante de depósito para identificação do pagamento.
3) Após o pagamento, a empresa requerida, caso haja apontamento de restrição em nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, compromete-se a realizar a exclusão no prazo de até trinta dias. 
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 
Conciliadora:
Requerente:
Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
