

CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0028573-59.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:3 Data Informática e Serviços Ltda
Requerido:Tim Celular S/A
           Vistos.

3 DATA INFORMÁTICA E SERVIÇOS LTDA. propôs ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A. Alega, em síntese, que: a) devido às muitas falhas na prestação de serviços da ré, migrou para a concorrente Claro (portabilidade) e solicitou à TIM o cancelamento de todos os outros números; b) pagou tudo quanto devia à empresa de telefonia; c) foi surpreendida, posteriormente, com uma conta no valor de R$ 1.372,00; d) a atendente da TIM disse-lhe que a cobrança dizia respeito à linha 8548-1394, que se acharia apenas bloqueada, o que não corresponde à verdade; e) aquela linha estava bloqueada e sem uso há mais de ano; f) amargou restrição creditícia provocada pela ré e teve o seu bom nome arranhado. Em suma, quer baixa das restrições creditícias, declaração de inexistência das dívidas (faturas vencidas nos dias 1º/07/2011 e 27/07/2011) e de extinção do contrato com a TIM e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais (verba a ser arbitrada pelo juízo).
Mediante caução em dinheiro, antecipei em parte a tutela para a baixa das anotações desabonadoras (fls. 73/74, 87/88, 89 e 91/92).
Argumentos da TIM: a) a versão trazida pela 3 Data não condiz com a verdade; b) o CDC não se aplica neste caso; c) em abril/2011, foi solicitado o cancelamento de todos os acessos, à exceção daquele com número 8548-1394; d) pedido de cancelamento da linha referida há pouco só teve lugar no dia 05/07/2011; e) poderia tranquilamente cobrar por pacote de minutos disponível à cliente (28 dias proporcionais), juros e multa (impontualidade; quebra de fidelização; ligações de longa distância com o código de outra operadora); f) exerceu regularmente um direito, sendo lícita a cobrança retroativa; g) ausentes estão os danos morais; i) se acaso devida indenização, deverá ser arbitrado valor justo (fls. 99/110).
Por conta do pronunciamento judicial de fls. 157, as partes manifestaram-se uma vez mais (fls. 167 e ss. - TIM; fls. 266 e ss. - 3 Data).
É o relatório.
Fundamento e decido.

As litigantes foram concitadas a especificar provas (fls. 157, item 4). A ré disse estar satisfeita com os elementos de convicção produzidos (fls. 174), ao passo que a autora deseja ouvir uma funcionária sua e a juntada de documentos que se acham em poder da TIM (fls. 273 e 275).
Empregada da autora (fls. 273, subitem "3.a") obviamente não tem isenção necessária para depor em processo de interesse da empregadora. Quanto aos documentos reclamados pela 3 Data, leiam-se com atenção a recente manifestação da TIM (fls. 167/174) e as peças que a acompanham (fls. 175 e ss.).
Possível a imediata solução da controvérsia, valendo lembrar: "O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).

Procede a ação.
A disputa entre as partes envolve fundamentalmente a linha 8548-1394 (fls. 4  petição inicial; fls. 105, itens 23 e 24  contestação).
Ainda que não conheçamos os diálogos efetivamente mantidos entre a funcionária da autora e a atendente da ré, pois esta não cumpriu a determinação judicial contida nos itens "a" e "b" de fls. 157 (v. fls. 167 e ss.), o fato é que a TIM admite ao menos o requerimento de suspensão da linha 8548-1394, por perda/roubo, antes do mês de julho (atenção para os itens 23 e 24 da contestação  fls. 105).
Se a linha em comento estava (ao menos) suspensa, e as demais haviam sido canceladas por requerimento feito em abril (fato incontroverso - item 23 da defesa), não poderia a ré cobrar a autora por "pacote de minutos que estava disponível para utilização" (fls. 106, item 26). Repare-se bem: a própria fatura com vencimento para 1º/07/2011 anuncia zero acessos (fls. 49 e 271).
Não há prova de que a autora tenha anuído ou sido alertada para a incidência de pena/multa por "quebra de fidelização".
A 3 Data pagou tudo quanto devida à TIM (fls. 36 e ss.) e a cobrança retroativa efetuada por esta não se sustenta.
À vista do documento de fls. 63 (SERASA), tenha-se em mente: ?É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes? (STJ - REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que 10 salários mínimos, equivalentes hoje a R$ 6.220,00, são quantia justa e adequada para o ressarcimento dos inegáveis danos extrapatrimoniais.
Correção desde hoje (Súmula 362/STJ) e juros contados da citação (responsabilidade contratual).
 Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a antecipação da tutela (fls. 73/74 e 89), declaro a extinção do contrato e a inexistência dos débitos (fls. 17, item "a") e condeno a ré ao pagamento de: a) R$ 6.220,00 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da citação; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação imposta no item anterior.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da empresa de telefonia (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a credora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.  
Após o trânsito em julgado, poderá a 3 Data levantar a caução que prestou (fls. 85/88).

P. R. I.


São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
