

SENTENÇA

Processo nº:0028164-14.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Roberto Rodrigues Lima
Requerido:Assistencia Médica São Miguel Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Antonio Roberto Rodrigues Lima ajuizou ação de indenização por danos morais contra Assistência Médica São Miguel Ltda, aduzindo que em 15.11.2006 contratou a prestação de serviços médicos e hospitalares da requerida; que há 2 meses necessitou de cirurgia para correção do fluxo sanguíneo em três artérias; que a cada consulta médica era solicitada a cirurgia; que enviou a documentação à requerida que solicitou que aguardasse e que em 72hs receberia ligação telefônica; que foi encaminhado a outro médico para consulta; que procurou o SUS, local em que foi submetido a cirurgia com rapidez; que continua fazendo uso do plano de saúde e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/29).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 34).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que sempre colocou à disposição do requerente todos os serviços médico-hospitalares previstos contratualmente; que a cirurgia foi programada, uma vez que se tratava de procedimento eletivo; que não havia urgência na cirurgia; que o requerido decidiu procurar o SUS por sua livre e espontânea vontade e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 47/56). Juntou documentos (fls. 57/86).
Em seguida foi ouvido o autor em depoimento pessoal e foi ouvida uma testemunha por ele trazida (fls. 43/45).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Da análise do depoimento pessoal do autor, verifica-se claramente que inexiste nos autos atentado algum aos seus direitos da personalidade.
Segundo narrado, o autor passou em consulta médica, ocasião em que foi diagnosticada a necessidade de intervenção cirúrgica. De posse da documentação, deu entrada no pedido e, ao mesmo tempo, solicitou a indicação de outro especialista em cardiologia. 
Ora, se o autor não tinha confiança no médico que indicou o procedimento cirúrgico, obviamente nova avaliação deveria ser feita pelo novo profissional indicado.
Aliás, digna de nota a declaração da esposa do autor, segundo a qual o antigo médico lhes informou que não mais era conveniado, o que motivou o pedido de indicação de novo profissional. Em consulta, foram exigidos novos exames, os quais sequer foram realizados, já que o autor se dirigiu imediatamente ao Hospital Beneficência Portuguesa em atendimento à orientação do antigo médico.
Parece-me claro que o autor procura se enriquecer indevidamente. Afinal, se houve necessidade de alteração de médico especialista em cardiologia, seja pelo mau tratamento do anterior, seja pelo descredenciamento, necessário era que a intervenção cirúrgica fosse autorizada pelo novo profissional após a análise do quadro de saúde do autor. 
Ademais, não se tratava de procedimento de urgência. Não há provas nos autos em sentido contrário. 
E, ao que consta, ele preferiu não aguardar nova avaliação e procurou o serviço público de saúde por sua livre e espontânea vontade. 
Portanto, não pode posteriormente solicitar o pagamento de valor algum, principalmente condicionando a eventual problema de saúde que sequer se sabe se ocorreria, conforme declarações da esposa do autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. São Paulo, 04 de abril de 2011.
