

SENTENÇA

Processo nº:0028150-02.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thais Yuri Jo Santos
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 04 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por THAIS YURI JO SANTOS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Na inicial narra-se substancialmente que: a) em agosto de 2008 a autora cursava faculdade de geografia da UNESP, oportunidade em que o Banco Real esteve no campus oferecendo aos alunos a abertura de conta universitária, sem qualquer custo, taxas ao encargos; b) a autora realizou a abertura de conta, contudo jamais recebeu qualquer documento  extrato ou cartão,  razão pela qual acreditou que a conta não foi aberta; c) a autora foi surpresa em fevereiro de 2011 com uma carta do SERASA informando sobre um suposto processo que não fora quitado; d) a requerente foi até a agência do requerido em Ourinhos, onde o empréstimo foi contratado, oportunidade em que foi informada acerca da existência de uma dívida de R$ 629,00; e) porteriormente a autora foi informada pelo banco réu que foi constatada a falta de movimentação da conta bancária, razão pela qual esta seria cancelada; f) após o cancelamento da conta a requerida continuou a receber cobraças da ré e do SERASA; g) em maio de 2011 a requerente tentou usar seu cartão, contudo, este foi recusado; h) ao procurar a uma das agências da ré foi informada que sua conta corrente de Rio Claro estava negativa, uma vez que os valores foram usados para cobrir i saudo devedor existente na agência de Ourinhos; i) os valores foram devolvidos, porem a autora continuou a receber cobranças e seu nome permaneceu negativado.
Por todo o exposto, requer: a) a concessão de liminar para a retirada do nome da autora dos órgão de proteção ao crédito; b) o ressarcimento dos valores pagos com ligações interurbanas; c) a inversão do ônus da prova; d) a condenação do banco réu ao pagamento de danos morais no valor de 40 salários mínimos.
Com a inicial vieram documentos (fls. 20/53).
Devidamente citado (fls. 66), o banco ofereceu contestação, sustentando em síntese: a) que o banco ja devolveu os valores questionados; b) a inexistência de prática de atos ilícitos pelo banco réu; c)a inexistêcia de danos morais.
Houve réplica (fls. 92/100).

É o relatório.

D E C I D O.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
A princípio, cumpre estabelecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. As partes se enquadram nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos pelo art. 2º e 3º do Código de Processo Civil.
Quanto ao mérito, o Banco réu não negou que o empréstimo que levou a negativação do nome da requerente foi obtido de forma fraudulenta, bem como não refuta a realização de descontos e cobranças indevidas, além da negativação do nome da autora. Sendo assim, o banco não impugnou nenhuma das alegações trazidas pela requerente, o que equivale ao reconhecimento jurídico do pedido.  
Ainda que se entenda o contrário, responsabilidade da instituição financeira é objetiva (= independentemente da demonstração de culpa), ante o reconhecimento da relação de consumo, conforme o entendimento doutrinário: 
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".   
E ainda: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior".  
Nesse contexto, merecem destaque às palavras do Desembargador Piva Rodrigues no seguinte julgado:
Nesse contexto, a despeito dos argumentos apresentados pelo banco apelante - no sentido de que toma e tomou, no caso dos autos, todas as precauções quando da abertura de contas bancárias, exigindo a apresentação da via original de todos os documentos pessoais do contratante e observando rigorosamente as regras impostas pelo Banco Central do Brasil -, é indiscutível que as instituições financeiras, por exercerem atividade lucrativa, assumem perante os consumidores, efetivos ou equiparados, o risco pelos danos decorrentes de sua atividade. Destarte, à luz da teoria do risco profissional e de acordo com os ditames do Código de Defesa do Consumidor, fica dispensada a indagação sobre a culpabilidade da conduta do fornecedor do serviço no caso concreto, que, ao exercer atividade com fins lucrativos e em larga escala, assumiu o risco dos danos a que eventualmente possa dar causa. Assim, o título de imputação da responsabilidade não é a culpa, mas o risco. É certo que o terceiro mal-intencionado concorre em grande parte para a ocorrência do evento danoso. Contudo, para que se verifique a excludente de responsabilidade por fato de terceiro, é fundamental que o dano seja causado exclusivamente pelo fato de pessoa estranha, de tal maneira que exclua a liberdade de ação do causador imediato do dano, eliminando a relação de causalidade entre sua conduta e o dano da vítima. (TJSP ? 9º Câmara de Direito Privado - APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO N° 9068343-51.2007.8.26.0000 - VOTO: 7806)
Procede, portanto, a pretensão declaratória de inexistência de relação jurídica e nulidade da conta bancária e dos débitos que levaram a negativação do nome da requerente.
Quanto aos danos materiais, a autora deve ser ressarcida dos valores gastos em ligações interurbanas na tentativa de obter uma solução por parte da instituição ré.
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, uma vez que, das cobranças indevidas decorreram conseqüências danosas ao requerente, dentre elas a negativação de seu nome.
Nesse sentido, cumpre destacar que o descaso e desorganização do banco permitiram não só a ocorrência de fraude quando da realização de empréstimo, mas também a cobrança de valores indevidos mesmo depois do suposto cancelamento da conta. 
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a inclusão indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Nesse tocante, o montante pleiteado a título de danos morais mmerecereparos.
Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de DECLARAR inexigíveis os valores indevidamente cobrados da autora, bem como DETERMINAR o cancelamento da conta da autora mantida na agência de Ourinhos do réu, bem como CONDENAR o requerido no pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil).
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
Comunique-se.

São Paulo, 01 de novembro de 2012
 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito

São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
