

SENTENÇA

Processo nº:0028586-65.2005.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Barbosa e outro
Requerido:Juraci de Andrade de Campos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





MARCELO BARBOSA e JANAINA GARCIA RASQUINHO ajuizou o presente pedido condenatório em face de JURACI DE ANDRADE CAMPOS, alegando, em síntese, que o primeiro requerente é proprietário da motocicleta que especifica e no dia 01 de janeiro de 2005, por volta da 1h20, juntamente com a segunda requerente, encontravam-se na av. Edgar Faco, sentido bairro-centro, na faixa da direita e na altura do número 1689 foi atingido na parte traseira pelo veículo Fiat/Tempra do requerido, que ainda arrastou a motocicleta por vários metros, agindo com imprudência e imperícia. O fato gerou prejuízo de R$ 1.036,00 na motocicleta, mais R$ 310,00 de alinhamento das rodas. Também sofreram lesões, sendo que a requerente foi internada com fratura em várias costelas, trauma toráxico, fratura na bacia e extração do baço, desembolsando a quantia de R$ 723,02. Além dos danos materiais, houve danos morais derivados das lesões, com problemas de saúde e várias cirurgias. Pede, portanto, para o requerente Marcelo: indenização de R$ 1.346,00 relativa aos reparos na motocicleta, lucros cessantes de 1,43 salários mínimos da data do fato, até o final da convalescença, em 03/02/05; danos morais no valor de R$ 30.000,00. Para a requerente Janaina: indenização no valor de R$ 723,02; indenização de forma dobrada, conforme artigo 949 do Código Civil, a título de lucros cessantes, além da multa no grau médio da pena criminal, dote segundo as posses do requerido, indenização a título de pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, tomando como base o correspondente a 1,49 salários mínimos da data dos fatos até a convalescença, incluindo 13º; além de danos morais no valor de R$ 50.000,00, tudo acrescidos dos demais consectários legais.

Emendada a petição inicial, foi incluído no pólo passivo o condutor, LUCIO FLAVIO FREIRE ALMEIDA.

Após várias diligências, regularmente citados e intimados, os requeridos compareceram à audiência nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, não sendo possível a composição.

Apenas o requerido Lucio Flávio apresentou defesa alegando ser notória a conduta irresponsável dos motoqueiros que utilizam os corredores entre os veículos, além de estarem mais expostos. Além disso, deve ser observados eventuais reflexos decorrentes de excesso de velocidade, ingestão de álcool ou entorpecentes, chuva, com pista molhada, condições da pista, dentre outros. Não houve omissão do requerido, que foi impedido de agir pela adrenalina disparada no momento. Minutos depois, mais seguro e confiante, retornou ao local para ajudar, mas já não havia ninguém. Já na ação penal, não estando confortável com a situação, preferiu não esclarecer os fatos e tentar uma composição, que não foi aceita diante do valor pretendido. Assim, houve apenas aceitação da transação penal regularmente cumprida. Agora, pretendem se enriquecer às custas do requerido, já que os fatos não se deram do modo como narrado, já que os autores deram causa ao acidente. No máximo deverá ser verificada a concorrência de culpas

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Saneado o feito, foi deferida a prova pericial médica, cujo laudo foi juntado a fls. 263/264266/270.

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha e encerrada a instrução.

Em alegações finais, as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito.

O co-requerido Juraci de Andrade foi declarado revel, por comparecer à audiência nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil desacompanhado de advogado e não haver uma composição. Entretanto, devemos observar o disposto no artigo 320, inciso I, quanto a seus efeitos.

Também devemos observar sua legitimidade, já que o documento que comprova a venda do veículo ao co-requerido, apesar de datado de 27 de junho de 2003, tem reconhecimento de firma posterior ao acidente, em 28 de junho de 2005 (fls. 218). Assim, sua responsabilidade pelo acidente existe por ser o proprietário do bem que era conduzido pelo co-requerido.

No mais, o pedido é parcialmente procedente.

Em contestação pouco ortodoxa, o requerido não impugnou valores, fez assertivas  genéricas para apenas negar a culpa pelo acidente ou, no máximo, culpa concorrente, presumindo-se, portanto, que das afirmações genéricas pudesse ser extraída alguma culpa dos autores.

Se alguma culpa existisse, ficou dirimida pela testemunha que confirmou a ação imprudente do condutor, Lucio Flávio, confirmando a versão apresentada na petição inicial, da batida na traseira da motocicleta, bem como a evasão do local (fls. 306).

Saliente-se que também há presunção de culpa daquele que bate na traseira, o que somente é elidida pela prova idônea de culpa do outro condutor, o que, evidentemente, não é o caso dos autos.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito. Colisão traseira. Culpa presumida do réu. Ausência de prova em contrário. Alegação de parada súbita, desnecessária, estando a luz de freio inoperante, desacolhida. Danos materiais comprovados. Orçamentos comprobatórios da necessidade de aquisição de peças e de serviços necessários ao conserto do veículo sinistrado. Ação procedente. Recurso improvido. (1TACSP - AP-Sum 1255896-6 - 11ª Câmara - Rel. Juiz Vasconcellos Boselli - Julg. 25.03.2004)

Quanto aos exames médicos, a perícia concluiu que o autor Marcelo não apresenta lesões ou seqüelas decorrentes do acidente (fls. 264).

Já a requerente Janaina teve lesões e apresentou evolução das lesões descritas, com seqüelas estéticas e de perda da capacidade física relacionada à esplenectomia (extração do baço). Apresenta também rotura parcial do ligamento cruzado anterior do joelho direito, diagnosticada em 2008, sem nexo definido com o evento reclamado. (fls. 268)

Também foi apontado dano estético decorrente da cicatriz abdominal causada pela cirurgia. 

Caracterizadas a ação imprudente, o dano e o nexo causal, resta a quantificação e individualização do dano.

Quanto a Marcelo:

Provados os danos materiais de R$ 1.036,00 e R$ 310,00, referentes aos reparos na motocicleta (R$ 1.346,00); assim como os lucros cessantes, referentes a um mês de trabalho, conforme taxativamente requerido na petição inicial. Nesta data, conforme documento de fls. 49, recebia R$ 370,00 por mês, sendo este o valor a ser observado, e não indexá-lo ao salário mínimo, diante da vedação constitucional, mas devidamente atualizado e acrescido de juros. Portanto, dos danos materiais temos um total de R$ 1.716,00, que deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais simples (1% a.m.) da data do fato, até o efetivo pagamento.

No tocante aos danos morais, serão analisados de forma conjunta com a co-autora.

Quanto a Janaina:

Antes da quantificação dos danos, devemos observar certo exagero no pedido, já que pretende pagamento de lucros cessantes correspondentes ao mesmo valor dos danos materiais, além de acrescentar pensão no valor do salário, o que, efetivamente corresponde a bis in idem, além de se tratar de dano hipotético.

Caio Mário da Silva Pereira, in. Responsabilidade Civil ? 8ª ed., Ed. Forense, p. 39 salienta: A doutrina entende que o dano, como elemento da responsabilidade civil há que ser atual e certo. Diz-se atual o dano que já existe ou já existiu no momento da ação de responsabilidade, certo, isto é, fundado sobre um fato preciso e não sobre hipóteses.

Na RT 682/119 pode ser citado aresto do 1º TAC em que podemos citar as seguintes passagens:

(...)
Os lucros cessantes não são devidos, uma vez que a pretensão do autor está amparada em lucros potenciais, hipotéticos.
De acordo com o art. 1.059 do CC, 'Salvo as exceçõpes previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar'.
Para J. J. de Carvalho Santos, 'os lucros cessantes, para ser indenizáveis, devem ser fundados em bases seguras, de modo a não compreender a expressão legal: razoavelmente deixou de lucrar'.
(...)
A jurisprudência tem se norteado no sentido de que, 'com referência aos lucros cessantes, sabido é que se apura em execução apenas o que ficar devidamente evidenciado no processo de conhecimento, pois não se indenizam esperanças desfeitas, lucros potenciais, hipotéticos, abstratos, porque prejuízo é tipicamente fato' (Orlando Gandolfo ? Acidente de Trânsito e Responsabilidade Civil, Ed. RT, 1995, p. 342).

Portanto, à autora somente é devida indenização por lucros cessantes, e até a data de sua alta, já que a conclusão do laudo foi pela mínima perda de 5% da capacidade laborativa. No caso, como não há notícia devemos considerar como a data da elaboração do laudo, ou seja, junho de 2009 (fls. 270).

Incabível a pretensão de pagar a importância da multa no grau médio da pena criminal correspondente, pois corresponde a sanção disciplinada no artigo 1538 do CC/16, sendo que o fato ocorreu na vigência do novo Código Civil, cujo artigo correspondente (949) fala "em além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido". Para o caso, não há prova de outro sofrimento.

A mesma interpretação se faz com relação ao pedido de "verba de dote" seja por ausência de causa de pedir ou explicação quanto a sua aplicação, seja pela interpretação acima exposta, ou pelo fato de ser devida  quando era  exclusivamente em favor da mulher em condições de se casar e, no caso, já vivia em comunhão com o co-autor, conforme declarações de fls. 132, ou pelo bis in idem da cumulação com os danos morais. 

A verba alusiva ao dote, de que cuida o art. 1.538, § 2º, do Código Civil, apresenta nos termos atuais caráter também compensatório de danos morais. (STJ - REsp 28095 - RJ - 4ª T. - Rel. Min. Athos Carneiro - DJU 17.05.1993) [no mesmo sentido 3ª Turma, REsp n. 156.453/SP, Rel. Min. Waldemar Zveiter, por maioria, DJU de 17.05.1999]. 

Assim, temos: R$ 723,02 de danos materiais efetivamente comprovados e indenização mensal de fevereiro de 2005 a maio de 2009 ? presumindo o recebimento do mês trabalhado ? do valor de R$ 388,00 por mês (fls. 51), sendo este o valor a ser observado, mas acrescido de 13º salário, este proporcional no ano de 2009, e não indexá-lo ao salário mínimo, diante da vedação constitucional, mas devidamente atualizado e acrescido de juros.

Passamos aos danos morais:

Tendo a vítima do acidente Janaina sofrido lesões que a levaram ao nosocômio para cirurgia, por certo que suportou sofrimento, que supera o nível do aborrecimento cotidiano, tomando as vestes do dano moral em grau superior ao sofrido por Marcelo, cujo dano extra-patrimonial se reveste do desespero referente às lesões físicas sofrida por sua companheira.

No tocante a quantificação do dano moral, deve-se evitar os extremos, seja da supervalorização do instituto, como ocorre, por exemplo, nos Estados Unidos da América, ou da relutância em caracterizá-lo, aceitá-lo ou quantificá-lo.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O sentimento de humilhação, nervosismo, dor e transtorno, somente por isso, sem mais, caracterizam dano moral ao ofendido. E a ele, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material.

O quanto da indenização deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não causar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Também devemos observar a atuação do ofendido e a repercussão em seu cotidiano quanto às lesões sofridas.

Neste ponto, não vieram aos autos qualquer outra repercussão a respeito do fato, a não ser o susto e a própria lesão e fato, tanto que incapacitante em pequena monta (5%).

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 5.000,00, para o requerente Marcelo e R$ 15.000,00 para Janaina; que deverão ser corrigidas e acrescidas de juros a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando os requeridos a pagar solidariamente aos autores: MARCELO BARBOSA - danos materiais de R$ 1.716,00, que deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais simples (1% a.m.) da data do fato, até o efetivo pagamento e danos morais de R$ 5.000,00, corrigidos a acrescidos de juros a partir desta data; JANAINA GARCIA RASQUINHO - R$ 723,02 de danos materiais efetivamente comprovados e indenização mensal de fevereiro de 2005 a maio de 2009 ? presumindo o recebimento do mês trabalhado ? do valor de R$ 388,00 por mês, acrescido de 13º salário, este proporcional no ano de 2009, que deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais simples (1% a.m.) da data em que deveria ser feito cada desembolso e danos morais de R$ 15.000,00, corrigidos a acrescidos de juros a partir desta data.

Fica(m) o(a)(s) requerido(a)(s) intimado(a)(s), com o trânsito em julgado, e a ciência da liquidação, a proceder ao pagamento espontâneo do valor, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sob pena da multa. 

Diante da sucumbência, recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
