

SENTENÇA

Processo nº:0028524-96.2003.8.26.0003
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Maria das Graças de Souza
RequeridoAgravado:Indústria e Comércio de Velas Ponteiro Ltda e outros, José Carlos Pinheiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

MARIA DAS GRAÇAS DE SOUZA ajuizou ação declaratória de ato jurídico c.c. reparação de danos morais em face de INDUSTRIA E COMERCIO DE VELAS PONTEIRO LTDA. alegando, em síntese, que foi surpreendida em meados de setembro de 2003 ao ser informada de que possuía restrições junto à DRF, em razão do não recolhimento de tributos ou apresentação de declaração de imposto de renda da sociedade demandada, na qual consta como sócia. Ocorre que jamais assinou qualquer documento que autorizasse sua admissão nos quadros da empresa, sendo vítima de fraude. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes com a consequente exclusão de seu nome do quadro societário da empresa ré, além da declaração de inexigibilidade de débito junto a Receita Federal, Estadual e Municipal e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 11/27).
A demandada foi citada por edital (fls. 51) e ofereceu resposta (fls. 54/58). Sustentou nulidade da citação e requereu a improcedência.
Foi incluído no pólo passivo da demanda o corréu José Carlos Pinheiro, que ofereceu contestação (fls. 82/86), afirmando que também foi vítima de fraude, porque jamais assinou algum documento para integrar a sociedade demandada. Aduziu que deve integrar o pólo ativo, juntamente com a autora.
Réplica a fls. 96/98.
Pela decisão de fls. 99, foram integrados ao pólo passivo os demais sócios Luiz Roberto Xavier e Fernando Eduardo Mras.
O corréu Fernando Eduardo Mras ofereceu defesa (fls. 125/128), afirmando que jamais manifestou o desejo de integrar o negócio jurídico e que a assinatura aposta no contrato não é sua.
O corréu Luiz Roberto Xavier foi citado a fl. 68, mas não ofereceu defesa.
O feito foi saneado a fl. 138, tendo sido afastada a preliminar de ilegitimidade passiva e determinada a realização de perícia grafotécnica.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O. 

Conforme se verifica nos autos, tanto a assinatura da autora, como do corréu José Carlos Pinheiro são falsas, sendo autêntica apenas a de Luiz Roberto Xavier, aposta na alteração contratual.

O laudo pericial não apresenta conclusão quanto à veracidade da assinatura de Fernando Eduardo Mras por ocasião da constituição da sociedade, nem quanto à autoria gráfica das assinaturas lançadas. Aponta apenas que não pertence a Fernando Eduardo Mras a assinatura lançada na alteração contratual objeto do exame.

A autora afirma que jamais manifestou o desejo de integrar a empresa Indústria de Comércio de Velas Ponteiro Ltda, assim como o corréu José Carlos Pinheiro, os quais desconheciam a existência de tal sociedade e sua participação em seus quadros.

Ora, a conclusão dos autos é de que Maria das Graças e José Carlos foram vítimas de fraude, porque jamais pretenderam integrar a empresa demandada, impondo-se a declaração de inexistência de relação jurídica e da participação de ambos na empresa.

Neste sentido: "SOCIEDADE - Sócio - Negativa dessa qualidade por quem pretende instalar microempresa - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de participação em sociedade - Tutela antecipada para expedição de ofício à Receita Federal e à Junta Comercial - Verossimilhança da alegação - Deferimento para ficar deliberado que há presunção de não ter o autor participação em outra sociedade - Pretendido registro da microempresa, no entanto, sujeito à livre apreciação e deliberação daqueles órgãos - Recurso provido para esse fim - JTJ 253/364. SOCIEDADE COMERCIAL Contrato social Anulação do registro deste na Junta Comercial Admissibilidade Estabelecimento criado mediante a utilização de documentos falsificados em nome do autor Fraude configurada Desnecessidade de esgotar-se a via administrativa para somente após ingressar com a ação judicial Anulatória parcialmente procedente Recursos oficial e voluntário desprovidos." (Apelação Cível n. 725.024-5/4-00 São Paulo 9ª Câmara de Direito Público Relator: Antonio Rulli 11.02.09 V.U. Voto n. 19382). Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência (Cf. STJ - 4ª T. - AgRG Rel. Min. Sálvio Figueiredo). 

Portanto, diante da prova produzida nos autos e, ainda, em razão da revelia da sociedade empresarial e do corréu Luiz Roberto, deve o pedido da autora ser acolhido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente remoção de seu nome, bem como do corréu José Carlos Pinheiro do rol de sócios da empresa INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VELAS PONTEIRO LTDA.

Nesta oportunidade, concedo a tutela antecipada para determinar a exclusão do nome de Maria das Graças e de José Carlos Pinheiro dos quadros da ré, perante órgãos de registro, já que existe prova inequívoca da verossimilhança das alegações e risco de dano de difícil reparação consistente na cobrança de débitos tributários. 
Quanto ao alegado dano moral, é evidente que a autora teve inúmeros transtornos e dissabores causados pela fraude noticiada nos autos. 

Nesse passo, embora nestes autos não tenha sido revelada a autoria da falsificação das assinaturas, não há dúvida de que o corréu Luiz Roberto Xavier contribuiu efetivamente para tal fraude, uma vez que é de seu punho a assinatura lançada na alteração contratual levada a registro perante a Jucesp. 

Assim, à vista dos elementos existentes nos autos e da conclusão do laudo pericial, é de rigor a condenação do corréu Luiz Roberto no pagamento de indenização de danos morais à autora, no valor de R$20.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por MARIA DAS GRAÇAS DE SOUZA em face de INDUSTRIA E COMÉRCIO DE VELAS PONTEIRO LTDA, FERNANDO EDUARDO MRAS, LUIZ ROBERTO XAVIER E JOSÉ CARLOS PINHEIRO, para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente exclusão definitiva do nome da autora e também do corréu José Carlos Pinheiro do quadro societário da empresa demandada. Condeno o corréu Luiz Roberto Xavier no pagamento de indenização de danos morais no valor de R$20.000,00, que será corrigido a partir da publicação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Diante da sucumbência, condeno o corréu Luiz Roberto Xavier no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela autora, bem como honorários advocatícios do patrono da requerente, fixados em 10% do valor da condenação atualizado.

Em razão da antecipação da tutela deferida, independentemente do trânsito em julgado, DETERMINO que se oficie a JUCESP e a Secretaria da Receita Federal para que providenciem o necessário para que o nome de Maria das Graças de Souza e de José Carlos Pinheiro sejam excluídos do quado societário da empresa demandada, sendo certo que a impressão e encaminhamento ficará a cargo da parte interessada.

No mais, declaro extinto o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
