

SENTENÇA

Processo nº:0028236-07.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Miriã dos Anjos Cordeiro
Requerido:Banco  Bradesco Cartões S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves





Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a autora foi diligente em atualizar o seu cadastro após efetuar uma compra, sabendo que tal fato seria necessário para o recebimento e pagamento sem atraso das próximas faturas.
Certo é, que seu cadastro, por falha do Banco, não foi atualizado e suas faturas, entregues em endereço diverso de onde reside a autora.
Ainda que a autora, soubesse que tinha contas a vencer, agiu antecipadamente e com demasiada prudência atualizando seu endereço junto ao Banco para não ter o transtorno de ter que correr atrás de suas correspondências não entregues no endereço certo.
Não bastassem as atribulações do dia a dia, a autora que cumpriu com sua obrigação, não tem que sofrer o ônus pela falha do Banco.
Assim, concordamos que, todas as pessoas que são diligentes como a autora, podem sim, ficar em sua casa aguardando as faturas chegarem e, não ocorrendo tal fato, por uma falha da outra parte, recorrer ao judiciário. 
Só assim, quem sabe, teremos mais respeito com o próximo, e menos falhas por qualquer razão que seja. 
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 189,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
