

CONCLUSÃO

Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0028262-78.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Banco Volkswagen S/A
Impetrado:'Diretor do Departamento Estadual de Transito - Detran



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

BANCO VOLKSWAGEN S/A, qualificado nos autos, impetrou o presente MANDADO DE SEGURANÇA, em face de ato praticado pelo DIRETOR DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRANSITO ? DETRAN, alegando ter firmado contrato de alienação fiduciária de um automóvel com terceiro, no entanto este deixou de cumprir com suas obrigações. Sustenta que recentemente recebeu notificação do impetrado, informando que o veículo de sua propriedade, objeto do contrato de alienação fiduciária, fora apreendido e que seria levado à leilão, caso não pagasse os débitos concernentes à ele. Sustenta que a imputação de sua responsabilidade ao pagamento das infrações é ilegal, visto que não é o autor destas, e sim o devedor fiduciário. Requer, liminarmente, que a autoridade coatora se abstenha de realizar o leilão do veículo, bem como, de cobrar as multas decorrentes do cometimento das infrações, e que sejam suspensos qualquer ato de cobrança das despesas com estadia e remoção do veículo. 

Liminar deferida à fls. 65.

Em informações de fls. 96/97 a autoridade coatora alegou que não dispõe de informações sobre apreensão do veículo.

O Ministério Público declinou da sua atuação no feito à fls. 108/109.

À fls. 113 a autoridade coatora informou a localização do veículo.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação improcede.

O autor não provou a existência de qualquer multa sobre o veículo, havendo informação do DETRAN-SP a fls. 114 que o veículo foi recolhido apenas em razão da ausência de falta de pagamento de licenciamento, tributo este que a autora proprietária não está isenta, em caso de não pagamento pelo possuidor com quem travou contrato de arrendamento ou alienação fiduciária.

Com efeito, o artigo 123, do CTN é expresso ao dispor que convenções particulares a respeito do pagamento de tributos não afetam, perante o fisco, a responsabilidade tributária definida em lei, ou seja, havendo previsão legal do proprietário do veículo, a qualquer título, pagar os tributos que sobre ele recaem, não pode o banco proprietário do bem eximir-se de tal obrigação, devendo, portanto, pagar tais valores e depois buscar ressarcimento de quem de direito.

Por consequência, caso o autor já tenha decisão judicial liminar ou definitiva em ação de rescisão contratual ou de busca e apreensão que lhe devolva a posse do bem, também deve pagar as taxas de estadia e remoção para liberar o veículo, posto que decorrentes da falta de licenciamento. Do contrário não há qualquer irregularidade no leilão do bem por falta de licenciamento.

Ante o exposto, DENEGO A SEGURANÇA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Porém, para se evitar dano de difícil reparação ao autor em caso de reversão desta sentença, mantenho a liminar de fls. 65 até o trânsito em julgado.

Sem condenação sucumbencial, face a natureza do rito.

Observe-se o duplo grau de jurisdição.

São Paulo, 06 de outubro de 2013.

(Assinado Digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
