

CONCLUSÃO

Em 14 de janeiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0028719-32.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JAD TÁXI AÉREO LTDA
Requerido:Serasa S.A.

Vistos.

JAD TÁXI AÉREO LTDA. propôs ação de obrigação de fazer em face de SERASA S/A, alegando que: a) sofreu duas execuções fiscais manejadas pela Fazenda Nacional; b) antes mesmo da distribuição das iniciais respectivas, aderiu ao parcelamento dos débitos cobrados pelo fisco, amparada na Lei n. 11.941/09; c) tem cumprido as obrigações; d) embora suspensa a exigibilidade do crédito tributário, algo que a Procuradoria da Fazenda reconhece, seu nome foi inscrito no cadastro da ré; e) não foi notificada da possibilidade da inclusão de seu nome no referido cadastro; f) houve pura e simples arbitrariedade da Serasa; g) está prestes a ser alijada de processo licitatório. Em suma, deseja que a Serasa retire o seu nome do cadastro, enquanto perdurar a suspensão da exigibilidade do crédito tributário, sob pena de multa diária (R$ 10.000,00).
A autora obteve antecipação parcial da tutela em Segundo Grau (fls. 112/113).
Argumentos da ré: a) a autora não formula pedido de cunho indenizatório; b) não criou anotações em desfavor da JAD, limitando-se a reproduzir informação existente; c) jamais participou da relação existente entre fisco e autora; d) não tem que fazer notificação prévia quando se trata de ação executiva, por cuidar-se de informações de domínio público; e) comunicou à autora a necessidade de documentos comprobatórios de parcelamento/pagamento; f) a ação improcede; g) agiu nos limites do que a lei prevê (fls. 132/140).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Improcede a ação.
Julgando processo em que se atribuía a mantenedora de cadastro de proteção ao crédito a inobservância do art. 43/CDC (falta de notificação prévia), o Colendo Tribunal de Justiça assentou: "Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais - Preliminares de não conhecimento do recurso e de ilegitimidade passiva da ré afastadas - Anotações constantes de cadastro de órgão de proteção ao crédito - Informações obtidas junto a Tabelionato de Notas e Protesto - Dados de domínio público, acessíveis por qualquer pessoa - Desnecessidade de prévia comunicação ou notificação da inscrição no cadastro - Recurso desprovido" (Apelação Cível n. 0033535-86.2009.8.26.0071, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 29/10/2013, rel. Desembargadora CHRISTINE SANTINI  ênfase minha).
Como as duas execuções fiscais sofridas pela autora (fls. 3, 1º parágrafo) obviamente constavam das anotações do Cartório Distribuidor, e poderiam ser conhecidas por qualquer interessado (informações de domínio público), cumpre aplicar neste feito a mesma diretriz.
A mais alta Corte de Justiça bandeirante já teve oportunidade de indeferir pedido de exclusão de nome do cadastro de proteção ao crédito por conta de acordo homologado. Fundamento: só se admite exclusão depois de extinta a execução (11ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento n. 2033314-49.2013.8.26.0000, data de julgamento não lançada no venerando acórdão, rel. Desembargador MARINO NETO). 

Se a JAD obteve parcelamento dos débitos, as execuções fiscais  estão meramente suspensas. Execuções suspensas são execuções ativas. Na medida em que a ré pura e simplesmente anotou a existência das execuções, nenhum deslize se pode atribuir-lhe.
Repare-se que a JAD não provou ter solicitado à Serasa, entregando-lhe documentação comprobatória do alegado, que fosse averbada a suspensão das execuções ou o parcelamento obtido. O que a autora quer, embora sem razão, é pura e simples retirada do seu nome do cadastro (v. fls. 15, item "C"). Isto só será possível quando todas as parcelas forem honradas e a execução se encontrar extinta.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
  
P. R. I.


São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
