

SENTENÇA

Processo nº:0028566-67.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Cleide Kuhn Andre e outros
Requerido:Itaú Vida e Previdência S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




CLEIDE KUHN ANDRÉ, MÁRCIA REGINA ANDRÉ E FÁBIO ANDRÉ ajuizaram ação de cobrança de seguro cumulada com indenização contra ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A alegando, em resumo, que: a) são beneficiários do segurado Antônio Ferreira André, falecido em 29.10.2010 em consequência de choque séptico, broncopneumonia e tabagismo; b) o segurado era sócio da empresa São Paulo Turbo Comércio de Turbinas e Peças Ltda, a qual tinha apólice de seguro com a ré, a qual se recusou indevidamente ao pagamento da indenização securitária, sob o argumento de que o segurado não estava em perfeitas condições de saúde quando da contratação; c) não pode a ré se escusar do pagamento da indenização, haja vista que não exigiu exames clínicos prévios do segurado; d) experimentaram dano imoral em virtude da negativa de indenização.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/72).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 80/105), na qual sustentou basicamente que: a) o esposo e pai dos autores não faz parte do grupo segurável, uma vez que não estava em perfeitas condições de saúde no ato da contratação do seguro; b) na hipótese de acolhimento da pretensão, deve responder até o limite da importância segurada; c) improcede o pedido de indenização por danos morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido.

Ressalte-se, de início, que vigora no sistema jurídico civil Brasileiro o princípio da eticidade, que assume especial relevo no contrato de seguro; este é daqueles contratos estreitamente permeados pela boa fé, baseado na lealdade da conduta dos contratantes.

Acrescente-se que os contratantes são obrigados a guardar os princípios da probidade e da boa fé, tanto na conclusão, como na execução do contrato (CPC, art. 422), devendo o contrato ser interpretado à luz dos ditames da lealdade e da confiança entre os contratantes, procurando o juiz, diante de casos concretos, extrair aquilo que se pode esperar como ideal dentro de um ajuste similar.

Firmadas essas premissas, no caso vertente, recusou-se a ré a efetuar o pagamento da indenização securitária, fundada na argumentação de que o falecido não estava em perfeitas condições de saúde quando da contratação.

Não se discute a possibilidade de se limitar, restringir os riscos quando da celebração do contrato de seguro, de forma que, em linha de princípio, são válidas as cláusulas limitativas de direitos.

No caso vertente, a cláusula 3.2 do contrato é clara no sentido da possibilidade de inclusão na apólice dos sócios e dirigentes que estejam em perfeitas condições de saúde física e mental e em plena atividade de trabalho.

Consta dos documentos de fls. 142/201, não impugnados especificamente em réplica que: a) o esposo e pai dos autores faleceu nove dias após a contratação do seguro; b) o falecido apresentava tumoração em região cervical há seis meses, fato por ele não ignorado (fls. 142 e 144).

Nessa conformidade, é possível concluir que o falecido não se subsumia à condição de sócio prevista  no contato de seguro, porquanto não estava em perfeitas condições de saúde quando da contratação e tinha pleno conhecimento disso, motivo pelo qual a improcedência do pedido é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Vencidos os autores, pagarão as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 23 de abril de 2012.
