

SENTENÇA

Processo nº:0028032-32.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Crelia Mezzeti e outro
Requerido:Jayme Motta Morales




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Monteiro Frazão


Vistos.


CRÉLIA MEZZETI e ROMILDA GERALDO DOS SANTOS promovem Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais contra JAYME MOTA MORALES alegando, em síntese, que celebraram com o réu um contrato de prestação de serviços advocatícios para o ajuizamento das Ações de Arrolamento dos bens deixados por José Morales e Wania Singi e que a título de honorários foi fixado o valor correspondente a 5% (cinco por cento) do monte-mor de R$ 479.321,59, que totalizava, em 13 de julho de 2007, a quantia de R$ 23.961,57, que seria paga em parcelas mensais de R$ 2.000,00. Aduzem que ficou convencionado também que caso ocorresse algum levantamento nos autos que seria quitada a diferença devida e que todas as despesas necessárias com custas processuais seriam de responsabilidade do requerido. Asseveram que, nos autos do Arrolamento, o réu, na qualidade de inventariante, alienou dois imóveis que alcançaram o valor de R$ 1.000.000,00 e não pagou ou quitou os honorários devidos, bem como deixou de manter contato com as ora autoras, que passaram a falar com a companheira do requerido que, como interlocutora, repassava as informações. Sustentam que encerrado o Arrolamento informaram à referida interlocutora que o pagamento integral do débito devia ser efetivado, atualizado, porém o requerido se limitou a depositar na conta da co-autora Crélia o valor de R$ 15.000,00, valor este que não quitava o débito que em 13 de julho de 2007 era de R$ 23.961,57. Informam que o requerido, ao ser citado para as Ações visando à Cobrança dos Honorários, Medida Cautelar de Arresto e, posteriormente, Ação de Execução de Honorários Advocatícios em trâmite na 21ª Vara Cível do Foro Central, as representou na OAB alegando que as ora autoras se negavam a lhe devolver documentos que foram apresentados quando da contratação dos serviços para as Ações de Arrolamento; que a referida representação resultou no processo Disciplinar nº 20R0003272010 ? TED XX-10-S, no qual tiveram que contratar um advogado para oferecer defesa e que pagaram a título de honorários o valor de R$ 6.000,00, sendo que a representação foi arquivada. Por fim, esclarecem que os documentos referidos pelo requerido é o Formal de Partilha, que permanece na posse das autoras, pois não houve o pagamento dos honorários advocatícios contratados e das custas processuais. Requerem a procedência da ação para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização no valor dos honorários pagos ao advogado contratado para defendê-las no processo disciplinar, acrescidos de juros e correção monetária desde a contratação, bem como em danos morais e materiais decorrentes da má-fé, cujos valores serão arbitrados pelo Juízo. Juntaram documentos (fls. 02/81).

Citado, o requerido apresentou contestação alegando, em resumo, que cumpriu com as cláusulas pactuadas e que pagou a título de honorários o valor de R$ 15.000,00 e a título de despesas o valor de R$ 1.081,79, mediante depósito bancário na conta da co-autora Crélia Mezzetti; que o processo 2011.132812-9, da 21ª Vara Cível do Foro Central foi julgado parcialmente procedente e foi reconhecido o excesso de execução;  que qualquer cidadão tem o direito de se queixar, na entidade de classe, da prestação de serviços prestados; que não pretendeu acusar ou criticar a autuação das autoras, mas apenas levou ao conhecimento da OAB/SP a retenção de documentação que entendia ser sua de direito e, desse modo, não há que se falar em danos morais e materiais em razão do exercício do direito de petição. Afirma que não praticou qualquer conduta ilícita provocadora de danos às autoras. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.117/167).

As autoras apresentaram réplica (fls. 181/183).

É o relatório.
DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado por prescindir da produção de outras provas, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Trata de ação de indenização por supostos danos materiais e morais decorrentes do oferecimento, pelo ora réu, de Representação contra as ora autoras perante a Ordem dos Advogados do Brasil, sob fundamento da recusa indevida da devolução de documentos que foram entregues quando da contratação das advogadas, ora requerentes, para prestação de serviços em Ação de Inventário dos bens do falecido pai do requerido. 
 Conforme entendimento jurisprudencial, a qualquer cidadão, por força de Lei Federal n° 8.906/94 (Estatuto da Advocacia e da OAB ? artigo 72) é assegurado o direito de Representação contra advogado junto ao Tribunal de Ética da OAB. O simples exercício desta faculdade não constitui abuso de direito capaz de justificar pleito indenizatório. Não havendo má-fé no sentido de ofender ou difamar o advogado através da Representação, esta configura exercício legal de direito que, por ser ato lícito, não enseja responsabilidade civil, ou seja, indenização por danos morais e materiais.

 Assim sendo, nestes autos, a questão controvertida se restringe a apurar se a conduta praticada pelo ora requerido configurou ato ilícito, ou seja, se agiu com dolo ou má-fé, uma vez que as demais questões aventadas na inicial relativas ao contrato de prestação de serviços advocatícios firmado e o cumprimento das respectivas obrigações contratuais por cada uma das partes terem sido objeto de outras ações cíveis que tramitam ou tramitaram na 21ª Vara Cível do Fórum João Mendes.
No que refere à Representação, os documentos acostados a inicial comprovam o oferecimento, pelo réu, da referida Representação perante a 20ª Turma Disciplinar do Tribunal de Ética e Disciplina da OAB, em junho de 2010, e que após a apresentação da defesa pelas ora requerentes o expediente foi arquivado (fls. 17/19).  
 A cópia da inicial da referida Representação não foi juntada aos autos, de modo que não há elementos de prova de que o ora réu agiu com dolo ou má-fé, ou que suas alegações macularam a honra objetiva das ora autoras. De igual modo, não há prova de que a honra subjetiva das requerentes foi atingida da forma que sustentam, porque o oferecimento da Representação e o processamento até a fase da defesa prévia não causou constrangimento ou aviltou a reputação profissional das advogadas, dado o exercício legal de direito pelo interessado, ora requerido, e o processo administrativo ter tramitado sob sigilo, nos termos do artigo 72, § 2°, da Lei Federal n° 8.906/94 (Estatuto da Advocacia e da OAB). 
Outrossim, sob o mesmo fundamento, não há como cogitar de dano de ordem material para o ressarcimento da despesa com a contratação de advogado para atuar em defesa das  ora requerentes e, também, porque exercida a faculdade da contratação do referido profissional para acompanhar o processo (artigo 73, § 1° da Lei Federal n° 8.906/94 (Estatuto da Advocacia e da OAB).
  Portanto, como não configura ato ilícito, a ensejar indenização, Representação oferecida à OAB contra um dos seus membros se ausente o propósito de ofender a honra do representado, o pedido inicial não pode ser acolhido. 
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, por conseguinte, extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Condeno as autoras no pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa.

 P. R. I. C.

São Paulo, 16 de julho de 2012.
