

SENTENÇA

Processo nº:0028233-14.2001.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dorgival Alves Pereira
Requerido:Hospital das Clinicas Faculdade de Medicina Univesidade São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira






VISTOS.

DORGIVAL ALVES PEREIRA ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de HOSPITAL DAS CLINICAS FACULDADE DE MEDICINA UNIVESIDADE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter sofrido danos morais em razão do falecimento de sua filha, que teria recebido alta indevidamente, por negligência do médico que a atendeu, na medida em que ainda não reunia condições de continuar o tratamento em casa. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 500 salários mínimos vigentes à época da satisfação do débito (fls. 02/13).

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, sustentou a adequação do tratamento propriciado à filha do autor, bem como a correção da alta concedida a mesma em virtude da evolução positiva de seu quadro de saúde. Afastou, assim, a negligência apontada na inicial e argumentou que o autor não provou a existência de nexo causal entre a conduta da requerida e o evento morte de sua filha.

Adveio réplica as fls. 65/79.

O feito foi saneado a fls. 81, oportunidade em que determinada a produção de prova pericial indireta, cujo laudo foi acostado as fls. 110/114.

As fls. 121 e v., o laudo foi considerado nulo, requisitando-se a produção de nova perícia, cujo laudo restou juntado as fls. 187/193.

Após as manifestações das partes, sobrevieram esclarecimentos do perito as fls. 224/226.

As partes apresentaram seus memoriais as fls. 237/238 e fls. 240/241.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, extrai-se do laudo que o procedimento adotado pela requerida foi condizente com o quadro de saúde apresentado pela filha do autor, razão pela qual não há que se falar em falha no serviço prestado.

Reputa o perito que "Ainda que o óbito tenha ocorrido no dia seguinte à alta hospitalar, o atendimento prestado à criança no hospital-Réu foi adequado, compatível com os diagnósticos estabelecidos, inclusive em boas condições respiratórias." (fls. 190).

Em resposta ao quesito do réu, o perito ainda informou inexistirem indícios de progressão da hidrocefalia, causa do óbito da menor, nos exames clínico e tomográfico, corroborando a decisão da equipe médica de conceder a alta hospitalar.

Desta feita, nada há nos autos a reprovar a conduta do médico e demais profissionais que assistiram a filha dos requerentes no hospital, inexistindo, portanto, o nexo de causalidade indispensável para ensejar a responsabilidade objetiva do réu.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcarão os autores com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Defiro-lhe(s), contudo, os benefícios da gratuidade da justiça nesta oportunidade, razão pela qual a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
