

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0028373-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor:Luiz Antonio dos Santos
Ré:Car System Alarmes LTDA, CNPJ 04.401.579/0001-55
Preposto:Maria Fernanda Campos Salles, CPF 088.956.128-17
Advogado(a):Danielle Aparecida Serrano, OAB/SP 256.876
Data da audiência:17/01/2013 às 15:00h



Aos 17 de janeiro de 2013, às 14:57 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. As partes firmaram contrato de prestação de serviço de emissão de sinais para bloqueio de automóveis à distância, obrigando-se a empresa ré a prestar serviços de apoio terrestre, aéreo e bloqueio de automóvel, em caso de furto ou roubo. No dia 12 de março de 2012, o autor foi vítima de roubo, ocasião em que comunicou o fato à empresa ré, solicitando o bloqueio, a fim de localizar e tentar recuperar seu automóvel. No entanto, segundo o autor, a empresa não lhe prestou o serviço contratado e que, naquele mesmo dia, no período noturno, o veículo foi encontrado pela Polícia Militar em péssimas condições, tendo de arcar com danos materiais na ordem de R$ 6.761,54. Além disso, quando a Polícia já havia localizado o automóvel, recebeu um telefonema da empresa no dia 14 de março de 2012, informando-lhe que o bem móvel não havia sido encontrado. Em contrapartida, a empresa aduziu que enviou sinais de bloqueio e deslocou equipe de apoio para auxiliar na busca do bem, empenhando todos os esforços. Em nenhum momento obrigou-se a recuperar o bem ou mesmo a ressarcir os danos que lhe foram causados, não se tratando de contrato de seguro. O pacto indenizatório previsto contempla apenas a hipótese de perda total do bem por furto ou roubo não recuperado no intervalo de 15 dias. Contudo, pelo que se verificou nos autos, a prestação dos serviços não ocorreu a contento, ou seja, a prestação dos serviços foi ineficaz, pois o bloqueio do veículo não surtiu efeito, tampouco o monitoramento e o rastreamento. Também não foi comprovado o envio de helicóptero na data do roubo, com envio de relatório de vôo. Tenho para mim que, muito embora a obrigação assumida pela ré seja de meio e não de resultado, falhou na prestação do serviço. É certo que o contrato celebrado não é de seguro, que os serviços são de meio e não de resultado, mas os serviços contratados não foram devida e exaustivamente prestados, devendo a empresa suportar os danos causados pela má prestação do serviço, não podendo imputar ao autor tal falha. Bem por isso, no caso concreto, tem o dever de indenizá-lo. A respeito, confira-se: RESPONSABILIDADE CIVIL - CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE RASTREAMENTO, BLOQUEIO E RECUPERAÇÃO DE MOTOCICLETA - Roubo - Não comprovação de que a ré tenha empreendido os esforços necessários para o bloqueio e rastreamento do bem - Responsabilidade objetiva - Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor - Falha na prestação de serviços - Indenização por danos materiais devida - Dano morais não comprovados - Rescisão do contrato, sem obrigatoriedade de devolução da quantia paga - Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação n° 9179430-12.2007.8.26.0000). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 6.761,54 (seis mil setecentos e sessenta e um reais e cinquenta e quatro centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Ré:Adv. Ré:
