

SENTENÇA

Processo nº:0028122-68.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Nelly Mosquera Moreno
Requerido:Medial Saúde S/A

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Consta da petição inicial que a autora, ao tomar conhecimento de da falta de pagamento de uma mensalidades do plano de saúde, manteve contato com a ré para regularização da pendência, no entanto a ré comunicou que o plano estava cancelado e que não reembolsaria despesas médicas efetuadas pela autora. Afirma a autora que a conduta da ré é indevida e pede a manutenção do vínculo contratual, bem como a condenação da ré a indenizar danos materiais e morais.
A decisão de fls. 93 deferiu pedido de  antecipação de tutela.
Citada, a ré ofereceu contestação e alegou que o inadimplemento por período superior a 60 dias enseja a rescisão do contrato, que a autora foi comunicada do eventual cancelamento do contrato por inadimplência e que não há dano moral a ser indenizado.
Intimada, a autora não apresentou réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento do mérito do pedido porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
Nos termos do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9656/98, a seguradora pode manifestar sua intenção de rescindir o contrato, quando presentes dois requisitos: a) não-pagamento da mensalidade por período superior a 60 dias; b) comprovada notificação ao consumidor, até o 50o. dia, dando-lhe ciência da intenção de rescindir o contrato. 
No caso dos autos, a própria autora admitiu que não pagou apenas uma mensalidade, referente ao mês de maio de 2010.  Além disso, não há nenhuma prova de que a autora foi advertida, de forma clara e objetiva, por escrito, de que seu contrato estava na iminência de ser rescindido. É o que basta para a procedência do pedido da autora de manutenção do contrato e da responsabilidade da ré pelo reembolso das despesas médicas que autora suportou (fls. 77/91).Com relação ao dano moral, o pedido também é procedente, pois a autora tinha necessidade de realizar exames e não houve autorização da ré, suportando abalo psicológico, e mesmo depois da a autora reclamar ao PROCON a ré manteve a sua postura de intransigência (fls. 80), o que mostra que a condenação terá o efeito de compensar a autora pelos dissabores suportados e advertir a ré para que tal fato não venha a se repetir. A indenização consistirá em isentar a autora por três mensalidades, o que se presta às funções acima mencionadas.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para manter o contrato entre as partes e condenar a ré a reembolsar os valores pagos com correção e juros desde o desembolso e a isentá-la do pagamento de três mensalidades. Vencida, a ré responderá pelas despesas do processo e honorários de 10% do valor da condenação.  
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2011.






Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
