

SENTENÇA


Processo:0028390-06.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Andreia da Conceição Gonçalves
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social



Vistos, etc. . . 


De profissão "auxiliar administrativa jr.", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.08), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que "a autora, em 30/08/08, veio a sofrer um acidente de trajeto, quando se dirigia de casa para o trabalho, ocasião em que inadvertidamente veio a pisar num buraco, o que provocou a fratura do pé direito" ? (fl.02).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.08-242, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.234), o Instituto contestou alegando em síntese:

Vale lembrar que o dano corresponde a perda total ou parcial da capacidade laborativa, ensejando a reparação a fim de compensar o trabalhador da sua depreciação perante o mercado de trabalho, portanto, não há como amparar o pleito da autora - fl.236.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, Tratando-se de direito disponível, aplicável o disposto no artigo 333, I do Código de Processo Civil, o Segurado não contrapôs nenhuma objeção homogênea para invalidar o Laudo médico pericial que reconheceu inexistir  justa causa para deferimento de indenização acidentária.

Assim, sem que tenha havido cumprimento ao artigo 400, inciso II do CPC, nenhuma teratologia objetiva havendo, incontroverso o diagnóstico médico firmado sob clínica descrita,fundamentada e ratificada pela anamnese especializada, com endosso dos resultados obtidos por meio de raio ?x? do pé direito conforme fl.240/242 (fratura consolidada, sem redução dos espaços articulares), a lide se resolve em seus claros termos.

Em síntese do mérito que se acolhe, transcreve-se o diagnóstico:

Avaliada a região atingida pelo acidente de trabalho, não encontramos alterações clínico funcionais que reduzam a capacidade para o desempenho normal do trabalho. O tratamento cirúrgico instituído foi um pleno sucesso e restabeleceu totalmente a capacidade de trabalho da autora. APTA ao trabalho ? sic. fl.245.


Inexistindo apoio fático ou mesmo  médico-diagnóstico para a irresignação de fl.250 o contexto que se acolhe em sentido oposto a torna vencida.

Nada mais é necessário ou útil consignar para o deslinde do feito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Andréia da Conceição Gonçalves fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,15 de setembro de 2011.
