

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0028688-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Armando Antonio de Queiroz
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados Multisetorial



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




ARMANDO ANTONIO DE QUEIROZ ajuizou ação indenizatória por danos morais e obrigação de fazer cumulada com declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação de tutela contra RECOREY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL, na qual alega a existência de duas inscrições negativas em seu nome junto ao SCPC nos valores de R$ 2.975,65 e R$ 1.182,40, embora nunca tivesse relação contratual com a empresa requerida.

Requer os benefícios da assistência judiciária, a declaração de inexistência de débito, a indenização por danos morais na importância de R$ 25.500,00 e a antecipação de tutela para cancelamento dos apontamentos. Deu a causa o valor de 29.658,05. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a antecipação de tutela e a gratuidade judicial ao requerente (fls. 16).

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 36/52. A defesa sustenta que os apontamentos decorrem de dois contratos de financiamentos nºs. 00152-000010401026989600 no valor de R$ 1.761,24 e Renegociação de Dívida nº 00605-000104000016551000 no valor de R$ 4.486,08, firmados junto ao Banco Santander, no qual o autor é titular da conta corrente nº 010269896, sendo que a instituição bancária cedeu onerosamente os créditos anotados para o requerido. Dessa forma, a requerida realmente não celebrou contrato com a requerente. A requerente firmou contrato com o Banco Santander, que por sua vez cedeu seus créditos para a Recovery do Brasil; a falta de interesse de agir ante a legalidade dos débitos. No mérito, alega a existência da dívida, em razão da inadimplência contratual, , constituindo em ato jurídico perfeito e acabado, válido para todos os fins, uma vez que foram preenchidas as formalidades legais; o exercício regular do direito, bem como, a ausência de dano moral; a existência de outros apontamentos em nome do requerente. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo requerente. Requer a improcedência da ação. Juntou Contrato de Abertura de Conta Corrente, cópia dos documentos pessoais do autor, comprovante de residência, declaração de Imposto de Renda

Não há réplica.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Rejeito a preliminar de ausência de interesse de agir, pois, as alegações se confundem com o mérito.

A ação não procede, pois o autor alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com o requerido.

Por um lado, o requerido informa tratar-se de cessão de crédito, em razão de inadimplência do autor junto ao Banco Santander.

O requerido, entretanto, junta cópia do contrato assinado pelo autor e dos documentos pessoais, devendo ser dito que a assinatura do pacto e a contida na procuração ad-judicia e RG são idênticas, fato constatado visualmente.

Não há indícios de fraude nas contratações, pois contaram com a apresentação de documentos. 

Por fim, o endereço constante nos cadastros do requerido como sendo o do autor é o mesmo apontado na inicial. Assim, não há suspeita de fraude ou falsidade ante a exatidão dos dados fornecidos pelo autor.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato e utilização do crédito fornecido.

Deve ser esclarecida, ainda, a existência de outros apontamentos pré-existentes de inscrição negativa do nome do autor..

O autor infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Torno sem efeito a liminar concedida às folhas 16 dos autos.

Oficie-se.

Condeno, ainda, o autor na litigância de má fé, nos termos do artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito 






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 30.04.2012 (publ.28). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 617,06.
São Paulo, 30 de março de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
