

SENTENÇA

Processo nº:0028479-37.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ANDREIA DA SILVA MACIEL
Requerido:GOLDEN  MÁQUINAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Cuida-se de declaratória de  inexigibilidade do título cambial, cumulado com pedido de condenação do réu aos danos morais sofridos.
Possível o julgamento antecipado da lide, por serem suficientes às provas documentais acostadas aos autos.
A ação é procedente. 
Não restou demonstrado nos autos a emissão de duplicata, a possibilitar o seu posterior protesto por não pagamento.
Além disso, a ré juntou aos autos notas fiscais fatura, sem números e valores legíveis, que inviabilizam a identificação dos títulos.  Não bastasse, não há assinatura de recebimento da autora (fls. 52, 69/70, 75/76) ou mesmo recibo de entrega de mercadoria.
Os documentos acostados aos autos, repita-se - além de não permitir a identificação de números, consiste em nota fiscal fatura, e não duplicata.
A fatura é a nota de mercadorias que um comerciante expede a outro com a menção das qualidades que a caracterizam e do seu preço, com o fim de efetuar um contrato de compra e venda, entre eles estipulado.
A fatura não é título representativo de mercadorias, mas é documento do contrato de compra e venda mercantil, que enseja a emissão de duplicata, esta sim um título de crédito.
A duplicata é que representa a venda de mercadorias efetivamente entregues e não a nota fiscal fatura.
Ressalte-se que a duplicata acaso existente deveria ser juntada com a contestação, o que não ocorreu.  Também as notas fiscais fatura não estão assinadas, e não há nos autos qualquer recibo de entrega de mercadoria, de forma que não se pode presumir que os bens foram recebidos pela autora.
Assim, embora haja indícios da existência de uma compra e venda, não há provas de que esse negócio jurídico foi feito pela autora.
Ainda, não houve emissão de duplicata, sendo indevido o protesto de um título inexistente em nome da autora.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos protestados em relação à autora.
O pedido de danos morais é procedente.
O dano ao direito de personalidade do autor decorrente de protesto indevido de título é presumido, gerando dificuldades desnecessárias para a concessão do direito a crédito, acarretando prejuízos a sua honra e bom nome.
É desnecessária a demonstração específica do dano, eis que inerente ao próprio evento. 
Isto porque é fato notório que protesto em nome de alguém acarreta transtornos para a pessoa na vida em sociedade, além de causar-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações sociais. O ato da empresa ré guarda nexo de  causalidade com o dano moral suportado pela autora.
Consequentemente, surge o dever de indenizar.
Quanto ao montante da indenização, embora não haja regras pré-determinadas para sua fixação, deve ser aplicado o bom senso e objetivar a atenuação do dano sofrido pela autora e representar sanção eficaz à ré, para que não repita o comportamento abusivo, mas não deve significar enriquecimento indevido pelo autor. Entendo que a quantia de R$ 3.000,00, é moderada e adequada às finalidades da indenização. Em relação ao autor, essa indenização poderá lhe proporcionar uma compensação pela lesão sofrida. Quanto ao réu, embora tal valor não seja elevado, também não é irrisório, de modo que pode atingir sua finalidade reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita.
Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos referentes às duplicatas destacadas a fls. 19/24. Condeno a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a publicação da sentença. Defiro a liminar pleiteada para exclusão dos protestos, deferida a gratuidade judiciária.  
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora a retirada e distribuição. 
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
