

SENTENÇA

Processo nº:0028403-18.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Denilson Moura da Silva
Requerido:Marta dos Anjos Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Denilson Moura da Silva ajuizou ação de condenação em dinheiro contra Marta dos Anjos Lopes, aduzindo que em abril de 2007 emprestou três cheques à requerida no valor cada de R$ 255,56 e que ela se comprometeu a devolver a quantia emprestada, porém nada fez.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 766,68.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 21).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação verbal, aduzindo que não recebeu valor algum como empréstimo e que os cheques lhe foram dados para pagamento de suas despesas pessoais como era de costume entre o casal.
Em seguida foi ouvida uma informante.

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede, uma vez que o autor não demonstrou a prova do fato constitutivo de seu direito, conforme art. 333, inc. I, do CPC.
Em outras palavras, o autor não demonstrou que o valor de emissão dos cheques foi dado a título de empréstimo à requerida. Não foi trazida testemunha alguma que tenha presenciado a tratativa das partes.
No mais, a separação de fato do casal por ocasião da compensação do título nada comprova.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2011.
