

SENTENÇA

Processo nº:0028534-94.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Augusta Costa Ferrari
Requerido:CIM Educação Infantil e Fundamental Ltda ( Escola Gaivota)

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.
Fundamento e decido.

A demanda é improcedente.

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No caso em tela, salvo melhor juízo, o defeito na prestação dos serviços prestados pela ré não restou bem demonstrado.

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados à autora os meios, mas esta não produziu provas suficientes do quanto alegado, pois apenas ouviu em seu favor uma funcionária que trabalha em sua própria casa, na faxina, e que relatou ter observado assaduras na menor e restos de sujeira em seu kit de higiene. Disse que a menor não podia tomar suco, mas tal informação não consta em nenhum documento enviado pela autora à escola. 

 Seu depoimento, no mais, não é suficiente a amparar decreto condenatório contra a requerida, diante de sua parcialidade, pois é funcionária da residência da autora. Ainda, pondera-se, não se trata de profissional da área da saúde, que pudesse atestar qual a efetiva origem da assadura na menor, podendo até mesmo ser alérgica ou derivar de outras circunstâncias, que não de descuido por parte de funcionários da ré. 

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois não se sabe qual a exata origem das assaduras na menor, bem como ausente anotação da autora quanto à proibição de ingestão de suco pela criança, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 532,71. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

 O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 07 de maio de 2014
