

SENTENÇA


Reclamação:0028709-44.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Henrique Oliveira Carvalho
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei no 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor aduziu que, em 18/02/2011, aceitou proposta de portabilidade da ré, mediante pagamento da importância mensal de R$ 29,90, pelos serviços prestados, além de 10 parcelas de R$ 6,90 pela aquisição do aparelho. Afirma que, no dia seguinte, solicitou o cancelamento da portabilidade, mas a ré continuou a cobrar as parcelas referentes ao aparelho. Pede a devolução dos valores pagos e reparação por danos morais.
A requerida, em sua contestação, aduziu que a portabilidade foi concluída em 14/04/2011, tendo sido cancelada a pedido do autor em 16/04/2011. Sustentou a inexistência de defeito na prestação do serviço e de danos passíveis de reparação. 
O contrato foi firmado por telefone e a ré não nega em momento algum que o autor exerceu seu direito de arrependimento dentro do prazo de 07 dias, como lhe faculta o disposto no artigo 49 do CDC, cuja aplicação não pode ser mitigada por força de clausula contratual.
Dessa forma, tem o autor direito à devolução do valor pago pelo aparelho, cuja compra foi cancelada juntamente com o serviço de portabilidade.
Por outro lado, não ficou demonstrada nos autos a existência de dano moral.
Da análise dos documentos juntados pelo autor, não se infere tenha ele ficado sem telefone durante quatro meses, como afirmado durante a audiência de instrução e julgamento.
Ademais, se isso ocorreu, decorreu de pedido de cancelamento da linha pelo autor, quando da solicitação da portabilidade para a empresa ré, não tendo esta qualquer responsabilidade quanto a não prestação de serviços pela outra empresa, tendo em vista que o cancelamento da solicitação de portabilidade não tem qualquer relação com eventual demora na reativação dos serviços de telefonia que serviam a residência do autor, prestados por outra empresa.
Assim, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 69,90, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, desde 18/02/2011, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem condenação em custas ou honorários, nos termos da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
