

SENTENÇA

Processo nº:0028331-31.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lucinilda da Silva Nascimento
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



V i s t o s.

LUCINILDA DA SILVA NASCIMENTO, ajuizou a presente ação de declaração de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais em face do BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em apertada síntese, que a requerente no dia 27.04.2010 foi surpreendida com a informação da indevida inclusão do seu nome em cadastros restritivos, inclusão esta ilegal e abusiva, decorrente de pendência bancária no importe de R$2.970,00. Ocorre que no dia 03.12.2009, as partes, em audiência de conciliação do JEC deste Fórum Regional, realizaram um acordo, onde o banco declarou inexigível o débito e, além disso, comprometeu-se a não incluir o nome  da requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Diante disso, discorreu sobre a caracterização dos danos morais cuja reparação persegue, postulando condenação da requerida na indenização pelo abalo de crédito perpetrado. Com a inicial juntou documentos (fls. 16/52).
Deferida parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela e os  benefícios da justiça gratuita, o Banco requerido foi regularmente citado e contestou. Teceu considerações no sentido de que a requerente não trouxe prova suficiente, limitando- se apenas a descrever o corrido; da ausência dos requisitos da obrigação de indenizar e da falta de culpa do réu; da prova do dano, considerando que é imprescíndivel que a requerida demonstre a existência de provas; da impossibilidade de inversão no ônus da prova;da inexistência de sua responsabilidade e da  prova de efetividade dos danos morais; e, por fim, do exagero em sua quantificação (fls. 44/68).
Réplica a fls. 76/85.
É o Relatório
DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente em negativação indevida do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta que a ré não negou ter mantido a negativação de fls. 52. Informou a ré que a requerente, visa unicamente auferir vantagens, visto que a autora não demonstrou provas inequívocas. E que, apesar de ter ocorrido a restrição indevida, a requerida não merece ser responsabilizada, visto não possuir conduta culposa.
Incontroverso que a conduta da ré, em manter negativado o nome da autora, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema contratação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Precisamente por isso, da autora não poderia se exigir, como pretende a ré, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pela primeira.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 4.000,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 4.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido a partir da fixação, acrescido ainda de juros moratórios de 12% a.a. (artigo 406 do Código Civil), devidos estes da mesma data.
Condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
