

SENTENÇA

Processo nº:0028250-54.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo José Honorato
Requerido:Instituto Veritas - AP Prestação de Serviços Organizacionais SC LTDA




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre ressaltar que a questão ventilada resolve-se, normalmente, pela comparação dos laudos de vistoria de entrada e saída do imóvel.
O autor trouxe, tão-somente, o laudo de vistoria de entrada, agindo com negligência ao receber as chaves do imóvel sem que o mesmo estivesse nas mesmas condições da época em que foi locado.
Contudo, no termo de entrega de chaves, ficou ressalvado que poderia cobrar direitos relativos ao contrato.
No contrato de locação, especialmente cláusula oitava, parágrafo segundo, resta consignado que o locador estará autorizado a mandar executar os reparos e pintura, caso o locatário não o tenha feita.
 No que se refere à subtração de materiais de instalação elétrica, não há nenhuma prova cabal.
Se houvesse o extravio de tais materiais, o autor possuiria nota fiscal de compra, vez que dificilmente locaria o imóvel a outrem sem as mínimas condições.
No que tange à pintura, com efeito, resta comprovado que foi feito de forma irregular (fls.28/29 e 81/86). As fotos foram tiradas após a entrega de chaves, sendo conclusivas.
Quanto ao valor cobrado pelo autor, entendo que deve ser limitado em R$1700,00, pois se refere ao que apurou de danos, um mês após a entrega de chaves, não podendo ser pleiteado valor maior a posteriori (fls.78).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por EDUARDO, condenando a requerida ao pagamento de R$1700,00, corrigido desde fevereiro de 2010 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de abril de 2012.
