

SENTENÇA

Processo nº:0028701-36.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
RequerenteAutor:Elisângela de Melo Rocha e outro, Emily Priscila Rocha da Cunha
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho



Vistos.

Elisângela de Melo Rocha e Emily Priscila Rocha da Cunha ajuizaram a presente AÇÃO em face da Fazenda do Estado de São Paulo, Hosp. e Matern. Escola Dr. Mário de Moraes Altenfelder Silva, Hospital Geral de Taipas e Prefeitura do Município de São Paulo pretendendo o custeio das despesas de tratamento médico-hospitalares para o restabelecimento do desenvolvimento regular da co-autora Emily e, caso não seja possível a recuperação da vítima,  o arbitramento de pensão vitalícia. Pleiteiaram a condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização no importe de R$ 30.000,00 pelos danos causados por erro médico, bem como requereram a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/69.
O benefício da Justiça Gratuita foi concedido (fls. 76).
O pedido de liminar foi indeferido (fls.92).
Para a regularização da legitimidade processual (fls. 71), a autora emendou a inicial para que sua filha, Emily Priscila Rocha da Cunha, fosse incluída no polo ativo da ação (fls. 72).
O Ministério Público manifestou-se e propôs que as autoras ampliassem o pedido da inicial (fls.77/83). Ademais, ofereceu seus quesitos à perícia médica (fls. 84/86)
As autoras emendaram a inicial nos moldes sugeridos pelo Ministério Público (fls. 89/90).
A cópia do prontuário médico do caso foi juntada aos autos (fls. 98/140)
Citada (fls.142), a Municipalidade ofertou contestação (fls. 148/193) na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva do Hospital Maternidade ? Escola Dr. Mário de Moraes Altenfelder Silva (Vila Cachoeirinha). Aduziu a inépcia da petição inicial, bem como a ausência de pressuposto processual válido, com pedido genérico, incompatível com os requisitos legais. No mérito, requereu o indeferimento do pedido, uma vez que declarou a falta de imprudência, negligência e imperícia, não havendo, portanto, culpa. Sustentou a inexistência do nexo de causalidade entre sua conduta da ré e o dano causado à autora. Mencionou, ainda, sua oposição à inversão do ônus da prova e à concessão do pedido de antecipação de tutela, requeridos pela autora, por não estarem presentes os requisitos legais. Foram juntados documentos ( fls. 194/199).
A autora apresentou sua réplica (fls. 205/208).
Em relação à produção de provas (fls. 209), a Municipalidade de São Paulo (fls. 214/215) e a autora ( fls.217) indicaram as provas a serem produzidas.
O Ministério Público opinou pela procedência da preliminar em relação à ilegitimidade passiva do Hospital Maternidade ? Escola Dr. Mário de Moraes Altenfelder Silva e pelo afastamento das demais preliminares. Além disso, indicou as provas que deveriam ser produzidas pelas partes (fls. 219/220).
Foi acolhida a preliminar de ilegitimidade do Hospital Maternidade ? Escola Dr. Mário de Moraes Altenfelder Silva e foi determinada a exclusão do Hospital Geral de Taipas do polo passivo da ação, em seu lugar, incluiu-se a Fazenda do Estado de São Paulo (fls. 222).
Citada (fls.229), a Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls.231/249). Alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial, a necessidade de litisconsórcio ativo do pai da co-autora e a ilegitimidade passiva do Estado de São Paulo. No mérito, sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no feito e a improcedência do pedido, uma vez que aduziu a ausência do nexo de causalidade entre a conduta do Hospital e o dano sofrido pela co-autora  e considerou indevidas as verbas indenizatórias em relação ao pagamento de despesas com tratamento médico-hospitalar, pensão mensal e danos morais.
As autoras ofertaram réplica à contestação oferecida pela Fazenda do Estado de São Paulo (fls. 251/257).
O Ministério Público manifestou-se pelo afastamento das preliminares arguidas pela Fazenda do Estado de São Paulo (fls. 259/261).
Na decisão apresentada a  fls.263, as preliminares arguidas pelo Estado foram afastadas e foi determinado que as partes indicassem as provas que pretendiam produzir.
A Fazenda do Estado de São Paulo interpôs embargos de declaração em face da decisão mencionada e, caso não fossem acolhidos,  deveriam ser recebidos como agravo retido (fls. 264/267).
Os embargos de declaração foram rejeitados (fls. 268).
A Fazenda do Estado de São Paulo (fls.269), a Municipalidade de São Paulo (fls.271) e o Ministério Público (fls. 272) indicaram as suas provas.
Foi determinada a realização de prova pericial (fls. 293), sendo juntados aos autos o laudo pericial obstétrico (fls. 334/339) e o laudo pericial pediátrico (fls. 357/360). 
A Fazenda do Estado de São Paulo (fls. 394/395) e a autora (fls. 377/380) apresentaram suas alegações finais. A Municipalidade não ofertou alegações finais (fls. 381). 
O parecer do Ministério Público manifestou-se pela  procedência da ação, com a ressalva de que o Estado de São Paulo não fosse responsabilizado no feito (fls 383/389).
Tendo em vista os quesitos do juízo (fls. 390), os peritos competentes do Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo apresentaram seus esclarecimentos (fls. 394 e 397).
Diante dos esclarecimentos, a autora manifestou-se (fls. 400/404). A Fazenda (fls. 406) e o Ministério Público (fls.408) não alteraram seus posicionamentos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído com prova técnica.
A matéria suscitada como preliminar já foi afastada.
Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.
Segundo a perícia, o dano sofrido pela autora decorreu da assistência ao parto no Hospital Maternidade- Escola Vila Nova Cachoeirinha, mantido pela Municipalidade. 
Logo, improcedente o pleito indenizatório formulado em face do Estado.
No que se refere ao Município, o pleito procede.
Alega a autora que realizou pré-natal no Hospital e Maternidade ? Escola Vila Cachoerinha, sendo previsto o nascimento de sua filha na data 10/10/04.  Neste dia dirigiu-se ao Hospital de Taipas onde foi recomendado que a gestante voltasse quando entrasse em trabalho de parto.  Após a ocorrência de complicações, sustenta que em decorrência do parto por fórceps realizado pela equipe de saúde do Hospital e Maternidade- Escola Vila Nova Cachoeirinha no dia 18/10/04, sua filha , co-autora Emily, nasceu com problemas de saúde. 
Relata, com base nos documentos de fls.18/19, que a recém-nascida ?sofreu com distúrbios respiratórios, cefalohematoma, infecção hospitalar (conjuntivite bacteriana), asfixia perinatal grave, e encéfalo hipóxico-isquêmica? (fls. 04) e ?permaneceu longo tempo internada, e apresenta distúrbio no olho esquerdo, faz uso de medicamento controlado e apresenta retardamento no desenvolvimento motor, não sendo condizente com uma criança de sua idade? (fls. 04). 
Nessa perspectiva o laudo pericial obstétrico (fls. 334/340) concluiu: ?a pericianda não recebeu assistência obstétrica conforme a prática usual? (fls.338) .
Como consequência do referido atendimento, o laudo pericial pediátrico (fls. 357/360) descreveu a origem do estado de saúde da co-autora: ? (...) apresentou asfixia perinatal grave, desconforto respiratório pós asfixia, encefalopatia hipóxia-isquêmica, síndrome convulsiva e conjuntivite bacteriana durante a internação(..). (fls. 359)? Tal laudo ainda demonstrou a atual situação da vítima:
? Atualmente a pericianda não fala, não se mantém sentada sem apoio, não anda, não controla os esfíncteres e não interage com o meio externo.
Necessita de permanentes cuidados de terceiros para as atividades básicas da vida diária.
Necessita de cuidados multiprofissionais constantes como neurologista, gastroenterologista, fisiatra, terapeuta ocupacional, fisioterapeuta, fonoaudióloga, hitroterapia e ludoterapia.
Necessita também acompanhamento psicológico familiar.
Não há como estimar a que nível de desenvolvimento físico e mental a criança poderá chegar, mas temos a certeza que ela necessita de cuidados especiais para ter um desenvolvimento mais adequado, ficando sempre muito aquém da normalidade (fls. 359). ?
Posto isto, é sabido que para a configuração da responsabilidade civil por erro médico na rede pública de saúde são necessários, com fundamento no art. 37, § 6º, da CR, os seguintes requisitos legais:  dano; ilícito no atendimento; e  nexo causal entre dano e conduta.
Em relação ao evento danoso, não há dúvidas do dano sofrido pela co-autora no atraso de seu desenvolvimento, não apenas pelos documentos de fls. 18/20,  mas sobretudo pelo que consta no laudo pericial pediátrico juntado aos autos (fls.357/360). 
No que diz respeito ao erro no atendimento e ao nexo causal entre este e o dano suportado pela autora, o expert também foi assertivo como se verifica dos esclarecimentos de fls. 394, em resposta aos quesitos de fls. 390.
Note-se que o perito disse que, caso à assistência ao parto da mãe da autora tivesse se dado de forma usual, os danos sofridos por esta teriam sido evitados (fls. 394, resposta ao quesito 2).
Em especial no que concerne ao nexo causal, ainda destaco trecho do laudo: 
?A pericianda apresentou asfixia perinatal grave, desconforto respiratório pós asfixia, encefalopatia hipóxica-isquêmica e síndrome convulsiva o que concorrem para o quadro clínico atual. Conforme já citado pelo douto perito obstetra as condições de nascimento decorrem da assistência ao parto.? ( fls. 397) .
Passa-se, pois, à quantificação da indenização.
Danos materiais.
Comprovado que a assistência ao parto deixou sequelas que até hoje repercutem negativamente na vida da co-autora, verifica-se nitidamente a relação do evento com a perda ocupacional da vítima e com as eventuais despesas especiais necessárias para que se faça frente ao atraso no seu desenvolvimento. 
Assim, é incontroverso que esta ficou com a capacidade laboral totalmente comprometida e precisa de pensão mensal e vitalícia para atender suas necessidades básicas vitais.
Dessa forma, é devida a pensão vitalícia à autora, desde o nascimento da vítima, datada em 18/10/2004 (fls. 68), fixada no patamar de um salário mínimo, vigente à época do evento danoso, devendo o valor da pensão ser alterado de modo a acompanhar os reajustes concedidos ao salário mínimo a cada ano. 
Sem prejuízo, deverá a Fazenda providenciar atendimento à parte prioritário em sua rede de saúde/assistência psicossocial (fls. 359), bem como reembolsar eventuais despesas médicas/ambulatoriais particulares, passadas e futuras, que a vítima, em decorrência da insuficiência do serviço público, venha a ter em razão dos fatos objeto desta ação.
Dano moral. 
Sendo incontroverso que o requerente ficou com sequelas permanentes que comprometeram tanto a capacidade física, como mental, presume-se intenso sofrimento em decorrência do ilícito praticado, de modo que fixo em R$ 30.000,00 a indenização por danos morais, patamar que é adequado ao caso, não gerando enriquecimento sem causa da vítima, nem sendo irrelevante em termos de penalização da conduta de responsabilidade da ré.
Ressalto que é plenamente possível a cumulação entre danos materiais e morais decorrentes de um mesmo fato (Súmulas 37 do STJ).
Diante do exposto, a jurisprudência entende em casos análogos que:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. HOSPITAL. ERRO MÉDICO. ATENDIMENTO PELO SUS. PROBLEMAS NO PARTO. MORTE DO NASCITURO. RETARDO DE CESÁRIA. NEGLIGÊNCIA MÉDICA CONFIGURADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEVER DE INDENIZAR. QUANTIFICAÇÃO DO DANO. (..) 1. Preliminar de ilegitimidade passiva do Hospital afastada. 2. A responsabilidade do estabelecimento médico-hospitalar, mesmo sendo objetiva, é vinculada à comprovação da culpa do médico ou demais prepostos da instituição de saúde. Incidência do art. 14 e § 4º do CDC, combinado com o disposto no art. 932, inciso III, do CCB/02. 3. Trata-se de pretensão indenizatória cujo suporte fático baseia-se em suposto erro médico. O conjunto probatório, prova oral e pericial, evidencia negligência do corpo clínico do hospital demandado quanto prestou atendimento à autora (...). 4. Quantificação do dano revisada, reduzindo-se o importe da indenização. PRELIMINAR REJEITADA. APELOS PARCIALMENTE PROVIDOS. (TJRS - APL: 70044759892. Relatora: Marilene Bonzanini Bernardi. Data de julgamento: 07/12/2011. Nona Câmara Cível. Data de publicação: 09/12/2011)(g.n.).
 ?APELAÇÃO CÍVEL. RECURSO ADESIVO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ERRO MÉDICO. PARTO POR CESARIANA. SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. ART. 37, § 6º, DA CF. 1. DEVER DE INDENIZAR RECONHECIDO. O Município de Alegria, na condição de pessoa jurídica de direito público interno, responde objetivamente pelos danos que seus agentes, nesta qualidade, causarem a terceiros, nos termos do art. 37, § 6º, da CF. Comprovadas nos autos as seqüelas suportadas pela autora, após parto por cesariana e anestesia pelo método raquidiano, realizado nas dependências do hospital municipal, conveniado ao SUS, e o nexo de causalidade entre a conduta da médica que realizou o procedimento, a qual não tinha habilitação técnica para aplicar a anestesia, e os danos suportados pela autora, resta evidente a obrigação de indenizar. Condenação mantida. (..) 3. QUANTUM INDENIZATÓRIO. DANO MORAL E ESTÉTICO. MAJORAÇÃO. Na fixação da reparação por dano extrapatrimonial, incluindo, in casu, o dano estético, incumbe ao julgador, atentando, sobretudo, para as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, e aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitrar quantum que se preste à suficiente recomposição dos prejuízos, sem importar, contudo, enriquecimento sem causa da vítima. A análise de tais critérios, aliada às demais particularidades do caso concreto, conduz à majoração do montante indenizatório, a título de dano moral e estético, para R$ 30.000,00 (trinta mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente, pelo IGP-M, a partir da data da sentença até o efetivo pagamento. Sentença reformada, no ponto. 4. JUROS DE MORA. Os juros legais moratórios são devidos desde o evento danoso (24.10.2002) Súmula 54 do STJ à razão de 6% ao ano, até a entrada em vigor do Novo Código Civil, quando passarão a incidir à razão de 12% ao ano. Apelo do réu parcialmente provido, neste aspecto. 5. PENSÃO MENSAL. Pensionamento mensal e vitalício majorado para um salário-mínimo, a fim de atender as necessidades vitais básicas da autora, que sofreu perda laborativa parcial e permanente, estando inabilitada para o trabalho rural; bem como as despesas com tratamento médico, fraldas e medicamentos (...). APELAÇÃO E RECURSO ADESIVO PROVIDOS EM PARTE. ( TJRS ? APL: 70022244198.  Relator: Paulo Roberto Lessa Franz. Data de julgamento: 10/07/2008. Décima Câmara Cível. Data de publicação: 21/08/2008)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, em conformidade com o inciso I do art. 269 do C.P.C., condenar o Município a: 1) pagar pensão mensal vitalícia, fixada no patamar de um salário mínimo vigente à época do evento danoso (18/10/2004 - fls. 68), devendo ser alterado o valor da pensão de acordo com os reajustes concedidos ao salário mínimo anualmente; 2) reembolsar gastos médicos e ambulatoriais realizados em razão do dano causado à vítima, passados e futuros, observada a necessidade de, antes de se recorrer à rede privada, procurar-se atendimento na rede pública (na qual a parte deverá ter prioridade); 3) providenciar acompanhamento multidisciplinar à vítima e psicológico à família (fls. 359); 4) pagar R$ 30.000,00, a título de indenização por dano moral;
O valor das pensões atrasadas deverá ser atualizado monetariamente de cada pagamento não feito, bem como acrescido de juros de mora da citação, nos termos previstos pelo art. 1F da Lei 9494/97.
O montante fixado a título de dano moral deverá ser atualizado monetariamente da publicação desta decisão, bem como acrescido de juros de mora do evento danoso (18/10/2004 ? fls.68 ? Súmula 54 STJ), nos moldes previstos pelo art. 1 F da Lei 9494/97 (0.5% ao mês até o advento da Lei 11.960/09, a partir do que se aplica tal diploma).
Quanto ao reembolso de despesas médicas e ambulatoriais, como nenhum gasto foi declinado na inicial, não há incidência de juros, sendo que a respectiva atualização monetária deverá correr da data do desembolso.
Em razão da sucumbência, arcará o Município com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados R$ 7.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do C.P.C., sendo que tal quantia deverá ser abatida de eventuais honorários contratuais celebrados entre litigante vencedora e seu patrono.
Tendo a ação sido julgada improcedente com relação ao Estado, condeno o Município, em razão do princípio da causalidade, a pagar-lhe honorários que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C.
Considerando que houve pedido de tutela antecipada, defiro-o em sentença, sede em que não há mais que se falar em verossimilhança do quanto alegado, mas sim em certeza do direito reclamado na inicial, sendo que o perigo da demora decorre da necessidade de se resguardar imediatamente o tratamento e a subsistência da autora.
Assim, a Fazenda deverá não só providenciar desde logo todo atendimento médico e psicossocial de que carece a vítima, como deverá implantar a pensão ora fixada no prazo de 45 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 10.000,00, sem prejuízo de oportuna majoração ou redução caso a penalidade seja inadequada aos fins a que se destina.
Após o transcurso do prazo para eventual recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
