

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0028183-14.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Helena da Silva
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

MARIA HELENA DA SILVA promoveu ação declaratória de inexistência de débitos c/c. pedido de indenização por danos morais, precedida de medida cautelar inominada, contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que a conta de energia elétrica do imóvel em que reside, referente ao mês de fevereiro de 2010, no valor de R$ 62,59, foi devidamente paga em 15 de março do mesmo ano. Todavia, a ré lhe enviou nova conta de consumo relativa ao mesmo mês, esta no valor de R$ 45,13, a qual, após tentar resolver a questão com a ré, sem sucesso, não pagou, motivo pelo qual seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Além disso, a ré ainda suspendeu o fornecimento de energia elétrica ao imóvel pelo não pagamento da segunda conta lançada. Sustentou que as condutas da ré causaram-lhe danos morais indenizáveis. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito, cancelamento definitivo dos apontamentos lançados em seu nome e condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, além das verbas de sucumbência.

Citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa, conforme certidão de fls. 42. 

Em apenso, reunida para julgamento conjunto, medida cautelar inominada entre as mesmas partes, na qual foi deferida a liminar para restabelecimento do fornecimento de energia elétrica no imóvel da autora.

É o relatório.

DECIDO.

De início, convém assinalar que a ré foi validamente citada, na consideração de que é válida a citação pelo correio de pessoa jurídica quando a correspondência é entregue no local de destino e recebida por funcionário da empresa, hipótese dos autos.

Deveras, ?sendo o réu pessoa jurídica, válida a citação postal (CPC, arts. 222 e 223) se recebida a carta por simples funcionário da empresa, não sendo necessário que o seja exclusivamente por pessoa ou pessoas que, instrumentalmente ou por delegação expressa, representem a sociedade. Não iria a lei adjetiva estabelecer a útil figura da citação por carta com tais restrições, pena de fazê-la natimorta, porquanto não é crível quisesse o legislador erigir o carteiro em notário capaz de e hábil pra examinar e decidir representação, poderes, qualificação, além de garante da identidade efetiva do recipiendário? (RT 620/128).

Nesse sentido, confira-se precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:

?A citação de pessoa jurídica por carta com aviso de recebimento perfaz os requisitos legais se entregue a mesma no domicílio da ré e se recebida por seu empregado, prescindindo que este tenha poderes de gerência ou de administração? (STJ-4ª Turma, REsp. 54.757-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 13.5.97, não conheceram, v.u., DJU 4.8.97, p. 34.775).

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Tanto a ação prinicipal, como a medida cautelar em apenso, são procedentes.

Com efeito, os documentos acostados a fls. 23/26 da medida cautelar revelam que a conta de consumo com vencimento em 12/04/2010, no valor de R$ 45,13, referia-se ao consumo do mês de fevereiro daquele ano, já pago através da conta com vencimento em 10/03/2010, sendo certo que foi o inadimplemento dessa segunda conta que gerou o apontamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a suspensão do fornecimento de energia elétrica ao imóvel.

Demais disso, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, notadamente a alegada cobrança em duplicidade do consumo de energia elétrica referente ao mês de fevereiro de 2010, a tornar inexigível a conta com vencimento posterior.

 Por outro lado, é inequívoco que a autora, ao ser surpreendida com o apontamento indevido de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e, mais, ao constatar a suspensão do fornecimento de energia elétrica ao imóvel em que reside com sua família em razão do suposto inadimplemento de conta indevida, experimentou sentimentos de aborrecimento, indignação, constrangimento e aflição incomum, que extrapolam os meros dissabores do cotidiano e, bem por isso, caracterizam o dano moral indenizável.

A ausência de providências administrativas concretas por parte da concessionário de energia elétrica, reconhecendo desde logo a cobrança em duplicidade da conta de consumo, aumentou ainda mais o desconforto moral. 

Por certo que o autor teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Isto posto, JULGO PROCEDENTES, ambas as ações, principal e cautelar, promovidas por Maria Helena da Silva contra Eletropaulo Metropolitana de Eletricidade de São Paulo S/A, para o fim de declarar inexigível a conta de consumo de energia elétrica com vencimento em 12 de abril de 2010, no valor de R$ 45,13, tornando definitiva a liminar deferida nos autos em apenso, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
