

SENTENÇA

Processo nº:0028996-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Josué das Neves Francisco
Requerido:Antonio das Neves Francisco




CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.

Josué das Neves Francisco ajuizou ação de cautelar de exibição de documentos contra Antonio das Neves Francisco.

Consta do pedido inicial, em síntese, que o requerente é irmão do réu e pretende ajuizar ação de adjudicação compulsória em relação a imóvel que era de seus falecidos pais, mas os documentos estão com o requerido que se recusa a entregá-los.

A liminar foi deferida (fl. 20), com indeferimento do pedido de exibição das certidões de óbito dos pais.

O requerido apresentou contestação (fls. 34/35) e alegou jamais ter se recusado a entregar os documentos. Apresentou a documentação pretendida, inclusive as cópias de certidão de óbito.

Réplica (fl. 45).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo cautelar comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas. Com efeito, o processo já atingiu seu objetivo.

O requerida apresentou todos os documentos pleiteados pelo autor, inclusive os documentos cuja exibição havia sido indeferida.

No mérito, o pedido de exibição procede.

Segundo Humberto Theodoro Júnior, ?medida cautelar é aquela que, sem se ater ao direito material da parte, assegura-lhe a eficácia e utilidade do provimento final a ser alcançado no processo. É aquela que mantém as partes num equilíbrio de fato durante o processo, afastando os perigos de dano jurídico que poderiam tornar o processo instrumento adequado à justa composição da lide. Medida cautelar é, no dizer de CARNELUTTI, a providência instrumental que serve imediatamente ao processo e só indireta ou mediatamente à composição da lide? (Processo Cautelar, São Paulo:Leud, 19 ed., p. 279).

Por outro lado, ainda segundo respeitável autor ?o que caracteriza a exibição como medida cautelar é servir ela para evitar o risco de uma ação mal proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova, de maneira geral. Com ela evita-se a surpresa ou risco de deparar-se, no curso do futuro processo, com uma situação de prova impossível ou inexistente? (mesma obra citada, p. 277-8).

No caso, portanto, perfeitamente adequado o instrumento utilizado pela parte, a qual pretende ter conhecimento de documentos necessários para o ajuizamento de ação de adjudicação compulsória.

O requerido não se recusou a apresentar os documentos e o autor não demonstrou a recusa afirmada na inicial.

O disposto no artigo 844, II, do Código de Processo Civil, autoriza o interessado a solicitar a exibição judicial de documento comum, o qual pode ser classificado, como já o fazia o artigo 358, do Código de Processo Civil de 1.939, como aquele cujas relações jurídicas forem nele determinadas e aquelas cujo interesse houver sido elaborado.

O documento pode guardar interesse processual para a parte e dele poderão valer-se em juízo todos quantos possam ter sobre referido documento um interesse. 

O réu apresentou todos os documentos requeridos pelo autor. Por isso, entendo incabíveis a condenação a honorários advocatícios. Nesse sentido:

 ?MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Exclusão da condenação nas custas e honorários de advogado - Admissibilidade - Ausência de conflito de interesses - Cumprimento da obrigação pelo réu, atendendo-se exclusivamente aos interesses do autor em constituir prova - Recurso provido. A incidência da verba advocatícia estará sempre condicionada à existência da situação contenciosa caracterizadora da verdadeira ação cautelar? (TJSP - Ap. Civ. nº 31.994-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Leite Cintra - J. 9.12.98 - v.u).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar de exibição de documento formulado por Josué das Neves Francisco, condenando o requerido Antonio das Neves Francisco a exibir os documentos requeridos pelo autor, documentos já apresentados pela requerida ao longo da instrução.

Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, II, do Código de Processo Civil.

Condeno o requerido tão-somente ao pagamento das custas e despesas processuais, sem a condenação a honorários advocatícios, como já fundamentado. Ressalvadas para ele, contudo, as benesses da justiça gratuita, que lhe são garantidas, ante o fato de ter se socorrido da advocacia gratuita, o que faz presumir sua miserabilidade.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de abril de 2012.
