

SENTENÇA

Processo nº:0028884-53.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Antonio de Oliveira
Requerido:Telesp S/A




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 30/31), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 32), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de conseqüência, nunca contraiu a referida dívida. 

Para comprovar a dívida impugnada, a requerida nada traz aos autos. Aliás, sequer comparece para explicar a cobrança.

É evidente, pois, que a parte autora não firmou qualquer contrato e não é devedor de nenhuma quantia dele decorrente. 

Quanto ao dano moral, evidencia-se pela impossibilidade do autor obter créditos, e ter seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, sem nunca ter deixado de pagar uma dívida.

Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97). 

No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não significar enriquecimento sem causa da vítima nem seja ínfimo ou simbólico a ponto de não ser sequer sentido pelo causador do dano.

Considerando essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder R$ 5.450,00

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e quarenta e cinco reais), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da demanda, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.



VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Juíza de Direito
