

SENTENÇA

Processo nº:0028686-48.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Paulo Augusto da Silva
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer proposta por PAULO AUGUSTO DA SILVA em face de GOLDEN CROSS ASSISTENCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, ambos qualificados nos autos.

Segundo a inicial, o autor é segurado da ré pelo plano Golden Saúde desde 1994, tendo sido diagnosticados com câncer no pâncreas desde junho de 2010.

Em razão da moléstia e dos tratamentos e intervenções necessárias, fora submetido a exames de verificação de vírus HIV e HCV.

Como a ré negou-se a custear estes exames, o autor pagou diversas pesquisas de vírus HIV e HCV no Hospital Bandeirantes, em um total de R$ 20.017,00

Havendo a necessidade da realização de outros exames pré hemotransfusão, temendo pela negativa da ré, ingressa com a presente demanda para que a requerida seja compelida a cobrir e custear todos os exames, além de quitar os débitos perante o Hospital Bandeirantes.

A petição inicial que atribuiu à causa o valor de R$ 20.017,00 veio acompanhada de documentos.

A decisão de fls. 102/103 deferiu o pedido liminar.

Citada, a ré ofereceu contestação, consoante fls. 112/126, alegando exclusão de cobertura prevista na apólice e que os exames não constam do rol da ANS. Assim, entendendo legítima sua negativa, pretende a improcedência do pedido inicial.

Houve réplica (fls. 156/163).

É o relatório
Fundamento e Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, pois os fatos narrados na inicial são incontroversos, restando análise, apenas, do direito aplicável.

O pedido é PROCEDENTE.

Inicialmente, mostra-se indiscutível que a relação jurídico-contratual existente entre os litigantes é típica relação de consumo, à luz do Código de Defesa do Consumidor, sujeitando-se, portanto, ao regramento desse diploma legal, consoante Súmula 469 do STJ.

Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota?. (STJ Resp 267530/SP rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar j. 14.12.2000).

E ainda: ?a qualificação de uma pessoa física ou jurídica ou de um ente despersonalizado como fornecedor de serviços atende a critérios puramente objetivos sendo irrelevante a natureza jurídica adotada por eles ou a espécie dos serviços que prestam. Basta que desenvolvam determinada atividade no mercado de consumo, mediante remuneração, para que sejam qualificadas como fornecedoras de serviços e, por via de consequência, se sujeitem às normas do CDC? (REsp 519.310-SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 20.04.2004, v.u., DJU de 24.05.2004, p. 262).

Não há que se falar, do mesmo modo, na inaplicabilidade da Lei nº 9.656/98.

O contrato de prestação de serviços à saúde é de trato sucessivo, cujos efeitos são produzidos ao longo do tempo. Ainda que tenha sido celebrado antes da data na qual a Lei nº 9.656/98 passou a viger, se gerou efeitos durante seu período de vigência, e por ela será disciplinado. Não se trata, portanto, de situação na qual a lei retroage e incide sobre fatos pretéritos. E nem se fale em ofensa ao ato jurídico perfeito e ao princípio da segurança jurídica.

Nesse sentido a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça paulista:

?Plano de saúde. Ação indenizatória. Procedência em parte. Inconformismo das partes. Deserção do apelo do autor.Inteligência do art. 511, do CPC. Recurso  não conhecido. Acolhimento em parte. Obrigação de cobertura de material inerente a ato cirúrgico. Abusividade da cláusula restritiva. Precedentes do C. STJ. Contrato de trato sucessivo que se submete à Lei n. 9.656/98, mesmo que celebrado antes de sua vigência. Dano moral não caracterizado. Negativa que se baseou em expressa cláusula contratual. Sentença reformada, para afastar a indenização por abalo moral. Recurso da ré provido em parte, não conhecido o do autor.? (Apelação Cível nº 0001984-24.2011.8.26.0587; Relator Desembargador Grava Brazil; 9ª Câmara de Direito Privado; Julgado em 04.09.2012).

?Apelação. Plano de saúde. Ação julgada procedente. Inconformismo da ré. Contrato celebrado anteriormente à edição das Leis n.° 9.656/98 e 10.741/03. Irrelevância por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Aumento da mensalidade em razão da alteração de faixa etária. Usuário com mais de sessenta anos. Reajuste vedado pelo artigo 15, § único, da Lei n° 9.656/98 e pelo artigo 15, § 3o, da Lei n° 10.741/03. Afastamento da pretensão de reconhecimento da prescrição. Prazo prescricional de dez anos. Devolução simples dos valores pagos a maior. Hipótese prevista no artigo 42, § único, do CDC, não caracterizada. Decisão parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.? (Apelação cível nº 0013223-41.2010.8.26.0011; Relator Desembargador Viviani Nicolau; 9ª Câmara de Direito Privado; Julgado em 13/03/2012).

O tema, aliás, está pacificado no Tribunal de Justiça bandeirante que edificou a Súmula 100, verbis: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?. 

Restou incontroverso nos autos as doenças e moléstias sofridas pelo autor, com a necessidade inquestionável dos exames para verificação de vírus HIV e HCV antes de ser submetido a transfusões de sangue.

Ora, a Resolução Normativa nº 211da ANS, de 11 de janeiro de 2010, que regulamenta o rol de procedimentos para cobertura assistencial mínima nos planos privados de assistência à saúde, estabeleceu em seus artigos 17, inciso XIV e 18, inciso X, item ?d?, a obrigatoriedade de cobertura de hemoterapia.

Portanto, a negativa de cobertura deste exame viola a natureza do contrato de plano de saúde, impondo obrigação demasiada aos consumidores e retirando a responsabilidade da operadora de plano de saúde, mitigando o equilíbrio econômico-financeiro do contrato. E, neste sentido, o desequilíbrio econômico-financeiro do contrato ocorrerá com a não obrigatoriedade de realização do referido exame, e não com a determinação imposta, inerente esta à finalidade contratual.

No que pese à restrição contratual para cobertura destes, não se pode perder de vista, conforme afirmado acima, que os contratos de planos de saúde estabelecem típica relação de consumo, à luz da Lei 8.078/90.

Esse é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

?A cláusula geral de boa-fé, implícita em nosso ordenamento antes da vigência do CDC e do CC/2002, mas explicitada a partir desses marcos legislativos, impõe deveres de conduta leal aos contratantes e funciona como um limite ao exercício abusivo de direitos O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde. É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de ?stent?, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde? (REsp 735168-RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11.03.2008).

Esse também é o entendimento do C. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?AÇÃO DE DECLARATÓRIA C.C. CONDENAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Ação proposta com a finalidade de compelir a ré ao custeio da implantação de "marcapasso" em cirurgia cardiológica demandada para o autor, além de suportar os danos morais. Sentença de parcial procedência. Data da Distribuição: 23/08/2011; Valor da Causa: R$ 42.081,00. Apela o Centro Trasmontano, alegando cerceamento de defesa, para a produção de provas; efetuou o pagamento do procedimento mediante a autorização; é legal a exclusão contratual; a sentença contraria o princípio da irretroatividade da lei; inexiste relação de consumo; inexiste dano moral; o valor da indenização é exagerado. Descabimento. Cirurgia cardíaca. A recusa da operadora do plano de saúde em custear o marcapasso se mostra indevida. Acessório vinculado ao ato cirúrgico. Impossibilidade de afastamento de mecanismo inerente à consecução do serviço médico objeto da contratação. Cerceamento de defesa inocorrente. Dano moral in re ipsa. Fixação em R$ 5.000,00, com razoabilidade. Recurso improvido.? (Apelação cível nº 0181516-61.2011.8.26.0100; Relator Desembargador James Siano; 5ª Câmara de Direito Privado; Julgado em 08/05/2013).

Tratando-se de típico contrato de adesão, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser sempre realizada em favor da parte aderente, aliás na forma consagrada antes mesmo da edição do Código de Defesa do Consumidor, que, nesse ponto, tão-só reforçou o tratamento diferenciado a ser dado ao hipossuficiente para o fim de equilibrar a situação contratual das partes. 

Dessa forma, tem-se por abusiva a conduta da ré em negar o custeio do procedimento, colocando-a em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Igualmente, o artigo 4º, caput, da Lei nº 8.078/90, estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo.

Além disso, o inciso I desse dispositivo é expresso ao aludir à necessidade de observância ao princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil da relação de consumo. Bem por isso, há abusividade na conduta da requerida que negou adimplemento ao contrato indevidamente, em afronta aos ditames da lei consumerista.

Com este comportamento, a requerida fere o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor, além da boa fé objetiva.

Assim, o pedido de obrigação de fazer é procedente.

"mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado" (REsp 1.046.355/RJ, Rel. Min. Massami Uyeda, Terceira Turma, j. 15/5/2008).

?Súmula 95: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.

Em casos análogos, assim já decidiu a jurisprudência:

?Plano de Saúde- Legitimidade ad causam da operadora - Reconhecimento Beneficiário portador de câncer de estômago - Necessidade de transfusão de sangue - Negativa da ré em custear a pesquisa para verificar a presença de vírus da hepatite B e C e HIV nas bolsas de sangue - Inadmissibilidade - Exame prévio que integra o tratamento - Decisão mantida - Recurso improvido?. [...] não poderia a ré eximir-se de cobrir as despesas do procedimento de pesquisa de hepatite B e C e HIV em bolsas de sangue para a hemotransfusão, em razão do contido na Resolução Normativa da ANS. O rol de coberturas obrigatórias da ANS se refere às coberturas mínimas e não impedem que as operadoras ofereçam planos de cobertura mais extensa. Este rol de procedimentos funciona apenas como orientação para as prestadoras de serviços, que não podem excluir ou limitar tratamentos médicos sem expressa previsão legal ou contratual.? (grifo nosso). (Ap. 0155729-30.2011, Des. Rel. Jesus Lofrano, j. 18.09.2012).

Se há cobertura da doença que atinge a parte autora, sem específica exclusão exames efetuados no sangue utilizado para transfusão, não se pode afastar a responsabilidade da seguradora ré.

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida GOLDEN CROSS ASSISTENCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA a autorizar, custear e cobrir os exames pré hemotransfusão que foram receitados ou exigidos do autor por médicos de sua confiança, confirmando-se a tutela antecipada concedida, bem como a quitar as despesas do autor com estes exames no Hospital Bandeirantes ou ressarcir o autor por eventuais gastos já quitados, com correção monetária de acordo com a tabela prática desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Tendo em vista à sucumbência e a causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 800,00. A quantia deverá ser atualizada pela tabela prática do Tribunal a partir da intimação desta sentença até o efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 22 de novembro de 2013.
