

SENTENÇA

Processo nº:0028805-93.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MARLI BATISTA DA SILVA GÓES ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de EDEN CARLOS NARDI FILHO, alegando, em síntese, que, em 19/06/2010, no exercício de sua função de auxiliar de enfermagem do SAMU, dirigiu-se ao hospital em que o requerido trabalha como médico para entrega de paciente para atendimento. Entretanto, o requerido tratou-a de forma desrespeitosa, proferindo-lhe agressões verbais e expulsando-a do nosocômio com a ajuda de seguranças. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 15 e 17/20).
A petição inicial foi emendada (fls. 34/35 e 38).
O réu foi citado (fls. 44) e, em audiência de conciliação (fls. 46), apresentou contestação (fls. 47/58), alegando, em preliminar, incompetência absoluta do Juízo. No mérito, alegou, em síntese, que, na data dos fatos, era o médico plantonista do hospital, tendo enviado correspondência via fax à central do SAMU, informando a inexistência de vagas para atendimento de novos pacientes. Quando informou a autora sobre a impossibilidade técnica do atendimento adequado ao paciente, instalou-se uma discussão, tendo sido o réu vítima de agressões verbais, ao contrário do alegado na petição inicial. Aduziu, mais, que não humilhou, ameaçou ou menosprezou a autora. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência e a condenação da autora por litigância de má-fé. Com a contestação, vieram documentos (fls. 60/76). 
A autora apresentou réplica (fls. 80/83).
O feito foi saneado (fls. 84), tendo sido deferida a expedição de ofício ao 10º Distrito Policial e a produção de prova oral.
Declarou-se preclusa a produção do depoimento pessoal do réu e a oitiva de testemunhas pela autora (fls. 103).
O réu juntou as cópias da ação criminal (fls. 120/194 e 199), sobre as quais a autora não se manifestou (fls. 205).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 216/217), em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 218/219 e 220/221), resultando prejudicada a tomada do depoimento pessoal da autora, ante sua ausência.
Encerrada a instrução (fls. 216/217), somente o réu apresentou memoriais com alegações finais (fls. 227/229 e 230).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia indenização por danos morais em razão da alegação de agressão verbal por parte do réu.
O réu insurgiu-se contra a pretensão, negando a ocorrência dos fatos.
 Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Não houve comprovação de qualquer ação ou omissão culposas do réu. 
Primo, o réu negou, em contestação (fls. 47/58), que tivesse agredido verbalmente a autora.
Secundo, o Termo Circunstanciado foi lavrado de forma unilateral (fls. 19/20) a partir da versão dos fatos pela autora, de modo que, por si só, não é hábil a comprová-los. 
Tertio, o termo circunstanciado foi arquivado (fls. 193 e 194), ante a insuficiência de indícios da ocorrência de infração penal.
Quarto, ao contrário do alegado pela autora, a prova oral colhida demonstrou que foi ela própria quem iniciou a discussão, proferindo insultos em relação ao réu (fls. 218/219 e 220/221).
Quinto, declarou-se preclusa a produção de prova oral pela autora, ante a ausência do recolhimento das despesas para intimação de suas testemunhas e do réu (fls. 103).
Nesse contexto, tem-se que a autora não logrou comprovar os alegados danos morais decorrentes dos fatos alegados na inicial. Cabia à autora, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A. C. A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Por derradeiro, a tomada do depoimento pessoal da autora, que não compareceu à audiência, justificando a ausência a posteriori com a juntada de comprovante médico, não teria o condão de alterar o convencimento judicial motivado, considerando os vários elementos probatórios coligidos. Ademais, o depoimento pessoal é destinado à parte contrária, que não teve interesse na redesignação (fls. 216/217), a qual era absolutamente desnecessária. Outrossim, não é aplicada a pena de confesso em razão do atestado médico juntado (fls. 224).   
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, proposta por MARLI BATISTA DA SILVA GÓES em face de EDEN CARLOS NARDI FILHO. Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), devidamente atualizado a partir desta data, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 3 de dezembro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz de Direito
