

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0028702-92.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanduil Teodoro da Silva
Requerido:Itau Unibanco S.A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor recebe beneficio previdenciário e alega na inicial que foram feitos descontos indevidos em razão de empréstimo consignado que jamais contratou com o réu. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida, a devolução em dobro das parcelas indevidamente descontadas e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Menciona que o negócio jurídico foi realizado no terminal eletrônico mediante uso do cartão do autor e de sua senha pessoal. Houve culpa exclusiva do autor. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. O réu não demonstrou interesse de provar que o empréstimo foi contraído mediante a utilização da senha e do cartão magnético do autor. 

Trata-se de mais um caso de fraude na concessão de empréstimo consignado. 

Ao que tudo indica, por falha no sistema, terceiro conseguiu recursos junto ao réu passando-se pelo autor. Não há nenhuma prova nos autos de que o negócio jurídico foi celebrado com o uso do cartão magnético e da senha do autor.
 
Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Veja-se que o réu não trouxe qualquer elemento que evidenciasse que o empréstimo foi contraído com utilização do cartão magnético e a senha do autor. Nenhum documento foi juntado com a contestação.   

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Como está demonstrado à fls. 16, o autor sofreu descontos indevidos em sua já reduzida aposentadoria. Esse fato, como é evidente, trouxe reflexos em sua vida privando-o  de recursos indispensáveis a uma sobrevivência digna. É de lembrar que o benefício previdenciário tem caráter alimentar. O autor foi privado por falha do sistema do réu do mínimo necessário para fazer frente às suas despesas. 

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

O pedido declaratório deve, também ser acolhido, porque não demonstrada a legitimidade da contratação. Cabe, por fim, a devolução do que foi pago indevidamente, afastada a incidência do art. 42 do CDC, porque não houve dolo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica, condenar o réu a devolver ao autor, com atualização monetária todas as parcelas descontadas de seu benefício previdenciário, e a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação, para remunerar condignamente o bom trabalho do advogado da parte vencedora.
 
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2011.
