

SENTENÇA

Processo nº:0028132-44.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Hermínio Mendes Barreto Junior
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


HERMÍNIO MENDES BARRETO JUNIOR ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em apertadíssima síntese, que recebeu uma proposta de acordo para pagamento de uma dívida. Aceitou a proposta e a quitou. Contudo, logo em seguida recebeu uma cobrança para pagamento do débito remanescente. Requer a declaração de inexistência de débito, e, a condenação deste por danos morais. Pediu liminar. Com a inicial vieram documentos (fls. 22/27).
A liminar foi indeferida às fls. 33.
Citado, o Banco réu apresentou contestação (fls. 68/85), alegando, em síntese, exercício regular de direito. Alega que não é responsável por reparar o dano moral, já que a culpa pelo evento ocorrido é exclusivamente do autor que não cumpriu suas obrigações, notadamente o pagamento do crédito concedido e não pago no prazo contratado. 
Houve réplica (fls. 105/120). 
Em despacho (fls. 121), foi determinada ao autor a exibição da "proposta para quitação do débito mediante o pagamento integral da quantia de R$ 13.483,05 (fls. 3)". 
Diante da não apresentação de tal documento, foi aplicada ao autor a sanção do artigo 359 do Código de Processo Civil. (fls. 161).
É o relatório. 

DECIDO

Inicialmente, destaco que a preliminar arguida assume caráter meritório, até porque foi aplicada ao autor a sanção do artigo 359, "caput" do Cód. Proc. Civil. 
No mérito, pretende o autor a declaração de inexistência de débito e para que o réu seja condenado, por consequência, aos danos morais correspondentes.
O ponto controverso da demanda reside na existência ou não da proposta de acordo noticiada pelo autor (fls. 3).
Como já salientado, o juízo determinou ao autor a exibição de tal proposta (fls. 121). Devidamente intimado, o autor réu deixou de exibir o documento em questão, ensejando a aplicação da pena prevista no artigo 359, inciso I do Cód. Processo Civil:
? Art.359.Ao decidir o pedido, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar:
 I-se o requerido não efetuar a exibição, nem fizer qualquer declaração no prazo do art. 357;?

Por força da exibição, se o detentor do documento, no caso, o autor, se nega a exibir o escrito, presume-se a veracidade dos  fatos que, por meio dos documentos, pretendia o Banco provar, qual seja, a existência de débito cujo pagamento não fora realizado pelo cliente, e, por consequência, a inexistência de dano moral passível de indenização.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 
Por força da sucumbência condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor dado à causa  (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil).
PRI
São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
