

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028465-24.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irene dos Santos Tassotti, CPF 049.723.988-41
Requerido:Banco Itaucard S.A (Itaucard Financeira S.A)
Data da audiência:07/02/2012 às 14:30h



Aos 07 de fevereiro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. Sem apresentação de contestação inexiste prova de que os contratos descritos na inicial tenha sido efetivados pela requerente. Assim, merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores cobrados em relação ao cartão de crédito que não é de titularidade da autora, provavelmente objeto de fraude, no valor de R$ 315,00 e o empréstimo efe3tuado em nome da requerente no valor de R$ 4.956,02. Portanto, todas as transações advindas desses dois negócios jurídicos efetivados fraudulentamente por terceiros são nulas, levando à inexigibilidade dos valores. Houve inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls 17), o que extrapola a normalidade e leva à ocorrência de dano moral conforme descrito na inicial, ainda mais se considerada a revelia do banco. Para fixação do valor, observo que não pode ser gerado enriquecimento sem causa, mas deve haver recebimento de valor suficiente para ressarcir o transtorno experimentado pela requerente. Por essas razões e considerando as condições pessoais da autora que recebe cerca de R$ 1.000,00 reais mensais, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar nulos os negócios jurídicos descritos na inicial e inexigíveis todos e quaisquer valores advindos daquelas transações. Condeno a ré no pagamento de R$ 3.000,00 a titulo de dano moral, corrigido monetariamente desde a sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação. Determino que a ré retire o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito com relação aos valores descritos na inicial no prazo de vinte dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 500,00. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado nos termos do  art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:


Requerente(s):
