

SENTENÇA
Processo nº:0028266-77.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liliana Aparecida Candido
Requerido:Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Vistos. 

LILIANA APARECIDA CANDIDO, devidamente qualificada, ajuizou a presente Ação de Revisional c.c. Perdas e Danos em face de DIBENS LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificado, alegando, em síntese, que celebrou contrato de financiamento com o réu para a aquisição de um veículo, em 30 de maio de 2008. O valor do arrendamento foi de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais) com prestações de R$ 226,50 (duzentos e vinte e seis reais e cinquenta centavos) mais o VRG R$ 346,50 (trezentos e quarenta e seis reais e cinquenta centavos). Afirma que em 14 de março de 2011 houve substituição do objeto do contrato, para outro veículo, porém pretendia com este ato a realização de outro financiamento, sendo, contudo, realizado negócio que ora caracterizava compra e venda, ora caracterizava outro modelo, desvirtuando-se do leasing. 

Alega que esta adimplente com 48 de 60 parcelas, faltando 12, ou seja, R$ 6.876,00 (seis mil oitocentos e setenta e seis reais), porém encontra-se com dificuldades de adimplir o contrato com os encargos altíssimos. Afirma que ao constatar o banco, o mesmo permaneceu inerte.

Sustenta que com a troca de veículos, o novo encontrava-se com multas e pendências junto ao Detran, exigindo o banco seu pagamento sem qualquer demonstração de tais débitos.

Com tais ponderações, requereu:  tutela antecipada não deferida para consignação do valor que entendia devido, para o fim de afastar o efeito da mora, declarando-se o cumprimento da obrigação; manutenção de posse do bem; revisão do contrato afastando o valor residual; condenação da requerida a devolver os valores pagos indevidamente, incluído o VRG; manutenção na posse até o final da presente revisional; abstenção de inserção nos cadastros de restrição ao crédito. Ademais, requereu a condenação do réu nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios. Com a inicial, juntou documentos (fls. 17-52). 

Justiça Gratuita deferida (fls. 53). 

Houve emenda à inicial (fls. 58-61), oportunidade em que a requerente pleiteou a decretação de nulidade das cláusulas 3a., itens 3.2, 3.2.1, 3.4, 3.5, 3.5.1, 3.6., cláusula 6a., itens 6.2 e 6.5, cláusula 7a., item 7.2.

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 71-115), e juntou documentos (fls. 116-121), alegando, dentre várias outras coisas, que a autora teve conhecimento de todas as cláusulas do contrato antes de firmá-lo, bem como participou ativamente no ajuste das cláusulas essenciais. Afirma que os juros foram fixados de acordo com a média de mercado. Sustenta que não houve cobrança indevida, pois os pagamentos realizados estão em conformidade com o pactuado e que os encargos são legais. Alega, ainda, que para a não inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes, é necessário o depósito do valor incontroverso. Requer a improcedência da ação. 

A requerente apresentou réplica (fls. 127-133) alegando, em síntese, que a afirmação de que participou ativamente é inverídica, pois no momento da celebração apenas escolheu o modelo do veículo, ano e o valor financiado e que não lhe foi explicado sobre o VRG. Alega que houve abuso dos juros e que as taxas cobradas, TAC, serviços de terceiros, gravame eletrônico e tarifa de avaliação de bens são igualmente abusivas. Requer a procedência da ação. 

As partes não demonstraram interesse na audiência de tentativa de conciliação. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir: 

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 

Há anos se discute a questão da antecipação do Valor Residual Garantido, tendo a jurisprudência firmado entendimento de que subsiste a natureza do contrato de leasing. Por consequência, há opção de compra ou não, de sorte que eventual antecipação do VRG nesta segunda hipótese deve ser devolvida. 

No caso em análise, a requerente pretende a extirpação das cláusulas que lhe tolhe a opção, implicando em compra obrigatoriamente. Referida cláusula, em desconformidade com a natureza do contrato de leasing deve ser revista, máxime por se tratar de relação de consumo. 

Como consequência, imediatamente após decorrido o prazo contratual, deve a requerente devolver o veículo, sob pena de imediata reintegração de posse, sem prejuízo de perdas de danos que possa ocasionar à requerida pela demora na devolução. 

Acerca da necessidade de devolução de valores do VRG antecipados, de se conferir a jurisprudência que segue: 

?Agravo de Instrumento. Recurso Especial. Arrendamento Mercantil. Contrato rescindido antecipadamente. Reintegração de posse do bem. Devolução do valor residual garantido (VRG). Possibilidade. 1. Esta Corte Superior de Justiça tem entendimento pacificado no sentido de considerar que o arrendatário tem direito, após a restituição do bem na posse do arrendante, à devolução dos valores pagos antecipadamente a título de valor residual de garantia. 2. AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO. (STJ Ag. Nº 1356195 ? Rel. Min. PAULO DE TARSO SANSEVERINO j. 03/10/2011).? 

?Processo Civil ? Agravo de Instrumento ? Negativa de Provimento ? Agravo Regimental ? Contrato de arrendamento mercantil ? Leasing ? Código de Defesa do Consumidor ? Aplicabilidade ? VRG ? Devolução dos valores pagos ? Possibilidade ? Súmula 83/STJ ? Desprovimento. 1- É pacífico nesta Corte o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos contratos de arrendamento mercantil. Precedente (AG 664.325/RJ, entre outros). 2- Igualmente, é firme o posicionamento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido da possibilidade da devolução dos valores pagos a título de VRG, quando da rescisão dos contratos de leasing. Precedentes (REsp nºs 738.245/PR e 636.598/MG e AgRg Ag 549.567/SP). Aplicação da Súmula 83/STJ. 3- Agravo regimental desprovido. (STJ ? AgRg no Ag 672.445/PR, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 04/08/2005, p. 297).? 

O Tribunal de Justiça de São Paulo possui orientação equivalente, conforme julgados abaixo: 

?Arrendamento mercantil de bens móveis ? Ação de restituição de valores ? Prescrição ? Prazo de vinte anos (art. 177 do Código Civil de 1916) ? Redução para dez anos (art. 205 do vigente Código Civil) ? Prescrição afastada. Não transcorrido o prazo previsto em lei, não há como admitir-se configurada a prescrição. Arrendamento mercantil de bens móveis ? Resolução contratual ? Valor Residual Garantido ? Pretendida devolução ? Admissibilidade. Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil em razão de inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado valor residual garantido, pago antecipadamente, à conta de ser uma consequência da devolução do bem. Recurso provido em parte. (TJSP 30ª Câm. ? Ap. nº 0156381-81.2010.8.26.0100 ? Rel. Orlando Pistoresi j. 19/10/2011).? 

?Arrendamento mercantil Rescisão contratual - Devolução do bem arrendado ? Restituição do valor residual garantido. Tendo sido devolvido o bem arrendado, o crédito da arrendadora, não provados outros prejuízos, limita-se às prestações vencidas até a data da devolução ? Tem o arrendatário direito à restituição das quantias pagas a título de valor residual garantido se não optou pela aquisição do bem arrendado. Apelação parcialmente provida. (TJSP 30ª Câmara do D.QUINTO) Grupo (Ext. 2° TAC) ? Ap. n° 9136087-10.2000.8.26.0000 ? Rel. Lino Machado j. 01/06/2005)? 

Portanto, é direito do requerente a restituição do valor residual garantido pago antecipadamente, durante o adimplemento do contrato. Referido valor deve ser compensado com o devido à arrendadora, parcelas eventualmente não pagas, até a devolução do bem, com os acréscimos contratuais referentes à mora, previstos contratualmente. A devolução de seu turno, deverá operar-se tão logo decorra o prazo contratual. 

Esta Magistrada não localizou as multas alegadas quitadas pela requerente. De seu turno, as tarifas citadas são devidas, posto que não são ilícitas. Confira-se a propósito: 

?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. NULIDADE. AUSÊNCIA. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC). TAXA DE EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. 1. Não viola a norma de regência dos embargos de declaração o acórdão que apenas decide a lide contrariamente aos interesses da parte.2. As normas regulamentares editadas pela autoridade monetária facultam às instituições financeiras, mediante cláusula contratual expressa, a cobrança administrativa de taxas e tarifas para a prestação de serviços bancários não isentos. 3. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC),por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentar em natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente (REsp 1.246.622/RS, Rel. Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO, unânime, DJe de 16.11.2011) 4. Recurso especial conhecido e provido.? (1270174 RS 2011/0184925-9, Relator: Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Data de Julgamento: 10/10/2012, S2 - SEGUNDA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 05/11/2012, undefined). 

?Ementa: Cláusulas contratuais que preveem o pagamento de serviços prestados por terceiros, tarifa de inclusão de gravame eletrônico, de cadastro, de avaliação de bens e de seguro de proteção financeira. Despesas expressamente mencionadas no contrato. Cobrança autorizada. Abusividade afastada. Recurso desprovido." (29873220128260311 Rel. Pedro Baccarat, Julgamento. 25/04/2013, 36ª Câmara de Direito Privado).

As tarifas contratadas, além de permitidas pela Lei 5.595/64, que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art.4º., IX), são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil. A propósito, confira-se: 

?Ementa: Ação revisional de contrato de financiamento de veículo. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Não há cerceamento de defesa quando os elementos trazidos aos autos autorizam o julgamento antecipado da demanda, sendo a prova documental produzida suficiente para tanto Preliminar do autor rejeitada. Capitalização de juros. Financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados Inocorrência de capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para, em período seguinte, serem novamente calculados sobre o total da dívida Ademais, ainda que assim não se considerasse, o financiamento do caso vertente prevê expressamente a cobrança de juros capitalizados além de ter sido celebrado na vigência da MP 1.963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36/01, a qual admite a capitalização de juros em operações realizadas por instituições financeiras. Recurso do autor negado. Tarifa bancárias. Lícita a cobrança das tarifas de cadastro (TAC), tarifas referentes à inclusão de gravame eletrônico e "ressarcimento de despesa de promotora de venda" Tarifas pactuadas e com respaldo na Resolução 3.518/2007 do BACEN, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009 Recurso do banco réu provido. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294, 296 e 472 do STJ. Comissão de permanência, no período de inadimplência, deverá limitar-se à taxa de juros prevista no contrato, além dos encargos de mora ? Recurso do banco réu provido. Recurso do autor negado e recurso do banco réu provido? (0028758-18.2011.8.26.0482 Apelação; Relator(a): Francisco Giaquinto; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 19/09/2012; Data de registro: 21/09/2012; Outros números: 287581820118260482 grifos nossos) .

O valor das parcelas decorrentes do contrato é fixo, de sorte que não há correção monetária a ser analisada. 

Não há devolução em dobro a ser determinada, eis que os pagamentos decorriam de contrato celebrado entre as partes que somente nesta oportunidade é parcialmente revisto. 

Também não é possível determinar a abstenção de negativação, eis que somente com a liquidação da sentença saber-se-á a situação efetiva. 

Por fim, consigna-se que a presente sentença analisou as questões postas na petição inicial, abstendo-se das teses de defesa que não guardam relação com as questões postas em debate. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Liliana Aparecida Candido em face de Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil para rever o contrato, nos termos constantes da presente sentença, ficando expresso que não haverá opção de compra, com obrigação de devolução do veículo imediatamente quando do decurso do prazo do contrato. 
Condenar o requerido ao pagamento em devolução do importe honrado a título de VRG, com correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, mediante compensação com eventuais prestações em aberto, com os encargos moratórios contratualmente previstos.
Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa, na proporção de 50% para cada parte. 
Quanto ao beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.


Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. Tarje-se.
São Paulo, 13 de maio de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
