

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028955-46.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vera Lúcia Souza Cavalcante, CPF 959.462.175-34
Requerido:TNL PCS S.A - OI
Data da audiência:20/03/2012 às 15:00h



Aos 20 de março de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, a Dra. Abilene Silva Rodrigues dos Santos, OAB/SP 220.980 que juntou procuração e declaração de pobreza, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Priscila de Souza Silva Rodrigues, RG 33.972.499-7, acompanhada por sua advogada, a Dra. Cristiane da Cruz Oliveira, OAB/SP 287.428 que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 161/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em falta de interesse de agir considerando que adequada a via processual eleita e necessária a prestação da tutela jurisidicional. Os fatos narrados e comprovados na contestação não são convergentes com aqueles descritos na inicial. Houve comprovação de que a autora tinha plano Oi cartão pré-pago desde 2008 migrando para plano pós-pago em maio de 2011. Neste plano, estavam inclusos 110 minutos de ligações locais além de 30 torpedos. Nesse período foram geradas faturas juntadas com a contestação que demonstram a utilização dos serviços, sem que haja demonstração ínfima de que o contrato abarcaria a gratuidade para telefones específicos ou operadoras específicas. Não há sequer um documento que comprove qual o tipo de contratação e utilização e a paralisação do serviço pelo período de 10 dias como narrado em audiência. O periodo da discussão é travado exatamente naquele compreendido entre a migração do plano pré-pago para o retorno à pré-pago em agosto de 2011. Portanto, o que se conclui que pelas contas juntada com a propria inicial, é que houve utilização do serviço, cobrança do valor respectivo por ligação e em razão do inconformismo da requerente com o valor da cobrança, que apenas para argumentação não é extremamente elevado e condiz com o número de ligações efetuadas nas contas por ela mesma juntadas, não merece acolhimento, uma vez que não há elemento indiciário suficiente para a possibilitação da inversão do ônus da prova. O fato de ter havido diminuição do valor para pagamento em análise feita pela ré, pode ter advindo de liberalidade, inexistindo demonstração mínima do erro na cobrança. As telas juntadas com a contestação, demonstram que houve a utilização do serviço já ventilado, sem que haja demonstração de excesso de cobrança ou cobrança indevida. Essas telas demonstram também qual a extensão do plano inerente ao contrato descrito na inicial, o que não evidencia erro nas cobranças indicadas nas contas juntadas na exordial. Também não houve inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito ou qualquer outro elemento que possa ter gerado dano moral requerido na inicial, ainda mais se considerado o valor elevadíssimo da pretensão que tende ao enriquecimento sem causa. Não há demonstração da conduta indolente da ré ou qualquer repercussão prática e de monta na vida cotidiana do consumidor. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
