

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0028185-69.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Elias Carvalho dos Santos
Requerido:Disbrazil Comércio de Lubrificantes Ltda EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que seu nome foi indevidamente protestado, já que jamais ter mantido relação jurídica com o réu. Nega a existência de relação comercial e, em consequência, das dívidas relacionadas às duplicatas levadas a protesto. 
Inicialmente, rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. Ao contrário do que alega o réu, pedido formulado em montante equivalente a salários mínimos não é juridicamente impossível.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Em sua defesa, o réu assume que o protesto se deu por falhas em seu sistema (fls. 116). 
A falha reconhecida pelo réu não afasta a sua responsabilidade pelos danos causados ao autor, notadamente, quando as duplicatas emitidas pela empresa não encontram lastro em negócio jurídico, já que incontroversa a inexistência de relação jurídica entre as partes. 
Logo, sendo reprovável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados, deve indenizar os danos morais suportados pelo autor que, no caso em tela, são presumidos. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se o valor da indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 82/83 e declarar a inexistência do débito objeto dos protestos lavrado perante o 1º Tabelião de Protesto de Letras de Títulos de São Bernardo do CAmpo, determinando a expedição de ofício para cancelamento definitivo dos protestos, cabendo ao réu arcar com o pagamento das taxas correspondentes. Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 301,31 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
