

SENTENÇA

Processo nº:0028577-28.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Guilherme de Vasconcelos Noronha e Menezes
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A. e outro
Prioridade Idoso


C O N C L U S Ã O

Em 21 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0028577-28.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. Cumpre frisar que a relação entre as partes é de natureza consumerista, independentemente da eventual natureza beneficente ou sem fins lucrativos da requerida. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que fornecedor é aquele que, de forma habitual e contínua, exerce atividade comercial ou civil, ofertando serviços e/ou produtos.  Já consumidor, segundo a Lei 8.078/90, é o destinatário final dos serviços e produtos ofertados no mercado. Neste diapasão, constata-se que as partes se enquadram perfeitamente nos conceitos respectivos de consumidor e fornecedora. Ademais, o Código de Defesa do Consumidor, quando define os fornecedores de produtos e serviços, não os distingue pela natureza pia, filantrópica ou mesmo benemérita. Reconhecida a natureza consumerista da relação em litígio, forçoso reconhecer a aplicação integral do Código de Defesa do Consumidor no contrato de prestação de serviços médico-hospitalares. 
No contrato em tela, a conduta da requerida em negar o direito pleiteado alegando restrição em cláusula contratual é patentemente abusiva, porquanto coloca o consumidor em posição de extrema desvantagem frente à fornecedora de serviços de saúde.
Tem-se, do exame dos autos, que o autor pagou à co-ré Qualicorp a mensalidade de setembro/2013, incorrendo em erro apenas ao efetuar o pagamento utilizando o boleto do mês seguinte  sendo que o próprio autor, em demonstração de boa-fé, realizou depósito judicial nos autos (fls. 50), referente à mensalidade de outubro/2013 e às multas por atraso referentes aos meses de setembro e outubro de 2013. 
Sendo assim, vê-se que as rés não observaram um dos princípios fundamentais do direito privado, o da boa-fé objetiva, cuja função é estabelecer um padrão ético de conduta para as partes nas relações obrigacionais.  A partir do Código de Defesa do Consumidor, em 1990, a boa-fé foi consagrada no sistema de direito privado brasileiro como um dos princípios fundamentais das relações de consumo e como cláusula geral para controle das cláusulas abusivas. 
Desta forma, de rigor o acolhimento do pedido de condenação das requeridas à obrigação de fazer, nos termos postulados na exordial.
Quanto ao pedido de dano moral, no entanto, o mesmo improcede. Não houve humilhação, constrangimento, inscrição indevida de nome perante os órgãos de proteção ao crédito, uso indevido de imagem, etc; apenas aborrecimentos normais do dia a dia, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando a liminar deferida na fase de conhecimento e condenando as rés a arcar com as despesas do tratamento mencionado na inicial, incorrendo em multa diária de R$ 500,00( quinhentos reais) em caso de descumprimento. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia em prol de Qualicorp (fls. 50).
Preparo recursal, R$ 300,70. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
