

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028144-86.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Josefina Via Garcia, CPF 217.620.028-41 
Requerido:Cia São Geraldo de Viação, CNPJ 19.315.118/0248-26
Data da audiência:14/12/2011 às 15:15h




Aos 14 de dezembro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Mauricio Nunes, OAB/SP 261107 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 43312/2011), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra Carla Guimarães Silva, RG. 26174062, acompanhada pela Dra Claudete Martins da Silva, OAB/SP  111374. Audiência gravada no Vídeo 409/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. 
Em seguida, foi colhido o seguinte depoimento: da autora. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A preliminar com o mérito se confunde, razão pela qual a rejeito. Passo ao mérito. A demanda é improcedente. Não há prova, nos autos, de que a autora tenha, efetivamente, requerido o parcelamento da compra, sendo que o comprovante da operação de crédito, subscrito pela autora, não ostenta qualquer anotação sobre o parcelamento, mesmo que consideradas as anotações feitas manualmente. Caberia à autora, ao subscrever o comprovante, apontar o erro da operação, quando, então, a própria requerida poderia providenciar o cancelamento da compra a vista, substituindo-a por compra parcelada. Ante o exposto, em que pese a alegação formulada pela autora, julgo improcedente a ação e extingo o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Afasto o requerimento concernente à litigância de má-fé, haja vista que o ocorrido derivou de mera desatenção da requerente. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente: 

Adv. Dativo:

Requerida:

Adv. Requerida:
