

SENTENÇA

Processo nº:0028019-21.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:João Aparecido Batista Costa
Requerido:Telma Almeida  Andrade


CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Pese embora o quanto alegado pela requerida em sua defesa, razão assiste em parte ao autor.
Com efeito, não se revela crível que o valor avençado para a prestação dos serviços contratados tenha sido R$3.000,00 notadamente porque a própria testemunha da ré, pedreiro que assumiu a obra em lugar do autor, declarou que o valor de sua mão de obra para execução integral do serviço seria de R$18.000,00. Ainda, indagada por este magistrado, estimou o valor de R$8.000,00 pela mão de obra empregada até o ponto em que assumiu os serviços. Ou seja, a própria testemunha da requerida estimou a quantia de R$8.000,00 pelos serviços prestados pelo autor, já considerando a necessidade de modificar três paredes.
Sendo assim, tenho que de fato o valor do serviço que seria prestado pelo autor em sua integralidade corresponde a R$13.000,00.
Entretanto, não se revela lógico remunerar o autor pelo valor integral quando apenas em parte o serviço foi prestado. Neste ponto ganha relevância o depoimento da testemunha da ré que houve por bem estimar R$8.000,00 com o valor da mão de obra executada pelo autor.
Sendo assim, é devido ao autor, em respeito ao quanto já concluído do contrato, a quantia de R$8.000,00. Todavia, desta quantia R$1.750,00 já foram pagas pela autora, razão pela qual há um saldo credor em favor do autor correspondente a R$6.250,00.
Assevero que não restou comprovado suposto desvio de materiais adquiridos pela ré em proveito do autor.
Quanto aos danos morais, outra é a sorte da lide.
Com efeito, a parte autora não especificou em inicial no que consistiram as ameaças e ofensas supostamente propaladas pela ré, sendo certo que a especificação afigura-se relevante pois apenas a ameaça injusta afigura-se ilícita, não, porém a ameaça de um exercício regular de um direito.
De toda a sorte da prova oral colhida não se apurou qualquer ofensa que tenha sido propalada por qualquer uma das partes, sendo certo que tão somente o descumprimento de contrato não se qualifica como grave ofensa a direito personalíssimo passível de indenização por danos morais.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$6.250,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
