

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028261-77.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:WESLLEY DA MOTA PEREIRA, CPF 312.073.818-29
Adv. DPE: Tiago Santa Lucia Lagoas OAB/SP 282.003
Requerido:VANIA PINHEIRO DA SILVA
Adv William Rueda OAB/SP 227.204
Data da audiência:13/02/2012 às 13:30 h

Aos 13 de fevereiro de 2012, às 13:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi apresentada contestação acompanhada de documentos dando-se vista á parte contrária que reiterou os termos da inicial. Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor e uma da requerida.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. Diz o autor que foi atingido pelo veículo da requerida no cruzamento da Av. Mal. Tito com a praça Silva Teles ocasionando prejuízo em seu veículo. Diz a requerida que, na verdade, o autor trafegava em velocidade incompatível com o local e motivou a colisão. Os informantes hoje ouvidos apresentaram declarações completamentes dissonantes entre si: enquanto os informantes do autor disseram que ele trafegava em velocidade permitida e o sinal lhe era favorável, a informante da requerida relatou que o autor dirigia em alta velocidade e ultrapassou o sinal vermelho. Portanto, consta dos autos a versão de uma parte em detrimento da outra o que impossibilita este Juízo de apurar a culpa pelo evento danoso.  Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO  IMPROCEDENTE a presente ação. Sem sucumbências nos termos da lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registra-se e cumpra-se.   Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente(s):
Adv. DPE:
Requerido(s):
Adv. Requeridos(s):


DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome:  Carlos Eduardo de Carvalho
RG: 39.125.975-3
CPF: 047.531.709-26
Filiação: Milton de Carvalho e Adenice Maria de Carvalho
Nascido em  10/09/1984  Natural de São Paulo ? SP 
End: Rua Manoel Martins de Melo, 789 

Inquirida, respondeu: Sou amigo do autor. Frequento sua casa e tenho conhecimento de fatos de sua vida pessoal. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista a amizade íntima. Novamente inquirida, respondeu:  Eu me encontrava no interior do veículo do autor no dia do acidente que ocorreu entre 2:30 e 03:00 horas. No interior do veículo estava o autor, Felipe, um amigo que não me recordo o nome e eu. Não sei dizer se o autor havia ingerido bebida alcoolica. O autor dirigia o veículo. O acidente aconteceu na Praça Silva Teles. Eu estava sentado no banco traseiro e consegui ver a cor do semáforo que era verde.  O onibus ultrapassou o sinal vermelho. O autor trafegava entre 50 e 60 Km/h. Sei disso porque tive a sensação desta velocidade. Não cheguei a ver o velocímetro. Sem reperguntas pelo autor.   Às reperguntas do requerido:  Depois da colisão aproximou-se uma viatura da policia para atendimento ao fato. Apresentei-me na delegacia como testemunha dos fatos.   Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:
Requerente(s):
Adv. DPE:
Requerido(s):
Adv. Requeridos(s):
Testemunha:










DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Felipe Alves de Souza
RG: 49.303.903-x
CPF: 377.484.368-60
Filiação: Francisco Alves de Souza e Vera Cruz Ferreira
Nascido em 24/07/1991  Natural São Paulo  - SP
End: Rua Benedicto Vicente, 263 A, Vila Itaim, São Paulo, SP 

Inquirida, respondeu: Sou amigo do autor. Frequento sua residência e tenho conhecimento de alguns fatos de sua vida pessoal. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista a amizade íntima. Novamente inquirida, respondeu:   Eu me encontrava no interior do veículo do autor, por ele conduzido, na companhia de mais dois rapazes. Eu estava sentado no banco da frente. O acidente aconteceu na Av. Mal. Tito próximo a praça Silva Teles em sentido bairro. O autor trafegava entre 50 e 60 km/h porque senti que era essa a velocidade já que também tenho habilitação. Não cheguei a ver o velocímetro. Vínhamos de uma festa. Vi o autor ingerir refrigerante, mais não bebida alcoolica. O acidente aconteceu por volta das 03 horas.  Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 




MM. Juíza:
Requerente(s):
Adv. DPE: 
Requerido(s):
Adv. Requeridos(s):
Testemunha:












DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) REQUERIDO(A)
Nome: Raimunda da Rocha Barros
RG: 23.923.879-5
CPF: 
Filiação: Geraldino Francisca Rocha e Ana Pereira de Almeida
Nascido em 18/02/1962  Natural de Carinhanha - BA
End: Rua Passagem Funda, 504 Jardim São Carlos, Guainazes, São Paulo, SP.

Inquirida, respondeu: Sou  empregada da requerida à 14 anos. Atualmente trabalho como cobradora.  A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista a relação de subordinação e o evidente interesse na causa em favor da requerida.  Novamente inquirida, respondeu: Na data dos fatos eu me encontrava no interior do coletivo. Cruzamos a Av. Mal. Tito para pega-la no sentido centro. O semáforo estava verde para o ônibus. O coletivo sofreu danos na lateral esquerda traseira. O autor trafegava acima do limite de velocidade permitido. O acidente aconteceu por volta da 03 horas da manhã. Não conversei com o motorista do veículo após o acidente.     Sem  reperguntas  da requerida.   Às reperguntas do autor: No momento do acidente eu estava sentada na cadeira do cobrador e tinha plena visão do semáforo. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 




MM. Juíza:
Requerente(s):
Adv. DPE: 
Requerido(s):
Adv. Requeridos(s):
Testemunha:
