

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028657-38.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo Assis Oliveira
Requerido:Hospital Metropolitano S/A e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.





Geraldo Assis Oliveira, qualificado nos autos, moveu ação de indenização por danos morais e materiais contra HOSPITAL METROPOLITANO e LIFE SYSTEM ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA., alegando, em síntese, que entrada na data de 18/05/2003 com várias fraturas expostas e traumatismo decorrentes de acidente automobilístico. Na cirurgia realizada, foram aplicados no paciente hastes e parafusos nas mãos e pernas para correção. Decorridos dois meses do pós-operatório, o autor apresentava sequelas. Aponta erro na primeira cirurgia realizada, tendo ocorrido negligência e imperícia dos requeridos. O hospital deu alta ao autor na data de 26/05/2003 sem que o mesmo tivesse se recuperado. O procedimento cirúrgico correto seria a retirada da haste colocada e aplicação de enxerto ósseo com aplicação de uma placa para segurar, ao custo de R$5.000,00. A cirurgia realizada ocasionou uma série de transtornos. A operadora de saúde negligenciou no sentido de negar cobertura ao segundo procedimento. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer o pagamento de danos morais estimados em 500 salários mínimos, declarando-se a responsabilidade solidária de ambos os réus, invertendo-se o ônus da prova, realizando-se perícia técnica. Com a inicial (fls.02/23), vieram documentos (fls. 24/52).
A gratuidade foi deferida, sendo determinada a citação (fl.53).
Citado, o Hospital Metropolitano S/A contestou a ação a fls.70/89, impugnando a pretensão autoral. Formulou pedido de denunciação da lide a empresa Nobre Seguradora do Brasil S/A e chamamento ao processo. No mérito alega que sem o nexo de causalidade e a concorrência de culpa no ato que resultou o dano não há que se falar no dever de indenizar. Assevera que o autor foi atendido por ortopedistas, executando normalmente as atividades cotidianas. Impugnou o pedido de inversão do ônus da prova. No mérito rebateu a pretensão autoral. Afirma inexistência de defeito no serviço e de conduta antijurídica. A orientação médica foi correta e de acordo com o quadro apresentado. Os procedimentos adotados foram corretos. Finalmente, impugnou o quantum postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls.90/110).
Citada, a empresa Life System Assistência Médica Ltda. contestou o feito a fls.112/114 afirmando que cumpriu a liminar autorizando a cirurgia, que não se tratava de reparadora. A cobrança das próteses é cabível. Arguiu preliminar de inépcia. No mérito, o fato de o autor ter sido submetido a diversas cirurgias não significa que houve erro médico. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. Vieram documentos (fls.115/128).
Réplica a fls. 134/139.
A fls.168/169 foi o feito saneado, com a rejeição das preliminares, sendo indeferida também a denunciação da lide, sendo determinada a apresentação do prontuário médico do autor, bem como a realização de perícia médica.
Foi negado provimento ao Agravo de Instrumento interposto (fls.396/404).
Laudo pericial acostado a fls. 481/490.
Laudo complementar acostado a fls. 610/612 e 663/665.
As partes manifestaram-se sobre os laudos.
Em apenso ação cautelar inominada com pedido de liminar para autorização da cirurgia no autor ? processo nº 004.03.024838-1 na qual foi deferida a liminar.
É o relatório.
DECIDO.
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Por primeiro, analiso a ação cautelar.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora Gisete era a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação, a fim de obrigá-la a dar cobertura ao tratamento e realização da cirurgia, em virtude de prescrição médica. 
 Com efeito, havendo previsão contratual de cobertura, revela-se a abusividade de cláusula excludente deste ou daquele tratamento, procedimento, material (inclusive órteses e próteses) etc. que são necessários (a critério médico) e indissociáveis da cobertura contratualmente estabelecida.
 Portanto, como se vê, como a cláusula contratual que prevê a cobertura integral para o tratamento de câncer não fez exclusão expressa de qualquer procedimento relacionado àquela doença, fazendo gerar assim no consumidor a legítima expectativa de que havia cobertura integral para aquela hipótese, a exclusão pretendida pela empresa-ré em sua contestação não tem como ser aceita no presente caso concreto.
 Em outras palavras, não é juridicamente razoável que, de um lado, exista cobertura para a doença (intervenções cirúrgicas, internações, determinados procedimentos, exames e tratamentos), ainda que, segundo declarou a requerida ? por mera liberalidade, mas exclusão para este ou aquele procedimento, exame ou tratamento.
 Ora, estando o autor em situação de emergência/urgência, não poderia ter ocorrido a recusa na cobertura.
 Trago à colação os seguintes arestos:
PROCESSO CIVIL ? OBRIGAÇÃO DE FAZER ? REEMBOLSO DE DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES ? CIRURGIA DE EMERGÊNCIA ? RISCO DE VIDA ? PLANO DE SAUDE ? RECUSA DE COBERTURA ? DISPENSA DO CUMPRIMENTO DO PRAZO DE CARÊNCIA ? CLÁUSULA ABUSIVA ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? 1- È abusiva a cláusula contratual que exclui da cobertura do plano de saúde, ainda que durante o prazo de carência, as situações emergenciais, nas quais a vida do paciente seja colocada em risco, eis que restringe os direitos inerentes à natureza do contrato, impossibilitando a realização plena do seu objeto e frustrando as legítimas expectativas do consumidor quando da contratação do seguro de saúde. 2- No caso dos autos, a necessidade e urgência da cirurgia a que foi submetida a consumidora foram comprovadas pelos documentos que acompanharam a petição inicial. A lei 9656/98, com a redação dada posteriormente dispõe no seu art. 35-c: "é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:. I- De emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente e, II - De urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional." Ademais, dispõe a lei 9656, art. 12: "são facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, seguindo as seguintes exigências mínimas: (...). V- Quando fixar períodos de carência (...) c) prazo máximo de vinte e quatro horas para cobertura dos casos de urgência e emergência. VI- Reembolso, em todos os tipos de produtos que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou beneficiados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de 30 dias após a entrega da documentação adequada. Assim, devida a indenização pelos danos materiais sofridos pela parte autora recorrida que arcou com as despesas médico-hospitalares. Certo seria também a condenação por danos morais tendo em vista a dor moral suportada pela autora que teve de arcar com tais despesas, pena de ver-se em risco à sua própria saúde por desídia da parte ré/recorrente que desatendeu o dever obrigacional decorrente da lei anteriormente mencionada. Contudo, como a autora não recorreu do indeferimento dos danos morais, resta apenas neste grau recursal apreciar tão somente a matéria devolvida para reexame, pelo que mantenho a sentença recorrida nos seus próprios termos. 3- Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Condenada a recorrente ao pagamento das custas e honorários advocatícios em 10% do valor da condenação. (TJDFT ? Proc. 20100111806983 ? (551183) ? Rel. Juiz Luis Eduardo Yatsuda Arima ? DJe 29.11.2011 ? p. 192).
  Aplicável a Súmula 96 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
 Cumpre trazer à baila, além disso, recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça:
TUTELA ANTECIPADA ? PLANO DE SAÚDE ? HOME CARE ? INDENIZAÇÃO ? CABIMENTO ? "Plano de saúde. Tutela antecipada emitida para garantir tratamento, no regime home care, a paciente com 88 anos de idade com seqüelas de acidente vascular cerebral. Manutenção, diante dos requisitos do art. 273 do CPC. Não provimento." (TJSP ? AC 532.686-4/9 ? 4ª CDPriv. ? Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani ? DJ 29.11.2007)
PLANO DE SAÚDEAÇÃO ORDINÁRIA DE PRECEITO COMINATÓRIOAPELADA NECESSITOU DE INTERNAÇÃO HOSPITALAR, COBERTA PELO PLANO DE SAÚDEAPÓS A ALTA, PERMANECEU A NECESSIDADE DE CUIDADOS ESPECIAIS, COM TRATAMENTO DOMICILIAR (HOME CARE) ? Recusa do plano de saúde a prestar o atendimento na residência, com fundamento em cláusula contratual excludente Aplicabilidade do CDC à espécie Nulidade da cláusula contratual excludente Transferência do local de atendimento, do hospital para a residência da paciente, liberando a estrutura hospitalar direcionada a este fim, com redução do risco de infecção e benefício da recuperação junto aos familiares Limitação de horas do atendimento domiciliar também é abusiva Manutenção da obrigação da apelante de prestar à apelada, em período integral, o serviço de home care, tal como determinado na sentença Recurso improvido. (TJSP ? Ap 994.09.340727-0 ? São Paulo ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? DJe 18.01.2012 ? p. 815)
SEGURO SAÚDE ? Ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais, home care. Negativa de cobertura do serviço. Comprovação nos autos. Alegação de negativa de cobertura refutada. Necessidade da utilização do home care. Demonstração. Indicação médica. Danos materiais. Necessidade de composição da despesa experimentada pela segurada em função da negativa de cobertura operada pela seguradora apelante. Sentença mantida. Apelo improvido. (TJSP ? Ap 554.746.4/4 ? 3ª CDPri ? Relª Desª Carlos Eduardo Donegá Morandini ? DJe 28.07.2008)
SEGURO-SAÚDE ? APELO CONTRA SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA ? Internação home care negada pela seguradora, ao fundamento de que expressamente vedada pelo contrato. Contrato, todavia, que passou a se reger pela lei 9656/98, onde restrição de tal ordem não prevalece. Medida, por outro lado, mais benéfica para a própria seguradora, visto assim se forrar dos altos custos da manutenção da paciente em UTI. Paciente em estado vegetativo, acometida de acidente vascular cerebral, que afinal veio a falecer, após a remoção determinada por medida liminar. Provimento do apelo, para isentar o espólio das despesas decorrentes, determinar o reembolso daquelas eventualmente havidas no interregno. Com inversão dos ônus do sucumbimento. (TJSP ? Ap 994.05.046419-2 ? São Paulo ? 8ª CDPriv. ? Rel. Luiz Ambra ? DJe 16.12.2010 ? p. 1472)
SEGURO SAÚDE ? Atendimento do segurado em regime domiciliar (nome care) para tratamento de complicações de saúde decorrentes de acidente vascular cerebral. Possibilidade. Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime. Em tese, deveria permanecer o autor internado em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos. Alegação da seguradora de que não necessita o autor de serviços de 'home care', mas apenas de cuidados domiciliares. Relatórios médicos que comprovam a necessidade do 'home care'. Abusividade na recusa da operadora, que afrontam os princípios do CDC, aplicável no caso em tela. Exclusão do 'home care' que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso do segurado ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato. Ação parcialmente procedente. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 990.10.325449-0 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Francisco Loureiro ? DJe 01.12.2011 ? p. 1340)
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICO-HOSPITALARES ? RECUSA DE FORNECIMENTO DE MATERIAL NECESSÁRIO À REALIZAÇÃO DO PROCEDIMENTO CIRÚRGICO "ARTRODESE" ? PREVISÃO EXPRESSA DE EXCLUSÃO DE COBERTURA DE PRÓTESES E ÓRTESES ? NEGATIVA INJUSTA ? ABUSIVIDADE ? DÚVIDA INTERPRETATIVA RESOLVIDA EM PROL DO CONSUMIDOR ? RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS PELO BENEFICIÁRIO ? INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98 ? CONTRATO FIRMADO EM DATA PRETÉRITA ? POSSIBILIDADE ? PLANO DE REFERÊNCIA QUE NÃO EXCLUI O PROCEDIMENTO SOLICITADO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO ? As cláusulas contratuais utilizadas como justificadoras da negativa de cobertura estão em dissonância com a cláusula sexta do contrato, que autoriza a realização de procedimentos cirúrgicos ortopédicos. Essa discordância entre os termos contratuais traduz caso típico em que "as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor", segundo preconiza o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, não há impedimento para aplicação dos ditames da Lei nº 9.656/98 aos contratos firmados em data pretérita à sua vigência, porquanto são de renovação anual e sua adequação à nova ordem jurídica é automática. A Lei de Planos de Saúde, em que pese não retroagir, tem aplicação imediata para regular os efeitos presentes e futuros do negócio jurídico pretérito celebrado entre as partes. Sendo assim, infere-se que a utilização de pinos de titânio, bem como próteses e órteses durante o procedimento cirúrgico não se encontram entre os procedimentos expressamente excluídos, conforme prevê o art. 10 da Lei nº 9.656/98. (TJSC ? AC 2009.037867-0 ? 4ª CDCiv. ? Rel. Des. Subst. Carlos Adilson Silva ? DJe 25.11.2010).
  A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal, devendo também ser observado o princípio da dignidade da pessoa humana.
Aplicável à espécie o ensinamento de Nelson Nery Junior: 
Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo, 'se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados', implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do código (CBDC, 6ª ed, RJ: Forense).
Passo à análise do pedido deduzido na ação principal.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais vinculados a tratamento médico ministrado no hospital.
No mérito, respeitado entendimento diverso, improcede o pedido deduzido pelo autor.
Não comprovando o autor, que alega ter sido vítima de erro médico, o chamado nexo de causalidade, que integra o fato constitutivo do seu direito a teor do disposto no artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil, não pode ser acolhida a pretensão autoral.
Se não, vejamos.
A ação foi movida contra o hospital e sob o fundamento de erro médico no atendimento dispensado ao autor, que foi posteriormente foi submetido a uma segunda cirurgia para correção da primeira.
De se consignar, inicialmente, que a responsabilidade do hospital requerido é inteiramente regida pelo artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, possui natureza objetiva e independente da prova de culpa. 
A exceção constante do artigo 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor somente é aplicável ao profissional liberal e não à pessoa jurídica que exerce a atividade. 
Esta, aliás, a posição externada por ZELMO DENARI: 
Explica-se a diversidade de tratamento em razão da natureza intuitu personae dos serviços prestados por profissionais liberais. De fato, os médicos e advogados ? para citarmos alguns dos mais conhecidos profissionais ? são contratados ou constituídos com base na confiança que inspiram nos respectivos clientes. Assim sendo, somente serão responsabilizados por danos quando ficar demonstrada a ocorrência de culpa subjetiva, ... Nem se deve deslembrar que o dispositivo excepcional supõe a contratação de um profissional liberal, que autonomamente desempenha seu ofício no mercado de trabalho. Não é o caso dos serviços profissionais prestados pelas pessoas jurídicas, seja sociedade civil, seja associação profissional (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, FORENSE UNIVERSITÁRIA, 4ª Edição, p.124).
De se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
Não comprovado o nexo causal entre a conduta do requerido e os supostos danos, deve ser rejeitada a pretensão ressarcitória.
Muito embora seja possível argumentar que a relação jurídica estabelecida entre as partes seja de natureza consumerista, onde há previsão no Código de Defesa do Consumidor da inversão do ônus da prova, o fato é que, imputa-se ao requerido um fato específico como sendo o fundamento de sua pretensão, qual seja: erro médico no atendimento, competindo assim aos autores a comprovação daquele fato constitutivo do direito em que se funda sua pretensão.
A inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada quando o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo.
O Desembargador Enio Santarelli Zuliani em magistral artigo pondera que:
2 - OBRIGAÇÕES DE MEIO E DE RESULTADO
Os médicos são profissionais liberais e, por isso, se submetem, no que tange à responsabilidade civil, aos arts. 951 do NCC e 14, § 4º, da Lei nº 8.078/90, que exigem a prova da culpa como sucedâneo do dever de reparar os danos impostos por condutas negligentes, imprudentes e inábeis. O dever de indenizar, para esse segmento, não decorre do risco da atividade que exercem. Estão, pois, em princípio, livres da teoria do risco profissional e da responsabilidade objetiva.
O tratamento jurídico diferenciado justifica-se pela natureza da obrigação. Titulares passivos de uma obrigação de meios, os médicos não respondem pelo resultado da empreitada, ainda que adverso. A pessoa com saúde débil corre grave risco de sucumbir pela fragilidade da vida, e não seria lógico carrear ao médico que se encarrega de socorrê-la (e que é incapaz de dominar, por mais sábio e competente que seja, os mistérios da cura) a missão de salvamento. A ordem jurídica, cônscia dos desafios que os médicos suportam na labuta diária, sempre reservou um crédito de confiança a esses artífices de uma função sublime, sem dispensar a "cláusula de incolumidade", que obriga o médico a manter o paciente informado da doença e dos cuidados tomados para evitar "prejuízo fora das circunstâncias do momento". 20 
Um empreiteiro que aceita construir uma casa, por exemplo, assume obrigação de resultado, como prevê o art. 618 do NCC e a doutrina autorizada de CAIO MÁRIO: "Tomando-se a seu cargo a realização de uma obra, o empreiteiro obriga-se pela sua boa execução (obrigação de resultado e não de meios) e, conseguintemente, é responsável pelos vícios e defeitos que possa acusar". 21  Outra espécie de obrigação de resultado que se costuma citar como exemplo é a decorrente do depósito (art. 629 do NCC), porque o "cuidado e diligência" que se atribuem ao depositário são necessários "apenas para que, findo o depósito, possa a coisa ser devolvida nas mesmas condições do começo do depósito. E é justamente esse resultado que interessa ao depositante". 22 
Não obstante o contrato de prestação de serviços médicos tenha como objetivo natural a recuperação do paciente, o vínculo apresenta um conteúdo diverso no que respeita ao fator cumprimento (adimplemento),  porque, para a execução do contrato, passa a ser relevante o comportamento profissional do devedor (médico), fator decisivo para que um determinado resultado (cura) possa ser obtido. Quando não se alcança tal resultado ou se projeta uma conclusão diferente, inesperada e inexplicável, a responsabilidade do médico dependerá da análise de seu comportamento. Como se exige sempre do médico um desempenho diligente e leal, será ele responsável em se provando o desvio dessa conduta ou omissão de certas precauções que são indispensáveis no mister compromissado. Importante consignar que o ônus dessa prova incumbe, pois, ao credor 23  (paciente), conforme afirmava SAVATIER: 24  "Le contrat medical n´engageant pas le médecin à une obligation de résultat, mais seulement de moyens, il en resulte qu´il incombe au malade de prouver la faute du médecin".
O médico, portanto, assume uma obrigação de meios. 25  Todavia, para o médico que presta serviço de cirurgia plástica estética ou embelezadora, a obrigação, ao contrário, passa a ser de resultado, diante de sua finalidade, conforme afirmam SÍLVIO RODRIGUES, 26  ORLANDO GOMES 27  e ANTÔNIO CHAVES. 28  O STJ declarou que o médico que realiza cirurgia plástica embelezadora assume obrigação de resultado (REsp 81.101/PR, Min. WALDEMAR ZVEITER, DJU 31.05.1999, in RSTJ 119/290; REsp 326.014/RJ, DJU 29.10.2001, Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, in Informativo ADV, da COAD, n. 03/2002, verbete n. 100222). O que o paciente busca, declarou o Prof. SILVIO RODRIGUES, "é um fim em si mesmo, tal como uma nova conformação do nariz, a supressão de rugas, a remodelação das pernas, seios, queixo etc. De modo que o paciente espera do cirurgião, não que se empenhe em conseguir um resultado, mas que obtenha o resultado em si".
(...)
A negligência, segundo ANTÔNIO CHAVES, 33 "é o descuido, desleixo, desídia", que geralmente ocorre em "erros de diagnóstico, tratamento impróprio ou inadequado, falta de cuidados indispensáveis, falta de higiene, esquecimento de compressas em operações cirúrgicas, curetagens mal feitas". 
(...)
O juiz, destinatário da prova que se realiza na ação de reparação de danos por erro médico (que é contratual, advertem PONTES DE MIRANDA e ITURRASPE), 34  deve ficar atento à dura realidade dos hospitais e clínicas, sem o que não prepara o espírito para encontrar a solução justa, por intermédio da aplicação das regras de experiência (art. 335 do CPC). Uma pesquisa constante dos casos de erros médicos julgados pelos tribunais é imprescindível para o desenvolvimento da formação humanística do juiz, porque, interpretando as ocorrências, poderá gravar, em sua memória, informações úteis para distinguir caso de erro e hipótese de fatalidade, acumulando histórico que lhe irá permitir caracterizar a culpa ou reconhecer a dignidade daquele que, de forma corajosa, desafiando os perigos da falta de recursos, ainda assim atendeu, com presteza e diligência, o doente.
BASILEU GARCIA 35  defendeu médicos denunciados por homicídio culposo, quando escreveu: "A prevalecer o critério (da condenação em primeiro grau), a medicina tornar-se-á uma atividade impraticável. Os sistemas curativos sempre podem ser refutados e combatidos por alguém. Se, por haver controvérsia, o êxito letal de uma seqüência mórbida, com aptidão mortífera em si mesma, passa a ser interpretado como a materialidade de um homicídio, só o espírito do sacrifício, vizinho do heroísmo, levará os esculápios, que não forem publicamente tidos como sumidades incontestadas, a cuidar de doentes sob risco de vida".
(...)
Essa providência repetiu-se em julgado mais recente, agora da lavra do eminente Des. RUITER OLIVA, da 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP (AI 236.892.4/0, 23.04.2002, in JTJ-LEX 257/271), cabendo transcrever a ementa: "Não há confundir responsabilidade civil, de direito material, com o ônus processual de provar os fatos alegados em juízo, que pertine ao campo do direito processual. Assim, sujeitar o profissional liberal ao regime da responsabilidade subjetiva não corresponde a uma automática abolição do regime processual da inversão do ônus da prova quanto a esse fornecedor de serviços por não haver a menor possibilidade de inconciliabilidade entre os dois regimes. Incumbe, por conseqüência, ao profissional liberal, quando decretada a inversão do ônus da prova, provar que não laborou em equívoco, nem agiu com imprudência ou negligência no desempenho de sua atividade".
São decisões que rompem uma estrutura e, por isso, não estimulam consenso. O desembargador aposentado do TJMG HUMBERTO THEODORO JÚNIOR e o Ministro do STJ RUY ROSADO DE AGUIAR escreveram que não se admite a transformação da natureza jurídica da obrigação de meio para a de resultado (a inversão do ônus da prova representaria, em outras palavras, exatamente isso). O professor mineiro de quem honrosamente fui aluno na Faculdade de Direito de Uberaba (MG) afirmou que a inversão soaria como uma ofensa ao "contexto ideológico e sistemático que a ordem jurídica traça para a economia e os direitos fundamentais". 50  O ministro gaúcho reconheceu a dificuldade para a produção da prova e recomenda estratégias para os juízes, como requisição de prontuários médicos (arts. 355 e 359 do CPC), sob pena de, com a recusa, reconhecer como verdadeiros os fatos. 51  O TJSP não admitiu a inversão do ônus da prova e revogou a decisão de 1º grau que havia aplicado a técnica em ação de responsabilidade civil por erro médico (AI 171.145-4/8, Des. GUIMARÃES E SOUZA, in RT 785/237). (...)
Contudo, firmadas essas premissas e, embora concluída que a responsabilidade da ré é objetiva, inexiste nexo causal entre a conduta do requerido e o resultado verificado, pelo que se pode extrair da prova pericial produzida. 
As regras de experiência comum (artigo 335, CPC) demonstram a possibilidade de alteração no quadro clínico do paciente no pós-operatório, sendo possível que sua recuperação não seja a esperada, sendo prudente aguardar até a estabilização para que sejam adotados os procedimentos mais adequados.
No laudo pericial em resposta aos quesitos apresentados, expressamente constou na conclusão o seguinte (fls. 481/490; 610/612; 663/665):
(...) Analisando-se os achados de exame físico e documentos anexados aos autos enviados ao IMESC, concluímos que não há como caracterizarmos má prática médica e sim má evolução da patologia/lesão. Em termos de responsabilidade subjetiva, não conseguimos estabelecer relação com imperícia, imprudência ou de negligência, já que os procedimentos a que foi submetido o requerente desde o primeiro atendimento foram adequados para o caso sendo atendidos nas intercorrências.
(...) não há como caracterizar com certeza se as sequelas apresentadas na presente perícia são consequências de uma destas cirurgias, ou da gravidade das fraturas apresentadas.
8 ? Da análise de toda a documentação médica enviada ao IMESC podemos concluir que não há evidências de inobservância de regra técnica da prática médica nas medidas tomadas pelo requerido no caso em tela.
Diante destas considerações e ponderações, devidamente afastado o nexo causal entre o tratamento dispensado pelo réu, até mesmo porquanto não havia elementos seguros para afirmar que houve negligência, imprudência ou imperícia na realização da primeira cirurgia, não sendo possível acolher a pretensão contida na peça vestibular, em que pese o esforço do combativo causídico.
Citem-se os seguintes arestos:
ERRO MÉDICO ? Sentença que julgou a ação improcedente ante o disposto no laudo pericial Não constatação de nexo de causalidade entre a perda de cabelo e a intervenção cirúrgica voltada a permitir sua reposição. Recurso contra essa decisão desprovido porque esse o quadro fático, associado a um outro, clínico que é da própria paciente, e, for fim, porque não foi estabelecido significativo equívoco na opção do procedimento, "erro de técnica", como fator determinante desse resultado, não esperado. Hipótese de consumidora conhecedora dessas práticas, com várias cirurgias plásticas ao longo dos anos e com variados profissionais, além do que, anos após esse em exame, concluiu seu tratamento com a apelada, dai revelando inexistir quebra de confiança e anterior falha no dever de informação. (TJSP ? Ap 994.06.126800-5 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Teixeira Leite ? DJe 13.12.2010 ? p. 743).
AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS POR ERRO MÉDICO ? Laudo médico que atesta o resultado satisfatório dos procedimentos dispensados à requerente. Ausência de erro médico ou mesmo demora a justificar indenização por dano moral. Perícia judicial realizada. Inexistência de nexo de causalidade a justificar as indenizações. Ação improcedente. Agravo retido não conhecido e improvido o recurso da autora. (TJSP ? Ap 990.10.251138-3 ? São Paulo ? 3ª CDPriv. ? Rel. Beretta da Silveira ? DJe 27.08.2010 ? p. 917)
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? Preliminares de julgamento extra e ultra petita, e de nulidade da sentença, rejeitadas. No mérito, o menor autor é portador de encefalopatia hipóxico-isquêmica neonatal, caracterizada por tetraparesia espática com comprometimento global de suas funções neurológicas (paralisia cerebral permanente). A enfermidade supostamente foi adquirida durante o parto, em razão da conduta culposa dos prepostos da ré. Para que o hospital seja responsabilizado, mister se faz a comprovação do nexo causal entre o procedimento médico e o dano experimentado pelo paciente, o que representa o fato constitutivo do direito dos autores à indenização. Inocorrência de erro médico. Prova oral e técnica consonantes, que demonstram que a equipe médica agiu pronta e adequadamente para minimizar as conseqüências dos quadros de hipoglicemia e infecção generalizada apresentados pelo neonato. Ausência de comprovação de que referidos quadros se deveram à conduta médica inadequada, senão ao tamanho avantajado do menor ao nascer, bem como ao sofrimento fetal intra-uterino, com aspiração de líquido meconial (líquido amniótico infectado por secreções fetais). Não verificado nenhum defeito no serviço prestado pelo hospital. Ausência de nexo causai entre a conduta médica e o dano experimentado pelo menor, afastando a responsabilidade da ré e o conseqüente dever de indenizar. Ação improcedente. Apelo da ré provido, prejudicado o dos autores. (TJSP ? Ap 994.07.119177-7 ? São Bernardo do Campo ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? DJe 30.09.2010 ? p. 1241)
ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE O EVENTO DANOSO E A ATUAÇÃO MÉDICO-HOSPITALAR ? INDENIZAÇÃO ? DESCABIMENTO ? Trata-se de recurso de apelação interposto em face de sentença que julgou improcedente pedido de condenação da União Federal ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em decorrência de alegado erro no tratamento médico dispensado à esposa e mãe dos autores, respectivamente, através dos médicos de hospital público federal, desde a realização de uma colecistectomia, o que alegam ter sido a causa do falecimento da mesma - Na hipótese, os fatos apresentados nos autos denotam a ausência de relação de causa e efeito entre o evento danoso e a autuação dos médicos responsáveis pelo tratamento da paciente em questão, antes, durante e após a cirurgia a que se submeteu - A responsabilidade do médico com relação ao paciente é contratual, apresentando-se como obrigação de meio e não de resultado, por não comportar o dever de curar o paciente, mas o de prestar-lhe os cuidados que estiverem ao seu alcance, o que foi efetivamente feito, conforme robusta comprovação constante dos autos. Não constatada negligência mas, sim, atendimento regular, improsperável pedido de indenização de ordem material ou moral - Apelação improvida. (TRF 2ª R. ? AC 2000.51.01.016649-8 ? 8ª T.Esp. ? Relª Juíza Fed. Conv. Maria Alice ? DJe 21.10.2009 ? p. 134)
Portanto, respeitado entendimento diverso, reputo afastados os elementos necessários a configurar a responsabilidade civil aquiliana, sendo correto o diagnóstico inicial de hérnia discal realmente existente, não restando comprovada a relação entre as sequelas que atingiram o autor e a atuação da médica requerida a ensejar a condenação.
 Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado apenas para confirmar a liminar concedida no apenso (fl.42), para que as requeridas assumam o tratamento médico necessário com a efetivação da nova cirurgia solicitada, sem custos ao autor, sob pena de multa diária de R$500,00, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em R$1.000,00 (mil reais), na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil e atualizados a partir desta data, se e quando perdida a condição de necessitado por ser beneficiário da gratuidade da justiça, na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Traslade-se cópia da presente sentença para o apenso ação cautelar.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
