

SENTENÇA

Processo nº:0028785-46.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sonia Harumi Nishikawa
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros em Geral do Estado de SP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade ativa, já que o automóvel estava sendo conduzido pela requerente, ou seja, arcou com os prejuízos pelo acidente, ainda que a nota fiscal estivesse em nome de seu marido.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada ao condutor do ônibus de propriedade da requerida.
A autora descreve sua versão do acidente às fls.04, trazendo esquema de como se deu o choque.
A versão da condutora do ônibus é a seguinte: ... e quando estava quase por completo na Rua Elisa Silveira o veículo 02 veio e sem parar acabou colidindo na ponta do parachoque dianteiro do lado direito do coletivo, o veículo era um VW/Polo de cor preta e placas DVN-8098 sendo conduzido pela Sra. Sonia Nishikaya..
Pois bem. Cumpre observar que as fotos trazidas indicam que o ônibus somente poderia ingressar na via após certificar-se que não via ninguém.
A própria condutora da ré confessa que ainda não estava inteiramente na Rua Elisa Silveira, sendo que não se reputa verdadeira a alegação de que a autora tenha forçado a passagem pelo lado direito da via, especialmente porque o choque se deu na traseira do automóvel conduzido pela requerente.
Diante deste quadro alinhavado, é possível concluir que a condutora Rosana deveria respeitar a preferência dos que transitavam na Rua Elisa Silveira, antes de ingressar nesta. Deveria observar, assim, situação favorável que lhe permitisse sair sem obstruir a frente dos outros veículos. Presumindo-se sua culpa no acidente, merece procedência o pedido referente à indenização pelos prejuízos causados no veículo.
Os danos no veículo restaram devidamente comprovados (fls.15). Contudo, o pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. Pelo que se depreende do contexto probatório, o acidente em si resolve-se em perda patrimonial, não sendo capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva da autora.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$1.790,75, com atualização desde 07/08/2012 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
