

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Rogério de Camargo Arruda. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0028489-27.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Maria Jose Pereira de Moraes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


            Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de Sao Paulo - Cohab/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Belarmino Florencio de Moraes (Espólio) e Maria José Pereira de Moraes, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 12-C  do Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-A e que eles abandonaram o imóvel, frustando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de novembro de 1993 a outubro de 2003, a quantia  de R$ 67.249,21. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 68.

Os réus foram citados por edital (fls. 148/150) e deixaram transcorrer in albis o prazo para contestação, conforme certidão de fls. 151, tendo-lhes sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls. 157/162.

Réplica a fls. 170.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fls. 34 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Belarmino Florencio de Moraes (Espolio) e Maria José Pereira de Moraes para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.
           Arbitro os honorários do Curador Especial no valor máximo previsto para a atuação respectiva. Expeça-se certidão.
Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.



Rogério de Camargo Arruda
Juiz(a) de Direito
