

SENTENÇA

Processo nº:0028005-15.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Wando Ferreira de Vasconcelos
Requerido:Hospital Nipo Brasileiro





Vistos. 

WANDO FERREIRA DE VASCONCELOS, qualificado nos autos,  ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face do HOSPITAL NIPO BRASILEIRO, também qualificado, alegando, em síntese, que é genitor do menor Eduardo Shimidt Vasconcelos e em 05/06/2012, às 9 horas e 52 minutos, o menor, com fortes dores, foi levado ao pronto socorro pediátrico do réu. Após aguardar por longo tempo, o autor requereu esclarecimentos acerca da demora, sendo alvo de deboches e descaso dos funcionários, conforme Boletim de Ocorrência. Constatou, então, que a ficha de seu filho estava incorreta, informou o erro ao hospital, tendo o menor recebido o devido atendimento. Afirma que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao presente caso.
Com tais ponderações, além da Justiça Gratuita, requer a procedência do pedido, com condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), bem como custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07-17, sendo emendada a fls. 21-22. Deferimento da Justiça Gratuita a fls. 23.

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 32-38), e juntou documentos (fls. 39-75).
Alegou, sem síntese, que o menor foi atendido às 10 horas e 31 minutos, com queixa principal de disúria, oportunidade em que foi avaliado, com solicitação de exame. O resultado do exame solicitado foi liberado às 11 horas e 52 minutos, sendo que todo o atendimento necessário foi prestado pelos profissionais do hospital. Sustenta que o prazo de atendimento foi razoável e que o autor sequer menciona quais deboches teriam sido feitos, tampouco demonstrou grande repercussão. Ainda que houvesse aborrecimento seria mero dissabor e não caracterizaria dano moral. Ademais, após o ocorrido o autor continuou a utilizar os serviços do hospital normalmente. Consigna que, mesmo diante da teoria da responsabilidade objetiva, persiste a necessidade de comprovação da existência de danos pelo consumidor.
Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 80-81).
Estabilizada a lide, foi determinado que as partes se manifestassem acerca do interesse na realização de audiência de conciliação e que especificassem as provas que pretendiam produzir (fls. 83). 
As partes se manifestaram, o réu pela ausência de possibilidade de composição e interesse na prova testemunhas, caso o Juízo entendesse necessário; o autor somente se manifestou pelo interesse na audiência.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir: 
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 
Consigna-se, por oportuno, que após estabilizada a lide, foi conferida às partes oportunidade para manifestação acerca da produção de provas, porém, o autor, a quem cabe o ônus da prova,  absteve-se de fazê-lo. 
Considerados os requerimentos elaborados, verifica-se que o pedido inicial é improcedente.
Conforme consta dos documentos juntados pelo réu (fls. 63-69), o menor, filho do autor, foi devidamente atendido, os exames foram realizados e a criança foi liberada sem maiores problemas. Consoante evidencia a documentação, o atendimento foi aprovado às 10:31 hs. Disse o autor que chegou ao Hospital às 9:52, ou seja, decorreram quarenta minutos entre a entrada do menor e o devido atendimento, período de espera razoável, a se considerar que não se tratava de consulta marcada, de sorte que não há danos morais indenizáveis.
A alegação de deboches carece de verossimilhança: não foram eles descritos, pormenorizados, quer na petição inicial, quer no Boletim de Ocorrências lavrado (fls. 13-14).
Por consequência, inviável a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, que levaria à necessidade de comprovação de sua tese pela requerida. 
Enfim, não se depreende dos autos a ocorrência de ato ilícito ou abuso de direito, que pudessem dar margem a indenização por danos morais. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Wando Ferreira de Vasconcelos em face de Hospital Nipo Brasileiro. 
Condeno o requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa, devidamente atualizado. 
O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo. 
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
