

SENTENÇA

Processo nº:0028497-41.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Condomínio Edifício Maestro Villa Lobos
Requerido:Tieko Shimizo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MAESTRO VILLA LOBOS  ajuizou ação de cumprimento de obrigação de fazer, pelo procedimento ordinário, contra TIEKO SHIMIZO, aduzindo, em síntese, que a ré é moradora e proprietária do apartamento nº 13 e que lá habitam mais de dez gatos. Diz que o mau cheiro vindo do apartamento vem incomodando o bem viver da sociedade condominial e que nenhuma providência foi tomada pela ré para sanar o problema. Requer, assim, a procedência do pedido, para o fim de tomar as providências necessárias para neutralização do mau cheiro oriundo de sua unidade, proveniente dos mais de dez gatos que lá mantém, sob pena de multa ou mesmo a retirada dos animais (fls. 2/8).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 41), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 49/61, pugnando pela improcedência do pedido. Sustentou que reside no imóvel há mais de vinte anos e tem amor por animais, sendo que sempre procurou manter o número de animais que não superassem 10 (dez), zelando pela higienização do imóvel, com o fito de não causar qualquer incômodo aos condôminos. Disse que nunca foi multada pelo autor e que no momento possui sete gatos em sua residência e que não há qualquer prova do mau cheiro alegado pelo autor, sendo a presente ação é apenas consequência da intolerância e intransigência de uma moradora.

Réplica a fls. 100/106.

No prazo para resposta, a ré também ofertou reconvenção, pugnando pela condenação do autor reconvindo a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais em razão dos transtornos decorrentes do ajuizamento da presente ação, e pelas admoestações verbais que vem sofrendo por ser chamada de pessoa ?sem higiene? (fls. 90/96).

Contestação à reconvenção a fls. 107/114.

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil resultou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 133).

O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova oral (fls. 136).

Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 156/163).

Auto de constatação a fls. 173.

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 177/178 e 180/183).

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação de cumprimento de obrigação de fazer, na qual pretende o autor seja a ré compelida a tomar as providências necessárias para a neutralização do mau cheiro oriundo de sua unidade, proveniente dos mais de dez gatos que lá mantém, sob pena de multa ou mesmo a retirada de seus animais. 

Em sua defesa, a ré alegou que no momento possui sete gatos em sua residência e que zela pela higienização do imóvel, com o fito de não causar qualquer incômodo aos condôminos.  Disse, ainda, que mora no imóvel há mais de vinte anos e que nunca foi multada pelo autor, sendo a presente ação consequência da intransigência e intolerância de uma moradora.

Para o deslinde da questão de mérito, a prova oral foi determinada.

A primeira testemunha arrolada pelo autor, Alexandre Carlos Pontone, disse ser morador do andar de cima da ré e que como sempre sobe de escada, quando passa pelo primeiro andar sente um mau cheiro que parece ser fezes de animais misturadas com outras coisas, sendo que o cheiro é forte e desagradável, sobretudo pela manhã (fls. 156).

A testemunha Aloisio Soares Santos, arrolada pelo autor, disse ser vizinho da ré, morando no mesmo andar e que por conta dos gatos que a requerida mantém em seu apartamento, sente permanentemente um forte mau cheiro, que parece vir de mistura de fezes e urina dos animais com pinho sol (fls. 157).

A testemunha Vera Lúcia do Nascimento, arrolada pelo autor, disse ser vizinha da ré e que o que incomoda é o cheiro dos animais misturado com algum desinfetante, sendo que não consegue abrir a janela do quarto da filha que é bem ao lado do apartamento da ré por causo do cheiro (fls. 158).

A testemunha Elza de Fátima Rodrigues Vendas, arrolada pela ré, disse que faz a limpeza do apartamento da ré duas vezes por dia, todos os dias úteis, sendo que lá há oito gatos e que não fica qualquer cheiro dos animais no apartamento. Declarou que nos finais de semana, a ré que faz a limpeza e que, quando chega na segunda, o apartamento está limpo (fls. 159/160).

A testemunha Márcia Aparecida Vassalo, arrolada pela ré, ouvida a fls. 161, disse que foi vizinha da ré e que nunca sentiu qualquer incômodo por conta dos gatos ou mau cheiro. Aduziu que quase não ?parava? no apartamento, por conta do trabalho e que nunca ouviu qualquer reclamação de vizinhos. Alegou que havia um ?moço? que fazia limpeza e que quando isto ocorria sentia cheiro de pinho sol.

Por fim, a testemunha Wilson Yoshio Murata, ouvida a fls. 163, também arrolada pela ré, disse que já foi à casa da ré cerca de quatro vezes para aplicar-lhe injeções, pois tem uma farmácia na vizinhança, sendo que viu que ela tem gatos, mas não sentiu mau cheiro dos animais ou em dejetos deles.

Antes do encerramento da instrução, foi determinada a expedição de mandado de constatação, para verificação da existência do alegado mau cheiro, qual deveria ser feita sem prévio agendamento, em três ocasiões distintas, em horários alternados, em torno do apartamento da ré (fls. 155).

Em cumprimento ao mandado, o Sr. Oficial de Justiça atestou que, na primeira verificação, feita em 18 de julho de 2012, às 13:00 horas, não observou mau cheiro no local. Na segunda, realizada em 30 de julho de 2012, às 16:00 horas, constatou um cheiro resultante de mistura de produto de limpeza ou incenso misturado com odor de pelo de animal, mas o cheiro não era muito forte. Por fim, na terceira, feita em 3 de agosto de 2012, às 07:05 horas, já na saída do elevador, constatou um cheiro muito forte e até nauseante de incenso misturado com odor de animal (fls. 173).

O artigo 1.336, IV do Código Civil dispõe que são deveres do condomínio dar às suas partes a mesma destinação que tem a edificação, e não as utilizar de maneira prejudicial ao sossego, salubridade e segurança dos possuidores, ou aos bons costumes.

O conjunto probatório colhido nos autos é favorável ao autor.

Embora a ré alegue que a presente ação seja consequência da intransigência de uma moradora, o fato é que três testemunhas arroladas pelo autor, todas moradoras próximas ao apartamento da requerida, confirmaram o forte mau cheiro proveniente dos oito gatos que a ré possui em sua residência.

Das testemunhas arroladas pela ré, nenhuma é moradora do condomínio (sendo que apenas uma delas foi moradora e quando o foi, mal ?parava? no apartamento por conta do trabalho).

E ainda para dirimir a controvérsia, foi determinada a expedição de mandado de constatação, sendo que, das três vezes que o Sr. Oficial de Justiça foi ao condomínio, em duas delas ele constatou mau cheiro resultante de mistura de produto de limpeza ou incenso misturado com odor de pelo de animal, sendo que na última vez, tal cheiro chegava a ser nauseante.

Portanto, as provas constantes dos autos revelam que o cheiro proveniente dos oito gatos que a ré possui em sua residência, misturado com desinfetante e incenso, vem causando desagradável incômodo ao bem viver da sociedade condominial.

É de se registrar que o autor não se insurge contra o fato de ter a ré vários gatos em sua residência, mas no mau cheiro que tal fato vem acarretando aos condôminos.

E também ao contrário do alegado pela ré, em nenhum momento foi ela chamada de pessoa sem higiene, apenas estando o autor a requerer providências para que cesse o mau cheiro proveniente dos animais que ela mantém em seu apartamento.

Por tais fundamentos, de rigor o decreto da procedência do pedido principal e da improcedência da reconvenção.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido principal, para determinar à ré que, no prazo de trinta dias, tome as providências necessárias para a neutralização do mau cheiro oriundo de sua unidade, proveniente dos gatos que lá mantém, sob pena de determinação de retirada dos animais de seu apartamento, voluntariamente ou compulsoriamente (através do Departamento de Zoonoses do Município de São Paulo), caso a inexistência de neutralização no prazo assinalado venha a ser constatada por Oficial de Justiça. De outra parte, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
 
Em face da sucumbência, arcará a ré reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 3.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a ré reconvinte beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de outubro de 2012.

                                             LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
