

SENTENÇA

Processo nº:0028652-78.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Paulo de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos.

Vistos
Trata-se de ação indenizatória.
Sustenta a autora que sub-rogou-se nos direitos decorrentes do ressarcimento de seu segurado em virtude de acidente de veículo ocorrido na Rua Demostenes com a Rua Zacarias Góes no qual a segunda corré, dirigindo o carro do primeiro corréu, adentrou a via preferencial sem as cautelas necessárias provocando a colisão.
Regularmente citados, os réus apresentaram defesa em que arguiram preliminarmente a ilegitimidade ativa, uma vez que já firmaram acordo de composição dos danos no Juizado Especial Cível com o segurado da autora, e inépcia da inicial. No mérito, impugnaram as notas de pagamento da indenização feita pela autora ao seu segurado porque não estão acompanhadas de notas fiscais e afirmam que o evento danoso deu-se de forma diversa e que a dinâmica seria demonstrada na instrução probatória.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.
RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.
1. Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Das Preliminares
a) Ilegitimidade de parte ativa ad causam
A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.
b) Inépcia da inicial
Estão presentes os requisitos do artigo 282 do CPC, com descrição suficiente dos fatos e dos fundamentos jurídicos, havendo correspondência lógica deles com os pedidos formulados, achando-se garantido, destarte, o direito de defesa.
Ademais, não se verifica, no caso, a impossibilidade jurídica dos pedidos, achando-se presentes os requisitos de cumulação previstos nos incisos do artigo 292 do CPC.
Rejeito, pois a preliminar.
3. Do Mérito
De início, observo que  o acordo celebrado entre o segurado da autora e os réus, conquanto seja válido entre as partes celebrantes, é ineficaz em relação à seguradora porque extingue a sub-rogação legal prevista no caput do artigo 786, do CC.
E nada impede aos réus que pleiteiem judicialmente a devolução da quantia paga ao segurado, a fim de evitar o enriquecimento sem causa.
Quanto à ausência de documentos que comprovem os valores dos consertos, observo que a autora juntou posteriormente os documentos que evidenciam as peças utilizadas e demais serviços.
Quanto à dinâmica do acidente, de se ver que os réus limitaram-se a afirmar que ele deu-se de forma diversa daquela descrita na inicial, porém, não descreveram a sucessão dos fatos na contestação. Tal atitude equivale à ausência de impugnação especificada e implica em considerar que a dinâmica indicada na inicial é incontroversa.
A ação, destarte, procede.
DECIDO.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o efeito de condenar os réus ao pagamento da importância de R$11.114,77, composto pela somatória de pagamentos feitos em 29/08/2007, 31/08/2007, 10/09/2007, 24/09/2007 e 28/09/2007, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir das datas dos respectivos pagamentos (fls. 32/39).
Porque sucumbente, arcarão os réus com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC. P.R.I.C.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
