

SENTENÇA

Processo nº:0028905-66.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro de Paula Martins Bergamini
Requerido:CLARO S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por PEDRO DE PAULA MARTINS BERGAMINI em face de CLARO S/A, em que o autor, alegando ter sido titular de uma linha telefônica operada pela ré, aduz que, apesar de ter solicitado o cancelamento dessa linha, continuou a ser cobrada por tarifa de assinatura por ela gerada, destacando que, apesar de ter pagado a tarifa vencida no mês seguinte ao cancelamento, deixou de pagar a tarifa cobrada nos meses seguintes, o que implicou o apontamento do respectivo débito no cadastro de inadimplentes da Serasa, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito cobrado, o cancelamento do respectivo apontamento no citado órgão de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/06). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 07/15.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 34), a ré foi regularmente citada (fls. 50) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, apesar de o autor ter solicitado o cancelamento de uma linha telefônica, no que foi atendido, ele era titular de outra linha, cujas tarifas não foram pagas, o que implicou o apontamento do respectivo débito em órgão de proteção ao crédito, aduzindo por isso que esse apontamento é regular e que, por conseguinte, o dano moral alegado pelo autor não está configurado (fls. 52/67). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 68/74.

Depois da réplica do autor (fls. 78/81), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 91). 

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Embora o autor tenha sido titular de 2 (duas) linhas telefônicas operadas pela ré, é incontroverso que ele solicitou o cancelamento daquela sob nº. 9171-9982, consoante confessado pela ré. Apesar disso, depois de solicitado o cancelamento dessa linha, o autor continuou a ser cobrado por tarifas de assinatura por ela gerada, consoante se vê das faturas de fls. 12, 22, 24 e 26/31, sendo certo que o débito correspondente não pago foi apontado ao cadastro de inadimplentes da Serasa (fls. 13), no qual está anotado que o contrato gerador do débito apontado é o referente à linha telefônica 9171-8882.

Manifesto, pois, a inexigibilidade débito cobrado pela ré, bem como a ilegalidade de seu apontamento ao cadastro de inadimplentes da Serasa.

3.- Sem dúvida, o apontamento existente em nome do autor em órgão de proteção ao crédito lhe causou dano moral, já que ele ficou exposto publicamente como mau pagador, quando débito algum possuía, o que comprometeu sua biografia e identidade pessoal, causando-lhe sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), destacando que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

4.- Portanto, comprovado o nexo de causalidade entre a inexigibilidade do débito, seu apontamento a órgão de proteção ao crédito e o dano moral sofrido pelo autor, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização, até porque inaplicável ao caso presente a Súmula 385 do STJ, pois, quando da efetivação do apontamento questionado na inicial o autor não registrava nenhum outro (fls. 101/102).

5.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes; o tempo decorrido entre o apontamento ilegal e seu cancelamento; a resistência do réu em reconhecer que esse apontamento foi irregular; bem como a multiplicação de fatos idênticos, a revelar que as empresas concessionárias de serviço público não adotam qualquer providência apta a evitá-los ou a diminuí-los, a indicar lhes ser mais vantajoso o pagamento de indenizações judiciais, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pelo autor a indenização equivalente a vinte (20) salários mínimos, por seu valor unitário vigente nesta data, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por PEDRO DE PAULA MARTINS BERGAMINI em face de CLARO S/A, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 34), declarar inexigível o débito questionado na inicial, determinar o cancelamento de seu apontamento no cadastro da Serasa e condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Oficie-se à Anatel, dando-se-lhe ciência do teor desta sentença para as providências que se fizerem cabíveis.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
