

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Anderson Garcia Lima
:Hewlett-Packard Brasil LTDA

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da demanda, em função da complexidade da causa, pois desnecessária a produção da prova pericial técnica para deslinde do feito, bastando que a ré trouxesse um laudo simples acerca dos defeitos apresentados pelas impressoras, laudo este que poderia ter sido elaborado até mesmo pela assistência técnica que recepcionou o produto. 

No mérito, a ação merece ser julgada procedente em parte.

Com efeito, a parte autora comprovou os fatos alegados na inicial através dos documentos de fls. 09 e seguintes, constando nas ordens de serviço de fls. 14 e 26 a descrição do vício dos bens. 

Ou seja, de acordo com os documentos trazidos pelo consumidor, as impressoras não foram devidamente consertadas, não possuindo, desse modo, condições de serem plenamente usufruídas para o fim destinado.

A parte requerente, como exposto, juntou aos autos início de prova, de modo que podem ser considerados verossímeis os fatos por ela narrados, invertendo-se o ônus da prova em seu favor.

Durante a instrução processual, no entanto, não foi produzida nenhuma prova pela parte requerida, concluindo-se, desta forma, pela veracidade da versão do consumidor.

Saliente-se, por fim, que a ré não juntou qualquer documento que comprovasse que as impressoras tenham sido consertadas dentro do prazo legal de 30 dias, bem como que o autor tenha sido cientificado de tal circunstância e tenha se negado a retirar os produtos da assistência técnica.

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido pelo Juízo. 

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.

Nesse sentido:
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a dois salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 1.090,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (19 de outubro de 2011) até o efetivo pagamento. 
Condeno a requerida, ademais, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 3.454,88 (três mil, quatrocentos e cinquenta e quatro reais e oitenta e oito centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 

A ré deverá retirar os bens do local em que se encontram (assistência técnica ou residência do autor), no prazo de 10 dias, após o pagamento do valor total da condenação, sob pena de seu perdimento em favor do requerente.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 308,89, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 19 de outubro de 2011
