

SENTENÇA

Processo nº:004.03.028782-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Kodak Brasileira Comércio e Indústria Ltda
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa









                          Vistos.






KODAK BRASILEIRA COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, representada e qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por perdas e danos contra EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, igualmente qualificada, alegando, em síntese, da inexistência de qualquer relação mercantil com a empresa sacadora do título, de modo a caracterizar a ausência de legitimidade e legalidade quanto à cobrança e respectivo protesto dos títulos.  Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação da requerida no pagamento de verba a título de reparação e das verbas de estilo. 

Inicialmente indeferida a tutela antecipada, após a prestação de caução foi determinada a sustação dos efeitos do protesto.

Citada (fl. 133), a requerida deixou de apresentar contestação.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Nos termos do art. 330, II, do CPC, impõe-se o julgamento de forma antecipada da lide, eis que caracterizada a revelia.

E em virtude da revelia, os fatos alegados na petição inicial são presumidos verdadeiros, em especial quanto à ausência de intenção de contratar; falta de orientação e especificação por parte da requerida a respeito do alcance do instrumento de fls. 23/24; e, igualmente, a respeito dos prejuízos gerados com a cobrança e protesto.

Desta forma, evidente a falta de legitimidade e validade para as cobranças lançadas pela requerida.  

Por via de conseqüência, a requerida deverá arcar com a reparação pelo protesto dos títulos, ato que por si só macula a imagem da empresa. Com relação ao valor deve ser fixada quantia equivalente ao dobro da somatória das cobranças indicadas na petição inicial, inclusive objeto de caução. Assim, a indenização corresponde ao valor de R$ 2.676,20.
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a nulidade do contrato, com a consequente inexigibilidade da cobrança e dos títulos emitidos, bem como para CONDENAR a requerida EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA a pagar indenização à autora fixada na quantia de R$ 2.676,20, com atualização monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, ambas até liquidação. Levante-se a caução a favor da autora. Oportunamente, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos. 

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 05 de maio de 2010.
