

SENTENÇA

Processo nº:0028083-88.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Danilo Aragão da Rosa
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
É incontroverso que em 10 de julho de 2012 as partes entabularam contrato de assistência à saúde (Plano Blue 300), incluindo-se como beneficiário o filho do autor, Murillo Sabino Aragão Rosa, então com 14 dias de vida.
O menor padece de meningomielocele extensa (região torácica, lombar e sacral), hidrocefalia, deiscência de ferida operatória e sepse em tratamento, tendo sido submetido a procedimento cirúrgico e estando em fase de recuperação em Unidade de Terapia Intensiva ao tempo da contratação. Seu estado de saúde foi devidamente informado à ré por ocasião da assinatura da proposta contratual (fl. 23 e 26/30).
A requerida nega-se ao custeamento da internação e demais procedimentos complexos relacionados às mencionadas doenças preexistentes, invocando, para tanto, a carência de 24 meses prevista em contrato (art. 11, Lei nº 9.656/98). Assevera que a cobertura dos casos de emergência ? com prazo de carência de 24 horas ? limita-se ao atendimento em pronto-socorro, submetendo-se os procedimentos subsequentes à carência bienal.
A tese defensiva não prospera.
O artigo 35-C da Lei nº 9.656/98 define caso de emergência como aquele que implica risco imediato de vida ou de lesão irreparável para o paciente, assim declarado pelo médico.
Não bastasse o fato de estar internado em Unidade de Terapia Intensiva ? circunstância que fala por si quanto à gravidade do estado de saúde do paciente ?, o caráter emergencial do caso de Murillo vem atestado pelas declarações de fls. 31/2, a indicarem a impossibilidade de alta da internação.
Nesse cenário, em se tratando de atendimento emergencial, a cobertura contratual impunha-se e seguiu impondo-se até a alta do paciente.
Se por um lado é lícita a fixação de carência de 24 meses para tratamento de doenças preexistentes, por outro as situações emergenciais exigem cobertura em 24 horas (art. 12, V, ?c?), não se podendo admitir que o paciente seja atendido em virtude da emergência e logo em seguida tenha subtraída sua cobertura.
Com efeito, o tratamento subsequente ao de emergência constitui parte integrante do todo, dele sendo indivisível. A negativa de cobertura à internação ou tratamento posterior seria o mesmo que tornar inócuo o atendimento emergencial, expondo o paciente a uma situação de risco que este último pretendeu afastar.
Dessa forma, o consumidor não pode ficar a mercê desse tipo de restrição. Uma vez verificada a emergência, o tratamento deve perdurar até a alta do paciente, sendo ilícita a negativa de cobertura a providência cuja origem se remeta a um atendimento emergencial.
Atente-se, ademais, que o contrato não pode estabelecer qualquer limitação à duração do tratamento (art. 12, Lei 9.656/98; Súmula 302 do STJ) ou à escolha do procedimento ou medicamento adequado, bem como excluir da cobertura qualquer acessório ou equipamento essencial ao sucesso da empreitada médica.
Na mesma linha há diversos precedentes na jurisprudência pátria:

APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE Segurado portador de problemas renais preexistentes sente-se mal em sessão de hemodiálise, resultando em risco de morte O atendimento emergencial ou de urgência devem ser cobertos em sua integralidade até a alta do paciente, ainda que em período de carência, sob pena de violar a função social do contrato Resolução 13/98 do CONSU não se sobrepõe à legislação e nem tampouco aos princípios gerais de Direito Apelo desprovido (TJSP, Apelação 0006517-77.2012.8.26.0009, 2ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, rel. José Carlos Ferreira Alves, j. 5.2.2013).
CONTRATO Prestação de serviços Plano de saúde Negativa de cobertura de internação a menor que é diagnosticado com meningite sepse meses após o seu nascimento Inadmissibilidade Quadro apresentado que se configura caso de urgência e emergência, cuja carência é de 24 horas, nos termos do art. 12, V, "c", da Lei nº 9.656/98, devendo ser acobertado o tratamento, a teor do art. 35-C, I, da mesma Lei Recurso improvido (TJSP, Apelação 0219937-96.2006.8.26.0100, São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Alvaro Passos, j. 5.2.2013).
PLANO DE SAÚDE PRAZO DE CARÊNCIA Autora beneficiária de plano de saúde que necessitou de internação hospitalar quando ainda em curso período de carência Alegação da ré de ter sido contemplado o atendimento de emergência, estando a internação submetida à limitação em virtude de cláusula contratual expressa Comprovação de internação como consequência do atendimento em caráter emergencial Jurisprudência consolidada sobre a impossibilidade da alegação de prazo de carência em casos de emergência Legislação consumerista que proíbe cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade Sentença reformada. Recurso provido (TJSP, Apelação 0086285-55.2007.8.26.0000, Ourinhos, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. João Carlos Saletti, j. 5.2.2013).
DIREITO DO CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. PERÍODO DE CARÊNCIA. SITUAÇÕES EMERGENCIAIS GRAVES. NEGATIVA DE COBERTURA INDEVIDA.
I - Na linha dos precedentes desta Corte, o período de carência contratualmente estipulado pelos planos de saúde, não prevalece, excepcionalmente, diante de situações emergenciais graves nas quais a recusa de cobertura possa frustrar o próprio sentido e razão de ser do negócio jurídico firmado.
II - No caso dos autos o seguro de saúde foi contratado em 27/10/03 para começar a viger em 1º/12/03, sendo que, no dia 28/01/04, menos de dois meses depois do início da sua vigência e antes do decurso do prazo de 120 dias contratualmente fixado para internações, o segurado veio a necessitar de atendimento hospitalar emergencial, porquanto, com histórico de infarto, devidamente informado à seguradora por ocasião da assinatura do contrato de adesão, experimentou mal súbito que culminou na sua internação na UTI.
III - Diante desse quadro não poderia a seguradora ter recusado cobertura, mesmo no período de carência.
IV - Recurso Especial provido.
(STJ, REsp 1.055.199/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 03.5.2011).

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. EMERGÊNCIA. RECUSA NO ATENDIMENTO. PRAZO DE CARÊNCIA. ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. PRECEDENTES. 
1. Esta Corte Superior firmou entendimento de que o período de carência contratualmente estipulado pelos planos de saúde não prevalece diante de situações emergenciais graves nas quais a recusa de cobertura possa frustrar o próprio sentido e a razão de ser do negócio jurídico firmado.
2. A recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Precedentes.
3. Agravo regimental não provido.
(STJ, AgRg no Ag 845103/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cuevas, j. 17.4.2012).

Por fim, cumpre ressaltar que o caso não é de nulidade da cláusula estabelecendo prazo de carência para doenças preexistentes, estipulação válida à luz da legislação vigente. De outra feita, trata-se de, à vista da situação fática em tela, conjugar a mencionada regra com aquela que determina a cobertura dos casos de emergência após 24 horas da celebração do contrato.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC) para impor à requerida a efetivação da cobertura contratual de todos os procedimentos necessários ao tratamento das moléstias apresentadas pelo menor Murillo Sabino Aragão Rosa (meningomielocele extensa, hidrocefalia, deiscência de ferida operatória e sepse) até alta hospitalar, expedindo as guias e autorizações pertinentes, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada, por ora, a 30 dias.
Tornam-se definitivos os efeitos da tutela antecipada.
Sem sucumbência, por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
PRI.
São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
