

SENTENÇA

Processo nº:0028560-77.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Carmem Maria de Jesus Silva
Requerido:Sax S/A Credito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.



Vistos.

CARMEM MARIA DE JESUS SILVA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra  SAX S/A CFI ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela inscrição de seu nome nos bancos de dados de proteção de crédito. Alegou que nunca contratou com a requerida e também não reconhece a origem das outras inscrições. Afirmou que os débitos que deram origem às inscrições são posteriores ao furto de seus documentos. A inscrição causou-lhe danos morais. Requereu a declaração de inexistência dos débitos não reconhecidos e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 10/19.
Citação ? fls. 103. Apresentou contestação ? fls. 46/56 ? alegando, em resumo, que a inscrição foi lícita e decorrente de compra efetuada pela autora, conforme comprova o contrato juntado.  Defendeu o lançamento do débito, a inscrição e impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 57/101. 
Réplica ? fls. 108/112 ? impugnando os documentos juntados e alegando falsidade na assinatura.
As partes não especificaram provas - fls. 116 e 119.

É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, mesmo porque as partes não especificaram provas.
Trata-se de ação que visa declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
O réu alegou que a autora é a responsável pela fatura e defendeu o lançamento e juntou contrato e cópia da cédula de identidade da autora.
A autora negou a contratação e alegou falsidade de sua assinatura, pois o contrato foi firmado depois do furto de seus documentos.
Razão assiste à autora.
O boletim de ocorrência juntado ? fls. 14/15 ? relaciona o furto da cédula de identidade ? fls. 15 e a data do furto em 27 de fevereiro de 2013.
O contrato foi firmado em 09 de março de 2013, após o furto, e com a apresentação do documento de identidade.
A assinatura lançada no contrato é semelhante, mas não é igual à assinatura da autora ? vide documento de fls. 91 e fls. 92.
O réu não fez nenhuma prova.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é o débito e considerando que a autora não reconheceu a existência de relação jurídica, negou a contratação e alegou a falsificação da assinatura, caberia ao réu a prova da contratação e autenticidade da assinatura, por meio de prova pericial grafotécnica, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
O réu apenas alegou que a autora efetuou as compras e que celebrou o contrato. 

A prova da autenticidade da assinatura não foi trazida para os autos do processo, prova indispensável diante da notícia de furto de todos os documentos e contratação em data posterior ao fato.
Comprovada a culpa, os danos morais suportados pela autora são indiscutíveis, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, por defeito na contratação, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. A autora não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, corrigidos a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
O pedido de declaração de inexistência do débito também é procedente, pois não há prova de que a autora celebrou o contrato que originou o débito.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, declaro inexigível o débito relacionado na inicial e condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido.



P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2014.
