

SENTENÇA

Processo nº:0028954-04.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonia Pedrosa de Souza
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


          Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a requerida vendeu o produto em ordem e os problemas surgiram após o prazo de um mês.
Trata-se de produto cujo fabricante é identificado e a garantia de fábrica foi atendida através da assistência técnica autorizada.
Assim, não vislumbro responsabilidade da requerida comerciante.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 217,23.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. 

          São Paulo, 07 de abril de 2011.



Marcos Blank Gonçalves
Juiz de Direito
