

SENTENÇA

Processo nº:0028677-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aline Christina Silva
Requerido:Antonio Barbosa de Almeida e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Pela ordem, deixo de analisar a impugnação à gratuidade da justiça, à uma, eis que nem sequer analisada ainda. Em segundo lugar, a via é imprópria. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta pela autora em face dos réus em que  esta alega que, por ter estacionado seu veículo em vaga compartilhada dos réus e do restaurante que freqüentou no dia dos fatos, foi agredida verbalmente pelos réus. 

Em instrução, a testemunha Roger, dos réus, confirmou que a autora, no dia fatídico, teria estacionado o veículo em vaga que é compartilhada pelos dois estabelecimentos, é dizer, o restaurante da testemunha, onde a autora de fato estava, e o estabelecimento dos réus.

Assim, de início, não se afigura conduta ilegítima  por parte da autora.

De outro bordo, a testemunha da autora, escrivão de polícia, logrou comprovar que o réu, até mesmo na delegacia de polícia, disse que a autora era vagabunda mesmo e chutava mesmo o carro dela, o que, além de comprovar a agressão, comprova os fatos acontecidos. 

Entendo, portanto, que a prova dos autos deu conta de que houve excesso na discussão por parte do réu Antonio, o que causa dissabor excessivo na autora, por ofensa com palavras de baixo calão, seja em público, como na delegacia de polícia. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Improcedente a ação no que diz respeito a Tereza, eis que não sobreveio provas cabais de sua participação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu ANTONIO BARBOSA DE ALMEIDA no pagamento de R$ 2.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente a ação relativamente a Tereza Cristina Moraes Pinto Giudice. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Indefiro a gratuidade de justiça à parte autora, na medida em que a dimensão patrimonial da demanda e a contratação de advogado para a causa e a ausência de documentação comprovando a renda são fatores que afastam a condição de necessitado, cuja prova é essencial para a concessão do benefício (artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal).
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 303,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de agosto de 2011.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
                      Juíza de Direito
