

SENTENÇA

Processo nº:0028720-05.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilson de Jesus Conceição
Requerido:Asossiação Brasileira de Apoio Aos Aposentados Pensionista e Serv Publicos




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, tendo em vista que se trata de reclamação colhida no balcão de atendimento do JEC e que atende às exigências da Lei n.º 9.099/95. O interesse de agir, outrossim, decorre da resistência que a ré oferece à pretensão do autor, o que indica a necessidade do provimento jurisdicional para a solução da lide.
Passo ao mérito.
A documentação que instrui a inicial autoriza concluir que a associação ré é apenas uma simulação para a venda de serviços jurídicos a aposentados incautos, o que, aliás, não é novidade para este JEC, diante da existência de outras reclamações de aposentados que por aqui tramitaram contra a mesma ré.
E nesta sentença se faz uso da palavra simulação no seu sentido jurídico.
Nesse contexto e estabelecida a premissa de venda de serviços, cuida-se de relação de consumo e como a ré recebeu valores do autor e não lhe prestou os respectivos serviços com a qualidade mínima esperada, tanto que houve reconhecimento de prescrição no processo proposto, deve fazer a respectiva devolução, incluídas as quantias pagas para "se associar".
A ré também responde por danos morais, porque aproveitou-se da hipossuficiência do consumidor idoso e aposentado para buscar vantagem ilícita. Arbitro essa indenização em R$ 5.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o negócio jurídico estabelecido entre as partes, sem ônus para o autor;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 6.296,00 (seis mil duzentos e noventa e seis reais), sendo R$ 1.296,00, por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 5.000,00 ( cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Encaminhe-se cópia deste processo ao Ministério Público, diante da notícia da existência de ação civil pública contra a ré.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
