

SENTENÇA

Processo nº:0028963-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Hugo Brito
Requerido:Orion Inforlink Informatica Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 56), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 57), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia.
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ou seja, a empresa "Plena Assessoria de Crédito", na condição de contratada, não prestou nenhum serviço de assessoria para o autor, mas lhe enviou diversas faturas para pagamento (fls. 23/32), que atingiram a cifra de R$ 5.970,95 (cinco mil novecentos e setenta reais e noventa e cinco centavos), de modo que o autor faz jus à rescisão contratual e à devolução da quantia por ele desembolsada. 
Contudo, não há que se falar em dano moral. O autor possuía (e acredito que ainda possua) inúmeras restrições de crédito na praça, como ele mesmo afirmou na inicial (fls. 03 e 33/35).
Ao invés de procurar credor por credor para resolver sua pendência financeira, como, aliás, manda o bom senso, preferiu correr o risco de contratar com a empresa ré, para que a mesma regularizasse tal situação, sem antes tomar qualquer cautela atinente à idoneidade da contratada.
Assim, o autor não pode se valer agora da própria desídia para pugnar pelo recebimento de verba indenizatória, a que não faz jus.
Por fim, pelo montante que desembolsou e pelo fato de ser solteiro, autônomo e ter contratado advogado para patrocionar esta ação (fls. 15), o autor reúne condições de arcar com as custas do processo, motivo pelo qual indefiro a gratuidade processual.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, e condenar a ré a pagar-lhe a quantia reclamada de R$ 5.970,95 (cinco mil novecentos e setenta reais e noventa e cinco centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 288,12) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.
