

SENTENÇA

Processo nº:0028445-39.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Groeninga
Requerido:Condomínio Edifício Águas Claras e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos em Embargos de Declaração.
Embargos procrastinatórios, uma vez que a decisão encontra-se devidamente fundamentada, de forma clara e objetiva.
A pretensão de mudança do mérito da sentença somente através de recurso inominado.
Quanto à eventual omissão de algum ponto da matéria, conforme decisão prolatada pelo Ilustre Desembargador IVAN SARTORI ao relatar a Apelação nº. 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar.
Posto isso, conheço e nego provimento aos embargos de declaração opostos e, em consequência, mantenho a sentença como proferida.
Int.

São Paulo, 25 de junho de 2012.
