

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0028101-27.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Sandra Miranda dos Santos, RG 24.971.044-4 SSP/SP
ADV.:Tatiana Costa Farias ? OAB/SP 273.268
RÉ(U): Claro S/A
PREPOSTO(A): Ricardo Silva de Carvalho  RG. 33.831.326-6 SSP/SP
ADV.: Márcio Thiago Cini ? OAB/SP 250.222
RÉ(U): Embratel
PREPOSTO(A): Fabíola Raugust de Abreu ? RG. 18.892.314-7 SSP/SP
ADV.: Giselle Cabral Schutz ? OAB/SP 296.034
Data da Audiência: 24/09/2012 às 14:40h

Aos 24 de setembro de 2012, às 14:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré Claro efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 5.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 23 de outubro de 2012, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 286885398-63, no Banco Itaú, agência nº 6875, conta-corrente nº 06086-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) As rés declaram a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 597,26 e R$ 674,59, vencidos em 20/06/2011 relativos à Embratel e R$ 72,80, vencido em 12/06/2011, relativo à ré Claro. No mesmo prazo supra, as rés providenciarão a baixa definitiva dos apontamento. 6) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito

AUTOR(A):ADV:


RÉ(U) Claro:ADV:


RÉ(U) Embratel:ADV:
