

SENTENÇA

Processo nº:0028986-89.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helio de Siqueira Nerys Lima
Requerido:Medina & Estela Segmentos Imobiliários Ltda


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor não tem razão, pois a ré comprovou que, ao desocupar o imóvel, o autor deixou pendência financeira, especificada a fls. 32, o que justificou a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, pois se trata de um ato lícito de cobrança extrajudicial de uma dívida exigível.
O pedido contraposto prospera apenas no tocante ao valor do débito principal, tal seja o valor de R$ 102,67, conforme demonstrado a fls. 32.
O pedido de indenização por danos morais, porém, não prospera, pois a má fé não se presume, sendo em princípio lícito o uso da via judicial para discussão da lide descrita pelo autor.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar o autor a pagar à ré a quantia de R$ 102,67 (cento e dois reais e sessenta e sete centavos), com correção monetária desde 11/03/2008 pela Tabela do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês desde a data da apresentação do pedido contraposto.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
