

SENTENÇA

Processo nº:0028338-58.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Aurora Satsuki Sakai
Requerido:RODRIGO LEONARDO SCHMIDT

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora narra que seu veículo foi abalroado pelo automóvel do réu que fazia manobra de marcha a ré, em frente ao estacionamento da empresa Horti Fruti.
A condutora do automóvel do réu, Odila, nega que tenha dado ré no veículo, relatando que o automóvel da autor saiu da curva e chocou-se contra seu automóvel.
A testemunha Andreia conta que estava sentada do outro lado da rua, em frente ao Horti Fruti. Viu que um veículo estava subindo de ré é bateu no carro de trás, no qual se encontrava a autora.
A testemunha apresentou de forma firme sua versão, sendo que as fotos de fls.13 confirmam a narrativa dos fatos.
Nota-se que havia uma vaga à direita do automóvel Fiesta, sendo certa a necessidade de proceder à marcha-ré para ingressar no estacionamento.
Desta forma, diante do contexto probatório, tem-se a culpa da condutora eleita pelo réu.
 Assim, há o patente dever de indenizar do requerido, decorrente dos danos causados por culpa de seu motorista. Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelo orçamento de menor valor (fls.09). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por AURORA, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$770,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
