

SENTENÇA

Processo nº:0028651-75.2010.8.26.0007 - Alienação Judicial de Bens
Requerente:Francisco Augusto Silva Brito
Requerido:Deise Antunes Rujão da Silva

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola
C O N C L U S Ã O
Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____ (Gabriel Bianco R. Salgado), escrevente subscr.


Vistos.


FRANCISCO AUGUSTO SILVA BRITO propôs ação de alienação judicial de bens com extinção de condomínio e perdas e danos contra DEISE ANTUNES RUJÃO DA SILVA, dizendo que em procedimento judicial de dissolução de sociedade de fato foi-lhe reconhecido direito à meação de bem imóvel. Postula, assim, a alienação judicial, com indenização pelos alugueres não recebidos durante o tempo entre a sentença na família e a propositura desta. Deu à causa o valor módico de R$ 1.000,00, acostando os documentos de fls. 11/35.

Citada (fl. 85), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual asseverou matéria preliminar e, no mérito, alegando questão envolvendo matéria do direito de família, rebateu a pretensão do autor (fls. 87/95). Acostou os documentos de fls. 112/120.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 101/102. 

As partes não se conciliaram em audiência (fl. 177).

Em síntese, o relatório.

D E C I D O.

O julgamento comporta antecipação, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

o conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (?legítimo?), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo.  (...)

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de um tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor ?legítimo interesse? para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de ?interesse processual?, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Na hipótese dos autos, demonstra a autora, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. Afasta-se, portanto, alegada carência asseverada por Josué.

No mérito, é irrelevante os motivos da discórdia entre os condôminos. Observa CELSO LAET DE TOLEDO CÉSAR:

?Poderá, pois, surgir, por qualquer motivo que importe num desacordo de vontades, ou não simples manifestação de um dos comunheiros, que desejem os proprietários, ou dividir, ou aliar a coisa comum, extinguindo a co-propriedade ou condomínio?.

Outrossim, falta o réu Josué com a verdade ao asseverar que o imóvel não se comunica à sua ex-mulher, e isto porque de clareza solar que a doação foi feita tanto para si, quanto para ela (fls. 113/114).

Por fim, as questões relativas à desconformidade das medidas entendem com eventual retificação de registro, suscetível de ser efetuada a qualquer tempo, não sendo óbice à pretensão.

Por outro lado, consoante o artigo 1.109 do Código de Processo Civil:

O Juiz decidirá o pedido no prazo de 10 dias; não é obrigado a observar critério de legalidade estrita, podendo adotar, em cada caso, a solução que reputar mais conveniente ou oportuna.

Anota THEOTÔNIO NEGRÃO:

?Desde que se trate de procedimento de jurisdição voluntária, a regra tem aplicação, ainda que tenha havido disputa entre os interessados.

Além disso, a hasta pública pode/deve ser dispensada por que mais vantajosa para as partes, não se entrevendo prejuízo.

Nesse passo, vale transcrita a seguinte ementa:

?ALIENAÇÃO DE BEM IMÓVEL COMUM ? PROCEDIMENTO DE JURISDIÇÃO VOLUNTÁRIA ? POSSIBILIDADE DE SE DECIDIR POR CRITÉRIOS NÃO DA LEGALIDADE ESTRITA ? PREJUÍZO DECORRENTE DAS HASTAS PÚBLICAS ? VENDA POR INTERMÉDIO DE CORRETOR DE IMÓVEIS ? APLICAÇÃO DOS ARTIGOS 1.109 E 700 DO CPC. Constitui fato notório que as hastas públicas geralmente conduzem a resultados desastrosos, produzindo, no mais das vezes, arrematação de imóveis por valores baixos, não compatíveis com os valores de mercado. Nos procedimentos de jurisdição voluntária o juiz não está obrigado a decidir segundo critérios de legalidade estrita, o que autoriza a determinação de ser a venda feita por intermédio de corretor de imóveis, segundo faculta o disposto no artigo 700 do CPC?.

Dessa forma, defiro o pedido do requerente, a fim de que a venda se proceda por meio de corretor de imóveis. É facultado a todos os litigantes, também, a contratação de corretor de imóveis.

Fica assegurado aos condôminos, nos termos do artigo 1.322 do Código Civil, o direito de adjudicação do imóvel, com torna da diferença.

Fica estabelecido o prazo de dez dias para o exercício de tal direito, após efetiva proposta de comprador, mediante depósito.

Ultrapassado o prazo, sem pretensão adjudicatória, proceder-se-á ao depósito do preço e repartido entre as partes.

Estabeleço o prazo de 15 dias, sob pena de imissão de posse, para entrega do imóvel ao comprador ou adjudicatário.

Quanto à questão do dano material, o pedido improcedente por uma série de razões. A primeira delas é que a sentença que extinguiu a dissolução data de 2.007, tendo o requerente somente se preocupado com a venda do bem três anos depois. Segundo, não há prova fidedigna que o valor do locatício fosse de R$ 900,00. Aliás, se assim o fosse, não haveria justificativa para que o valor da causa fosse de R$ 1.000,00. Por terceiro, não há prova alguma de que alguém tivesse se interessado em comprar/alugar o bem.

Aplicável ao caso a lição jurisprudencial segundo a qual:

?Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido?.



Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para a alienação judicial sem o arbitramento de alugueres.

Tendo as partes decaído em porções iguais, ratear-se-ão entre ambos as custas, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu patrono, à exceção da ré que, por beneficiária da assistência judiciária gratuita, esta isenta de ambos até a ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 


P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2012.
