

SENTENÇA

Processo nº:053.04.028136-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Leoncio de Jesus
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 07 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.



Leoncio de Jesus acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 26.02.2003, no trabalho de carpinteiro, com dano ao primeiro dedo do pé esquerdo.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários, informes patronais, documentos provenientes da Receita Federal e do TRE e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

O acidente é fato inconteste, confirmado por C.A.T. válida e por documentação hábil fornecida pelo próprio INSS. Deu lugar a auxílio-doença acidentário cursivo de março a abril de 2003.

O ilustre perito oficial, em cuidadoso laudo elaborado, não encontrou, no entanto, sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes em Leoncio, o que significa que o tratamento a que se submeteu produziu boa resposta curativa.

É o que consta do laudo de fls. 85/87, que é claro ao concluir pela ausência de incapacidade laborativa de ordem acidentária.

Referido laudo passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 508/04 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Leoncio de Jesus  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2010.
