

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 17 de setembro de 2012, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0028777-28.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP
Requerido:Claudio Garrido Monteiro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Resolução Contratual c.c. Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos, com pedido de tutela antecipada, em face de CLAUDIO GARRIDO MONTEIRO, também qualificado, alegando, em suma, ter celebrado Termo de Permissão de Uso com o réu, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Todavia, o requerido não cumpriu o ajuste, pois deixou de pagar as retribuições mensais ajustadas desde fevereiro de 2005, havendo um débito de R$ 7.906,84, além de estar em débito com tarifas de IPTU, no total de R$ 4.598,26, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu, então, a rescisão do referido Termo com a concessão de tutela antecipada para retomada do bem, além da perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que o réu usufruiu o imóvel sem nada pagar. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/21).   
Emendada a inicial (fls. 26/27), o valor da causa foi corrigido e a tutela antecipada foi indeferida (fls. 35/37).

O requerido foi citado (fls. 79) e não apresentou contestação (certidão de fls. 80). 

É o relatório.  
Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perda das parcelas pagas tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a resolução do instrumento celebrado entre as partes com a retomada do bem, além da perda das parcelas pagas.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto o réu, em que pese citado e ciente da presente ação, não apresentou contestação, deixando transcorrer ?in albis? o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia.
A ação é procedente.
 
Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 09/12), bem como o seu descumprimento pelo réu, o que enseja, em consequência, a sua rescisão e a retomada do imóvel.
Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que o requerido não quitou integralmente o contrato que celebrou com a autora, consoante planilha de fls. 13/14, nem as taxas de IPTU mencionadas na inicial (fls. 15), roborando, pois o acolhimento do pedido. 

No tocante à perda das prestações pagas, razão também assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que o requerido usou e usufruiu o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito do réu. 

No caso em tela, o réu é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, dele desfrutando sem nada pagar.

Urge realçar, bem assim, ter havido pagamento de algumas parcelas, ficando o requerido sem pagar no período de fevereiro de 2005 a abril de 2010 (planilha de fls. 13/14), sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelo requerido. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e o faço para rescindir o contrato realizado entre as partes (fls. 09/12), determinando a reintegração na posse do imóvel, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
