

SENTENÇA

Processo nº:0028332-51.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucas Gabriel Corrêa da Costa
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro

C O N C L U S Ã O
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0028332-51.2012.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que as rés fizeram defesas técnicas sem comprovar suas teses. 
Houve falha das empresas rés, ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar. A co-ré TAM enviou ao autor mensagem de confirmação de reserva de vôo (fls. 07/09), induzindo-o a crer, erroneamente, que a compra estava confirmada, enquanto a co-ré HSBC não aprovou a compra  causando, assim, seu cancelamento  mas deixou de alertar o autor sobre o ocorrido  medida que, se tomada em tempo hábil, poderia ter possibilitado a ele que comprasse novas passagens, garantindo assim a viagem pretendida.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando solidariamente as requeridas ao pagamento de R$ 5.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 200,00. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.


MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
