

SENTENÇA

Processo nº:0028461-37.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inscrição / Documentação
Requerente:Donizete Carlos Ferro Gonçalves
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 24 de fevereiro de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.


Donizete Carlos Ferro Gonçalves, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de nulidade de ato administrativo cumulada com obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor se inscreveu no concurso público para ingressar na carreira de soldado PM ? Policial Militar 2ª classe. Ocorre que, durante o processo seletivo, após ter sido aprovado nas seguintes fases: prova escrita, exames de aptidão física e avaliação médica, seu exame psicológico foi marcado para 03/12/2010, às 13:30, na Avenida Condessa Elizabeth Robiano, 750, Tatuapé, São Paulo. Alegou que a duração máxima do percurso da cidade onde reside (Americana/SP) até o local da prova leva cerca de duas horas, portanto, para chegar pontualmente ao local do exame saiu de casa às 10:30h. Afirmou que chegou ao início da Marginal Tietê às 11:50h, onde o trânsito estava totalmente parado, o que fez com que chegasse ao seu destino somente às 13:45h, não conseguindo realizar os exames. Argumentou ser vítima de caso fortuito e  força maior, já que teria saído de casa com três horas de antecedência, mas que foi surpreendido pela marginal congestionada por diversos motivos: acidentes, inclusive com morte, e interdição por obras. Sustentou ter sofrido danos morais, pois desde o dia em que foi proibido de prestar o exame tem vivido dias de expectativa e angústia. Requereu a antecipação de tutela determinando a imediata reintegração ao certame, para que possa realizar os exames psicológicos, bem como a condenação da requerida por danos morais no importe de cem salários mínimos e, ao final, procedência da ação. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Os autos, que tinham sido ajuizados na Vara do Juizado Especial da Fazenda Pública, foram remetidos à 8ª Vara da Fazenda Pública da Capital, em razão do valor da demanda (fl. 60).
 
A decisão de fl. 62 indeferiu o pedido de antecipação de tutela e concedeu os benefícios das assistência judiciária gratuita.

Citada, a ré apresentou contestação, acompanhada de documentos, às fls. 67/80, advogando pela improcedência do pedido. Alegou, em síntese, que as informações da Polícia Militar dizem que somente o autor e outro candidato deixaram de comparecer ao exame, o que, desde já, rebateria o argumento de força maior e sustentou que o autor deveria ter observado os horários estabelecidos e que a administração militar não pode abrir exceção, sob pena de violar o princípio da isonomia, já que todos os candidatos estão submetidos à regra do edital, que regula a eventualidade de atrasos em seus artigos 6º e 9º. Acostou documentos.

Houve réplica (fl. 83).

As partes manifestaram desinteresse na produção de provas.


Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação objetivando a reintegração do requerente ao certame, com a designação de nova data para realização dos exames psicológicos no concurso para o cargo de Soldado PM 2ª Classe, em decorrência do fato de não ter conseguido chegar a tempo de participar do referido teste. 

Sustentou o autor ter sido vítima de caso fortuito e motivo de força maior, decorrência de um grande congestionamento na Marginal Tietê, causado por acidentes e interdição por obras, tudo a justificar seu atraso para ser submetido ao teste psicológico, e consequentemente a amparar o direito à nulidade do ato administrativo que o excluiu do concurso.

O edital do concurso, em seu Capítulo XX dispõe expressamente (fl. 75): "6. O candidato deverá comparecer aos locais, nas datas e horários designados para a realização das provas e exames, sempre com antecedência mínima de 60 (sessenta) minutos, com seu documento de identidade original ou cópia autenticada; e 9. O candidato que faltar, chegar atrasado ou se apresentar em local diferente do estabelecido, em quaisquer das fases das etapas do concurso, relacionada no item 4, independentemente do motivo, estará automaticamente eliminado do concurso público? (grifei).

Com efeito, o edital - lei do concurso público - deve ser seguido. Nesse sentido é a lição de HELY LOPES MEIRELLES: ?Os concursos não têm forma ou procedimento estabelecido na Constituição, mas é de toda conveniência que sejam precedidos de uma regulamentação legal ou administrativa, amplamente divulgada, para que os candidatos se interem de suas bases e matérias exigidas. Suas normas, desde que conformes com a CF e a lei, obrigam tanto os candidatos quanto a Administração? (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32ª edição, 2006, pág. 435).

Aliás, nesse sentido o v. acórdão da Colenda Quinta Câmara de Direito Público, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça de São Paulo, proferido nos autos da Apelação nº 9118418-02.2004.8.26.0000, em julgamento realizado em data de 16.5.2011, sendo relator o eminente Ministro FERMINO MAGNANI FILHO, com a seguinte ementa:

?MANDADO DE SEGURANÇA Concurso público Atraso em entrevista pessoal Alegação de motivo de força maior Exclusão do concurso Legalidade Conduta vinculada a regra expressa do edital Previsão editalícia de eliminação do candidato ausente na hora e no local predeterminados para cada fase do certame Observância aos princípios que regem a Administração Pública Apelação não provida. ?

No mesmo sentido o v. acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferido nos autos do Mandado de Segurança nº 521.116-5/7-00, com a seguinte ementa:

 ?Mandado de Segurança Originário cumulado com pedido de liminar. Candidato que deixa de observar as regras para a realização de provas escritas e provas de títulos, mormente no tocante ao horário estabelecido, não tem o direito de reclamar com relação a sua exclusão do processo seletivo, na medida que nenhum direito líquido e certo seu foi maculado. Improcedência da lide?. 

As condições do edital são claras ao dispor sobre horário de chegada e realização da prova. Especificamente, alertou que qualquer candidato que chegasse atrasado a quaisquer das fases das etapas do concurso, independentemente do motivo, estaria automaticamente eliminado do concurso público.

Essa imposição disposta no edital não se revela, de modo algum, abusiva ou ilegal, tendo sido exigida a todos os candidatos do concurso indistintamente, em consonância com o princípio da isonomia, sendo defeso ao ora requerente pretender furtar-se de seu cumprimento, mesmo sob alegação de estado de força maior, que aliás não se revelou configurada, pois não se preveniu quanto a eventuais imprevistos.

No mais, verifica-se pela lista de presença da realização do exame psicológico (fl. 79), que dos vinte e cinco convocados para o teste, apenas o autor e outro candidato não compareceram.

Assim, considerando justificado o ato da autoridade que o eliminou do concurso para preenchimento do cargo de Soldado PM 2ª Classe, não há se falar em nenhuma indenização. 

Pelo exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, honorários periciais conforme tabela  e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa, sujeitando, porém, a execução de tais verbas aos termos do artigo 11 e seguintes da Lei 1.060/50, eis que é beneficiário da justiça gratuita.

PRIC

São Paulo, 19 de março de 2012.
