

SENTENÇA

Processo nº:0028360-25.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ronaldo Souza Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Ronaldo Souza Silva, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido de revisão de contrato contra Banco Itaucard S.A., também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que em 26 de outubro de 2009 celebrou um contrato de Leasing pelo prazo de 60 meses, referente ao veículo da marca Fiat, modelo Siena, ano 2005. Afirma que o valor do bem era de R$ 23.309,60. Afirma que o valor da parcela do arrendamento era de R$ 291,24. Afirma que o valor da parcela do VRG era de R$ 255,16. Afirma que o valor total era de R$ 546,40. Afirma que o réu exigiu desde o início do contrato a antecipação do VRG, retirando a possibilidade de decidir sobre a compra, o que é desvantajoso e oneroso. Afirma que houve capitalização de juros em prazo inferior ao anual, com taxas de 2,22% ao mês e 30,57% ao ano. Afirma que é abusiva a cobrança de juros de mora de 0,49% ao dia. Afirma que há cobrança de tarifas contratuais para acobertar as despesas administrativas com financiamento, porém é vedada. Afirma que já pagou 27 parcelas do contrato. Afirma que tem direito a repetição de indébito, tendo em vista as cláusulas ilegais e abusivas. Requereu, por fim, a procedência do pedido para a antecipação de tutela, para que possa depositar somente o valor do arrendamento, mantendo-o na posse do bem e proibindo o réu de inscrevê-lo nos cadastros de inadimplentes, porém caso o pedido não seja acolhido, que seja permitido o depósito no valor mensal de R$ 546,40. Requereu a suspensão do pagamento da VRG de forma antecipada e a devolução dos valores de VRG, determinando a compensação dos valores já pagos, bem como o valor da opção de compra fixada no valor histórico sem correção. Requer que seja afastada a capitalização mensal de juros. Requer a revisão da cláusula 26 do contrato, determinando a cobrança dos juros moratórios de 1% ao mês. Requer a ilegalidade das tarifas contratuais. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20/29.
Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 39).
Citado (fl. 47), o réu apresentou contestação (fls. 80/89), alegando, em breve síntese, que o cálculo dos valores indevidos e os valores de parcelas ilegais, deverá ser feito na peça vestibular em planilha anexada. Afirma que a autora não cumpriu os requisitos, pois não apresenta claramente as ilegalidades contratuais, acarretando a inépcia da inicial. Afirma que quando efetua o pagamento do valor através de cálculos fora dos padrões, o faz fora do prazo e sem acréscimo de qualquer ônus. Afirma que sobre a concessão de tutela antecipada, os requisitos não estão presentes. Afirma que há legalidade na cobrança dos encargos moratórios. Afirma que houve a cobrança antecipada do VRG, mediante a entrada paga pelo autor ao vendedor, e pelas parcelas pagas mensalmente. Afirma que a operação realizada não houve irregularidade ou abusividade. Afirma que o contrato foi celebrado mediante assinatura, não podendo o autor alegar o desconhecimento e a descaracterização do negócio. Afirma que a operação de leasing financeiro não possui juros remuneratórios, e não deve confundir os encargos financeiros, sob forma de taxa mensal e anual, com taxa de juros. Afirma que o autor não demonstrou existir desproporcionalidade exagerada dos encargos financeiros, não havendo motivo justo e legal para a pretensão revisional. Afirma que o VRG não se trata de valor pago a título de antecipação do valor de compra do bem. Afirma que o autor não cumpriu com suas obrigações até o fim, tornando-se inadimplente, e por esse motivo o bem foi reintegrado ao patrimônio da arrendadora, que providenciou sua venda em leilão. Afirma que o produto obtido com a venda foi somado ao montante de VRG já pago, uma vez que tal somatório é inferior ao valor total de VRG contratado, portanto nada deve ser restituído ao arrendatário. Afirma que não houve anatocismo no contrato, uma vez que os juros nunca foram reincorporados à divida, na medida em que ao pagar a prestação mensal o devedor liquidava integralmente os juros incorridos no mês, aplicando-se o restante na amortização do capital. Afirma que o depósito efetuado e o pedido de consignação, não preenchem os requisitos legais. Afirma que a autora não comprovou a recusa do banco em receber o valor contratado. Afirma que a autora requereu efetuar o depósito ignorando o contrato, a data de vencimento, e valores inferiores que não estão de acordo com o contrato, com a legislação e com a jurisprudência. Afirma que o requerimento de devolução em dobro não deve prosperar, pois não há má-fé da instituição. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 90/99.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 102/105).
Alfim, as partes não manifestaram-se em alegações finais. 

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
No tocante à revisão do contrato, salvo melhor juízo, não há possibilidade do pedido. A lesão não se configura apenas no caso de desproporção entre o que foi dado e o que foi recebido. Neste sentido, ?A necessidade, porém, de conciliar-se reparação da injustiça resultante da lesão com a conveniência social de segurança das relações contratuais vai tornando vitoriosa uma fórmula mista, a um tempo objetiva e subjetiva. Por esse critério, não basta a desproporção das prestações, elemento objetivo. Exige-se, também, que a desproporção resulte da exploração da necessidade, inexperiência ou leviandade de uma das partes, o que constitui, sem dúvida, um dado de caráter subjetivo? (Darcy Bessone de Oliveira Andrade, Do contrato ? teoria geral, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1987, p. 271). No caso dos autos, contrato já traz os juros aplicáveis e os demais encargos de forma prévia, não havendo surpresas neste sentido.
Por outro lado, no tocante ao valor residual garantido, em um primeiro momento, no plano conceitual, segundo a sempre precisa lição do Prof. Fábio Konder Comparado, o contrato aqui discutido (leasing) foi criado pelos norte-americanos, mediante fórmula engenhosa capaz de possibilitar a modernização das empresas comerciais sem a imobilização de grande volume de capital.
Pela fórmula (salvo no caso do lease-back), o empresário indicaria o equipamento para que uma instituição financeira o compre em seu lugar, locando-o em seguida ao empresário "por um prazo determinado, ao cabo do qual o empresário tem a opção de adquirir o material locado por um preço residual, ou de devolvê-lo, se não preferir continuar na locação por prazo indeterminado." (Fábio Konder Comparado, Contrato de leasing, RT, ano 1968, vol. 389, pp. 7/14).
Dentre os elementos do contrato, o prazo apresenta-se como questão peculiar, pois durante o período de locação não seria possível resilir o negócio. Por outro lado, "Findo o prazo contratual, abre-se ao locatário a tripla opção de devolver incontinenti os bens locados, de comprá-los pagando um preço residual, ou de prosseguir simplesmente na locação sem prazo, podendo neste último caso resilir o contrato a qualquer tempo." ? grifei ? (Op. cit., p. 9/10).
Trata-se, como ninguém ignora, de um contrato complexo pelo qual podem-se vislumbrar várias relações jurídicas, tais como "uma promessa sinalagmática de locação, uma relação de mandato, uma locação de coisas, uma promessa unilateral de venda e, eventualmente, uma venda." (Op. cit., p. 10). 
Contudo, nada obstante esta variada gama de relações jurídicas típicas, o negócio complexo aqui tratado é uno, tendo como causa o "financiamento de investimentos produtivos" (Op. cit, p. 11). Nada obstante, emergiria desta espécie de negócio jurídico complexo mais fortemente a locação de coisa, e por parte da instituição financeira uma promessa unilateral de venda. 
Ainda no plano conceitual, agora segundo Fran Martins, "Entende-se por arrendamento mercantil ou leasing o contrato segundo o qual uma pessoa jurídica arrenda a uma pessoa física ou jurídica, por tempo determinado, um bem comprado pela primeira de acordo com as indicações da segunda, cabendo ao arrendatário a opção de adquirir o bem arrendado findo o contrato, mediante um preço residual previamente fixado." (Contratos e obrigações comerciais, 14.ª edição, Ed, Forense, Rio de Janeiro, 1998, p. 449). Também segundo este autor, "O arrendamento mercantil ou leasing aparece, assim, como uma modalidade de financiamento ao arrendatário, facilitando-lhe o uso e gozo de um bem de sua necessidade sem ter esse de desembolsar inicialmente o valor desse bem, e com a opção de, findo o prazo estipulado para a vigência do contrato, tornar-se o mesmo proprietário do bem, pagando nessa ocasião um preço calcado no valor residual do mesmo." (Idem, ibidem).
Como se vê, aqui se percebe que o negócio não se realiza mais apenas entre pessoas jurídicas e não tem por causa jurídica apenas o financiamento de bens de produção, mas também de bens de consumo, como é exemplo o caso dos autos. 
Ou seja, o que já era complexo por natureza ganhou ainda mais complexidade, especialmente para o caso de desate anormal do negócio jurídico (especialmente para os casos de dissolução: resolução, resilição ou rescisão), dado que a prevalência de uma ou de outra de suas características deverá ter fundamental importância nas conclusões. 
Verifica-se que alguns fatos supervenientes desnaturaram o contrato inicial, passando de contrato para fomentar a produção em contrato para fomentar o consumo, exercido também por pessoas físicas, e, no caso dos autos, com o acréscimo de um elemento complicador: o valor residual garantido ou valor residual de garantia. 
Portanto, se antes vigoravam apenas as normas de direito civil e comercial para a constituição e desconstituição desta espécie singular de negócio jurídico, agora, com a inclusão do consumidor, aplicar-se-ão insofismavelmente as normas de direito do consumidor, ampliando-se o leque protetivo, pois estas normas são, inegavelmente, "de ordem pública e interesse social" (art. 1.º, da Lei 8.078/90).  
O que era irresilível durante o período da locação, não mais subsiste, dado que o contrato possui as características de execução continuada (ou de trato sucessivo), o que garante a sua resilidade (Orlando Gomes, Contratos, Ed. Forense, 17.ª edição, Rio de Janeiro, 1997, p. 185), e, presentes os seus pressupostos, há inegável possibilidade de resilição, assim como as demais possibilidades de dissolução do vínculo obrigacional. 
A inovação trazida pelo valor residual de garantia, que não possui respaldo em lei, mas apenas em ato administrativo (tendo sido introduzida pela Portaria MF 564/78, e que atualmente possui assento na Res. Bacen n.º 980/84), segundo nos parece, seria uma forma de garantir o arrendador contra a possibilidade de resilição (por exemplo, o arrependimento), resolução ou rescisão pelo arrendatário.
Nos termos da Resolução referida, o valor residual de garantia seria "[...] uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final da liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado." (Arnaldo Rizzardo, Leasing, 3.ª edição, Ed. RT, São Paulo, 1997, p. 80).
Nada obstante, salvo melhor juízo, isso é inconcebível no âmbito do consumidor. Porque o consumidor/arrendatário assumirá um risco ou custo que é inerente à atividade do arrendador. Além de locar o bem, pagando por isso, o consumidor assume a priori a obrigação de garantir ou cobrir a ineficiência da instituição financeira no momento da venda do bem para terceiro, não bastando o valor de mercado que o bem já possui. Não é o consumidor que deve arcar com este ônus. A instituição financeira não pode ser tutelada, ela deve procurar vender o bem pelo melhor preço. A obrigação do arrendatário, antes da tríplice opção, é apenas e tão-somente a de pagar pela locação.  
O arrendatário, antes titular de uma promessa unilateral de venda, passa a ser sujeito passivo de uma obrigação que não é sua. A compra do bem indicado pelo arrendatário é uma obrigação da instituição financeira, sendo exatamente por isso que o arrendatário a procurou. Não haverá leasing se, em verdade, ao final do contrato, o verdadeiro adquirente do bem for o arrendatário e não o arrendador. Ou seja, mais uma vez salvo melhor juízo, o arrendatário paga pela locação e paga pela aquisição compulsória, pois deve garantir um valor mínimo ao arrendador, ficando a instituição financeira no melhor dos mundos, sem riscos. 
Isto é, o arrendatário estará, ao fim e ao cabo, não pagando por um contrato de locação com promessa de aquisição futura, mas financiando a atividade da instituição financeira. O valor da locação é diverso do valor da compra, caso contrário não haveria valor residual a pagar. As partes devem assumir obrigações distintas, sob pena de bis in idem.
O único parâmetro legal encontrado para a solução do presente litígio está no art. 53 da Lei n.º 8.078/90. Por ele, "Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado." (grifei)
Ou seja, se não é possível pleitear a perda total, não se pode concluir que o devedor deva garantir um valor mínimo para a alienação do bem a terceiro, ou o pagamento antecipado do contrato, fazendo-o arcar com o valor total do bem, ainda que não vá ficar com a coisa.  
Ainda mais persuasivo é o texto vetado do parágrafo 1.º do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor. Por ele, "Na hipótese prevista neste artigo, o devedor inadimplente terá direito a compensação ou à restituição das parcelas quitadas à data da resolução contratual, monetariamente atualizada, descontada a vantagem econômica auferida com a fruição."
Portanto, utilizando-se este parágrafo vetado como paradigma (como sugere o Prof. Nelson Nery Junior, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, 9ª edição, comentado pelos autores do anteprojeto, Ed. Forense Universitária, Rio de Janeiro, 2007, p. 630), temos que, de um lado, só é devida a contraprestação pela locação, devendo ser devolvidos os valores pagos a título de valor residual garantido (atualizados), mas, por outro, não é possível deixar com que o réu não receba os valores devidos até à data em que houve a resolução do negócio pelo inadimplemento. Assim, devem ser descontadas as contraprestações pela locação do veículo (valor da parcela já descontado o valor que seria devido pelo valor residual garantido), vencidas e não pagas até a reintegração, acrescidas dos encargos legais e contratuais.
Por fim, não há no contrato a previsão de perdas e danos pelo inadimplemento, o que deveria existir. Pois a cláusula de garantia do valor é tão benéfica, que a instituição financeira não se preocupa com o inadimplemento. 
Por fim, o réu alega em contestação que o autor não tem precisão em sua manifestação, mas o mesmo se vê na contestação, pois o réu nos informa que o bem foi restituído, alienado em leilão, e o produto obtido, somado ao VRG já pago, foi utilizado para a quitação do contrato, mas não nos informa quais teriam sido tais valores. Exatamente por isso, novamente salvo melhor juízo, é que o provimento jurisdicional deverá ser a obrigação do réu no sentido de fornecer estes valores/cálculos. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contidos na petição inicial para reconhecer que o valor residual garantido é abusivo e para condenar a ré a devolvê-lo devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, a ser apurado em liquidação de sentença, deduzindo-se do valor devido o valor das contraprestações vencidas e não pagas até a efetiva reintegração da posse, também atualizado da mesma forma e com juros legais e contratuais, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor líquido devido ao autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2014.
