

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028306-75.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Vizinhança
Requerente:Celso de Araujo e outro
Requerido:Supermercado Rossi New Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos, etc.

CELSO DE ARAÚJO e ELIZANGELA RIBEIRO DE ARAÚJO ingressaram com ação destinada a reparação por danos materiais e morais fundada em direito de vizinhança contra SUPERMERCADO ROSSI NEW LTDA, pois atribui-se ao réu, pela construção de supermercado que teria provocado deslocamento de solo e rochas.

Devidamente citado (fls. 80/82), o réu ofertou defesa (fls . 96/117) sustentando: a) impossibilidade jurídica do pedido, pela ausência de nexo de causalidade; b) inépcia da inicial; c) ilegimitidade ativa; d) inexistência de ato culposo ou nexo causal com conduta da ré; e) danos são decorrentes da deficiência estrutural do imóvel, sua má fundação; f) construção das casas não observou a técnica adequada; g) imóvel dos autores fica a 200 metros da propriedade dos réus; h) imovel tem idade aparente de 30 a 35 anos; i) trincas e infiltrações são anteriores a construção da ré; j) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 120/127), o feito foi saneado (fls. 128/129), sendo produzida prova pericial (fls. 237/279) sem que tenha havido manifestação das partes.

Durante a instrução do processo foram ouvidas o depoimento pessoal dos autores, duas testemunhas dos autores, acolhimento de uma contradita e uma testemunha do réu com desistência das demais.


É o relato.


DECIDO.


Trata-se de ação destinada a reparação de danos materiais e morais pois o réu teria, indevidamente, provocado rachaduras na residência da requerida.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito o pleito não encontra bom porto.

O laudo pericial (fls. 237/279) esclareceu que realmente há diversas trincas no imóvel dos autores, sendo notada umidade e ainda mofo em vários cômodos.

Percebe-se, claramente, que há adaptações na construção (fl. 253, 255/257,263).

A experta indicou que o autor não apresentou (fl. 276) projeto de terraplanagem, estudo de solo, laudo de vizinhança e diário de obra.

Prejudica-se, portanto, a perfeita identificação das características da construção do autor que, sequer, exibiu a autorização municipal para a edificação ou as plantas aprovadas do empreendimento.

Na resposta aos quesitos judiciais indicou a experta (fl. 276) ser impossível determinar o momento de surgimento das trincas na residência dos autores.

Menciona, com base em testemunhos, que poderiam ? teoricamente portanto ? advir de explosões, o que é repelido pelo juízo com base no artigo 436 do Código de Processo Civil, pelo que será abaixo exposto.

Importante notar que a obra da requerida é regular (fl. 227), devidamente aprovada (fl. 225) pela municipalidade.

Por outro lado a carência documental da construção da autora demonstra, na visão da engenheira experta, que a construção não foi edificada ou acompanhada por técnicos responsáveis (fl. 277).

Não há demonstração, portanto, de que tenha observado corretamente às normas de edificação, revelando que as rachaduras também podem derivar ? claramente ? da falta de técnica na construção, o que inclusive é confirmado no depoimento pessoal dos autores que esclareceu não saber de plantas ou da existência de responsável técnico pela obra.

Inexistindo projeto técnico e sendo a construção irregular, não se pode garantir haver fundação adequada para o imóvel, motivo pelo qual há de se concluir que a falta de técnica específica é a responsável pelos danos no imóvel dos autores e não o empreendimento do réu.

Mas não é só.

Os autores omitiram-se na exibição de planta estrutural ou laudo de solo, o que inviabiliza identificar a correção da edificação.

Se não há informação concreta quanto a correção da edificação, não se pode atribuir a terceiros ou a ação externa a existência de rachaduras.

Não havendo responsável técnico ou perfeita adequação da construção dos autores às normas de edificação, as rachaduras não podem ser imputados à ação da ré.

Importante que se diga o imóvel dos autores distam 30 metros do imóvel da autora, de sorte que se houvesse ocorrido explosão, por conhecimentos de física básicos e públicos, na forma do artigo 335 do Código de Processo Civil, sabe-se que haveria a irradiação de ondas de choque por todos os lados.

Deste modo seria impossível que inexistissem danos em outros imóveis lindeiros e mais próximos que o da autora.

O imóvel retratado a fl. 265 ? foto 50 ? está entre o imóvel construído pela ré e o dos autores haveria de ter sofrido profundos danos, caso houvesse mesmo a utilização de explosivos e nada neste sentido fora demonstrado. 

Atente-se que não se presta a comprovação de danos o depoimento de Ivanilda pois não viu nenhum outro imóvel danificado, sendo sua informação fundada em mexericos e fofocas sem nenhum outro respaldo nos autos.

Também não se presta a comprovar a existência de explosão a alegação de Ivanilda, tanto pela contrariedade da informação de Péricles e Marco, quanto pela inexistência de visualização da utilização de explosivos.

Importante que se diga que não se demonstrou autuação por nenhum órgão público, o que enfraquece a alegação de existência de sucessivas explosões por semanas.

A experta não concluiu pela existência de explosões, mas apenas indicou que algumas pessoas apontaram a existência de tal evento e, pelas razões já expostas, a tese há de ser afastada por se tratar de especulação, não havendo colheita de informação técnica que demonstrasse a existência de alguma explosão.

Mas mesmo que tivesse ocorrido alguma explosão é evidente que pela irregularidade da edificação e ausência de informações quanto a técnica utilizada em sua construção, nada se poderia imputar requerida em relação as rachaduras.

Eventual irregularidade administrativa no uso de explosivos não torna o réu imediatamente

Importante que se diga que as fotografais de fls. 33/41 exibem muro bastante antigo e com pouca conservação, revelando trincas aparentemente antigas, o que está em dissonância com a alegação de responsabilidade do supermercado.

Atente-se que o documento de fl. 53/62 é absolutamente imprestável e foi contrariado pela prova pericial, já que não há risco na edificação dos autores. Demonstra sua parcialidade, inclusive, ao indicar a conveniência de construção que garanta a habitabilidade confortável (fl. 54).

Em verdade não há demonstração na prova oral ou pericial de que tenha ocorrido a utilização de explosivos na edificação.

Por outro lado os autores também não demonstraram que seu imóvel seguiu os padrões de construção adequados.

Nem se diga que reuniões para reparar os danos indicariam a responsabilidade da ré.

As testemunhas que as presenciaram indicaram que em tais eventos a ré não reconheceu a responsabilidade pelos danos no imóvel e, ainda, que os reparos ocorreriam por benevolência e camaradagem, apenas para evitar conflitos.

Como não ocorreu composição a oferta, evidentemente, fora retirada.

Tal circunstância ? humanitária ? não enseja responsabilidade civil do réu.

Rui Stoco ensina: ?em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano?.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
?a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.?
?negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.?
Não há demonstração de que a requerida tenha agido com imprudência ou negligência na construção de sua sede próximo à residência dos autores nem, tampouco, que tenha ocorrido a utilização de explosivos.

Não há, ainda, demonstração da existência de nexo de causalidade entre os alegados danos e a construção da requerida.

Isso, pois, nada demonstra que as rachaduras decorram da construção.

Claro, assim, que inexiste direito à indenização por dano material ou moral, já que os autores não demonstraram que os danos que apresentam sua residência decorreram da construção realizada pela requerida (artigo 333, I, do Código de Processo Civil). 

Diante da alegação de risco de desabamento do imóvel, diante do princípio in dubio pro vitae, oficie-se à Defesa Civil para avaliação do risco de desabamento do imóvel, tomando as providências que entender cabíveis.

Indefiro a expedição de ofício ao ?parquet?, pois não verificada a existência de falso testemunho. No que se refere a uso de explosivo, além de não demonstrado nos autos, cabe à parte realizar a comunicação do fato que entende ser criminoso.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando que os danos existentes no imóvel dos autores não foram provocados pela obra da requerida, não havendo evidência da utilização de explosivos ou que a construção dos autores observou as normas técnicas de construção.
Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

P.R.I.

Itaquera, 13 de março de 2014
Alessander Marcondes França Ramos
             Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
