

SENTENÇA

Processo nº:0028760-96.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabio Duarte Xavier
Requerido:Editora Planeta de Agostini do Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez uma promoção de venda de réplicas de aviões da 2ª Guerra Mundial, porém não dispõe de todos os exemplares, passando a entregar aviões repetidos, embora com outra numeração.
O autor demonstrou em audiência a existência de 34 exemplares, todos na caixa, contendo erros nas numerações.
Os documentos de folhas 16/19 comprovam a troca de números, com a nítida intenção de "substituir" os exemplares faltantes, uma vez que a coleção não mas é vendida nas bancas por falta de compradores interessados.
A conduta da requerida é abusiva e desprestigia o consumidor que decidiu adquirir a coleção completa.
Para o consumidor, não interessa ter meia coleção com exemplares em duplicidade por "descontrole" da empresa ré.
Quanto ao fato do autor não ter todos os comprovantes de pagamento é perfeitamente aceitável, uma vez que grande parte da coleção foi adquirida diretamente nas bancas de jornal em dinheiro.
O que importa é a existência de 34 exemplares na caixa.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida, no prazo de 30 dias, a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.372,80, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data. 
Poderá a requerida, no prazo de 10 dias, mediante prévio agendamento, retirar os 34 exemplares que se encontram na residência do autor, mediante recibo de entrega.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
