

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Andresa,  Escrevente Chefe, subscrevi.

Processo:0028198-75.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jessica Nicolli Leite Campos

Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, haja vista que suficientes os documentos já acostados para o deslinde do feito.

Incabível cogitar-se de ilegitimidade passiva, visto que há vínculo jurídico entre as partes. E assim deve ser considerado porquanto o contato entre a empresa vendedora e a compradora só existiu porque houve a prestação de um serviço pela demandada. 

No mérito, assiste razão em parte à demandante.

Os contatos estabelecidos entre os diversos contraentes no sítio virtual do Groupon só são viabilizados porque a ré disponibiliza serviços especializados para isso. 

A intermediação, todavia, não é feita de modo gratuito, filantrópico ou por mero diletantismo. Sua ingerência nas negociações lhe gera uma lucratividade deveras considerável. Isto porque, em toda venda consumada, percebe ela um percentual de cada vendedor. Demais disso, promove publicidade de vários produtos, bastando para tanto consultar seu sítio eletrônico.

O fato de a falha ter advindo dos préstimos da fornecedora do produto não elimina a responsabilidade da Groupon. E assim o é porquanto se não existisse esta última na intermediação, a compra e venda não se realizaria e a autora não experimentaria o prejuízo noticiado. 

À medida que se propõe a ré a aproximar pessoas físicas/jurídicas a transações comerciais, e fazendo-o de molde a auferir lucro com isso, passa a se comprometer também com a segurança do negócio. 

Dentro de tal contexto não há como isentá-la de responsabilidade, mesmo porque qualquer ato oriundo de terceiro não se equipara a caso fortuito ou força maior, devendo, portanto, arcar com os prejuízos da autora. Faz jus esta ao reembolso do que despendeu com o celular não recebido.

 Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não aconteceu na hipótese em análise.

É óbvio que a demandante acabou tendo aborrecimentos com o descumprimento contratual da requerida. Decerto que ficou bastante desolada com a postura da ré, pois pagou por um aparelho que não recebeu.

O lapso da ré, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JESSICA NICOLLI LEITE CAMPOS em face de GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA., para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 599,00, pelos danos materiais, corrigidos a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.
