

SENTENÇA

Processo nº:0028008-83.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marcelo da Silva e outro


CONCLUSÃO
Em 14/09/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de regresso ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra MARCELO DA SILVA e BARTOLOMEU FERREIRA DE FARIAS, sustentando, em síntese, que firmou com Edson Carlos Gatas contrato de seguro do veículo descrito na inicial e que, em 15/04/2009, este automóvel estava estacionado na av. Dalila, em frente ao número 169, quando foi atingido, em sua lateral esquerda, pela motocicleta pertencente ao réu BARTOLOMEU e conduzida por MARCELO. Alega que a motocicleta estava na contramão e que o condutor perdeu o controle e atingindo o veículo segurado. Alega que o veículo segurado sofreu danos no importe de R$ 2.450,15 e que a autora efetuou o pagamento de R$1.181,15 em 05.06.2009, além do pagamento da franquia de contratual pelo segurado para reparação do veículo. Busca, pois, o regresso dos valores dispendidos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/35).
O réu BARTOLOMEU foi citado (fls. 45) e MARCELO foi citado às fls. 48.
MARCELO quedou-se inerte. Por outro lado, BARTOLOMEU ofertou resposta com documentos (fls. 40/55), sustentando que emprestou a motocicleta ao réu MARCELO para que este desse uma volta e que em um curto espaço de tempo houve o acidente. Aduz que seu prejuízo foi ainda maior, eis que a motocicleta deu perda total e ainda havia parcelas do financiamento a se vencerem.
Houve réplica.
Designada a conciliação, a composição não foi possível por ausência do réu BARTOLOMEU.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. Ressalta-se que o réu MARCELO foi pessoalmente citado e quedou-se inerte, bem como o requerido BARTOLOMEU deixou de ofertar rol de testemunhas, considerando-se que os autos versam sobre hipótese de rito sumário.
No mérito, o pedido é procedente.
Incontroverso o direito de regresso da autora, que indenizou o segurado envolvido na colisão e se sub-rogou em seus direitos. 
O condutor da motocicleta pertencente ao réu BARTOLOMEU, o réu MARCELO, quedou-se inerte, deixando de impugnar especificamente os fatos narrados na inicial. 
De outro lado, o réu BARTOLOMEU sustenta que emprestou o veículo ao requerido MARCELO, admitindo que este se envolveu em acidente. Deixa, todavia, de impugnar a colisão e as avarias decorrentes dessa, de modo que incontroversos os fatos narrados na inicial, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil. 
Restou, pois, incontroversos os fatos, de modo que de rigor a procedência do pedido.
Quanto aos valores requeridos, verifico que estes não foram impugnados por prova em contrário, restando incontroverso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra MARCELO DA SILVA e BARTOLOMEU FERREIRA DE FARIAS, solidariamente, ao pagamento de R$1.181,15, corrigindo-se monetariamente a contar do desembolso em 05.06.2009 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de acréscimos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, extinguindo, assim, o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Condeno os réus ao pagamento das custas do processo e dos honorários do patrono da autora, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil. Suspendo, todavia, a exigibilidade de referidos valores em relação a BARTOLOMEU, considerando-se que é beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.
