

SENTENÇA

Reclamação:0028003-61.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rute Oliveira Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

A presente lide deve ser resolvida com base na regra processual do ônus da prova, segundo o qual compete ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, e ao réu, a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, a ré não nega que tenha interrompido o fornecimento do serviço de energia elétrica a autora, sustentado, contudo, regularidade da conduta, diante da fraude perpetrada pela autora.

Ocorre que a fornecedora não demonstrou, no caso concreto, ter adotado o procedimento previsto na Resolução 456/00 da ANEEL, o que denota irregularidade na interrupção.

Todavia, a despeito da conduta adotada, o comportamento da ré não gerou dano moral indenizável.

Isto porque, apesar das alegações da autora, a prova oral colhida dá conta de que a retirada do relógio medidor do imóvel da autora foi presenciada por poucas pessoas. O amigo da autora apenas presenciou o fato, porque naquela data, se encontrava no imóvel da autora.

Disse ainda que, na ocasião, o funcionário não justificou sua presença no local, o que indica que o informante apenas soube do ocorrido pelas palavras da própria autora.

Por fim, afirmou que conhece a autora há anos, e que esta não costuma abrir o seu salão de beleza as segundas e terças-feiras, datas em que o serviço permaneceu interrompido. Tal declaração demonstra que nenhuma cliente presenciou o ocorrido.

Portanto, não se vislumbra como o  comportamento da ré pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

A propósito do tema, aproveito para transcrever o seguinte posicionamento jurisprudencial:

1. Não podem ser aceitos como legítimos e incontroversos, valores apurados unilateralmente pela concessionária de energia elétrica, com base no Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) e cobrados, sob pena de interrupção do fornecimento de energia, do usuário consumidor. 2. Inexistindo ato ilícito ou abusivo atentatório ao patrimônio moral do consumidor, decorrente de suspensão do fornecimento de energia elétrica, não há dano moral indenizável. (Apelação 9239279-75.2008.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito Privado, rel. S. Oscar Feltrin, j. 21/03/2012).

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2012

ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
