

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0028553-96.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco de Assis Mateus
Requerido:Denise Cristina Diniz Silva e outro

Justiça Gratuita

Vistos.


FRANCISCO DE ASSIS MATEUS ajuizou a presente ação de ressarcimento e indenização por dano material e moral em face de DENISE CRISTINA DINIZ SILVA E MARCILIO RIBEIRO PAZ alegando em síntese:

A) os réus, foram contratados como advogados do autor  para propor  ação contra o Banco Bradesco perante a 6ª Vara Cível do Fórum Central da Capital;

B) o autor ganhou a ação mediante pagamento de indenização no valor total de R$ 24.502,00;

C) porém os réus apenas  repassaram  ao autor  o valor de R$ 6.741,00., negando-se a efetuar o pagamento do restante ao demandante;

D) o autor também efetuara o pagamento de várias custas e diligências no total de R$ 1.222, 20, cujas contas não foram prestadas pelos réus;

E) descontado o percentual de honorários de 20%, o autor faz jus ao recebimento do valor de R$ 14.082,80 (agosto/2008), bem como a correspondente indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/22..


Os réus foram citados por edital, com nomeação de Curador Especial e contestação por negativa geral às fls.65/67.

Dado cumprimento à recomendação do CNJ, as buscas em dados cadastrais indicaram os mesmos endereços diligenciados nos autos.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é procedente.

A citação por edital validou-se na medida em que os endereços diligenciados nos autos foram os mesmos indicados nas pesquisas do INFOSEG e SIEL.

Deste modo, não encontrados os réus em seus endereços, foram citados por edital com nomeação de Curador Especial, suprindo-se qualquer nulidade.

Ademais, a construção jurisprudencial de que devem ser esgotados todos os meios para localização do demandado, antes de se proceder à citação por edital, embora não prevista na legislação processual, deve ser interpretada dentro dessa razoabilidade, na se podendo exigir da parte que esgote todos os meios possíveis e imagináveis para tanto e tampouco se onerando o Judiciário com a repetição de inúmeras diligências, no mais das vezes ineficazes para o fim pretendido.


Restou devidamente comprovado nos autos que o réus foram contratados pelo autor para ajuizar ação indenizatória contra o Banco Bradesco, culminando com o recebimento de indenização no valor de R$ 21.812,93.


Restou igualmente comprovado que os réus efetuaram o levantamento do montante de R$ 21.812,93 (fls.17) em agosto de 2008 e que somente repassaram ao autor o valor de R$ 9.630,00 (fls.18).

Igualmente as partes não firmaram entre si contrato de honorários advocatícios.

No mais, evidente o dano moral puro passível de indenização.

Os réus se apropriaram indevidamente de verba indenizatória devida ao autor.

Não bastasse a angústia  por ter sido privado do que lhe é essencial, fato é que os réus se apoderaram de quantia que não lhes pertencia, gerando aborrecimento acima do suportável em detrimento do autor.

Neste sentido já decidiu s sumulou o TJRJ:

Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - Súmula nº 174:

ADVOGADO. APROPRIAÇÃO INDEVIDA DE VALORES DO MANDANTE. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO"Caracteriza dano moral a indevida apropriação pelo advogado de valores pertencentes ao mandante.("REFERÊNCIA: Processo Administrativo nº. 0014109-34.2011.8.19.0000 - Julgamento em 04/04//2011 - Relator: Desembargador Maurício Caldas Lopes. Votação unânime. (DJERJ, ADM 161 (10) - 09/05/2011).

Acrescente-se no mesmo sentido:

TJRJ: 0126493-73.2007.8.19.0001 - APELAÇÃO DES. LETICIA SARDAS - Julgamento: 13/04/2011 - VIGÉSIMA CÂMARA CÍVEL"AÇÃO DE COBRANÇA. RETENÇÃO INDEVIDA POR EX-PATRONO DE CRÉDITO ALIMENTÍCIO DA CLIENTE. DANO MORAL. CABIMENTO.1. Trata-se de ação de cobrança, tendo como causa de pedir a retenção indevida do ex-patrono da autora, de valor recebido por este em alvará para levantamento de crédito alimentício de sua cliente.2. Os autos comprovam os fatos alegados na exordial não tendo o réu comprovado os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora.3. Os danos morais sofridos pela autora são evidentes e decorrem do abuso de direito por parte do réu, pois a retenção indevida por parte do patrono, de valores pertencentes à cliente patrocinada, constitui conduta que viola não apenas o Código de Ética dos Advogados, mas a própria lei, posto configurar, em tese, crime de apropriação indébita, como corretamente observou a julgadora, às fls. 379.4. O quantum indenizatório pelo dano moral arbitrado em R$ 10.000,00 encontra-se fiel à lógica do razoável, considerando-se as circunstâncias do fato, bem como as condições econômicas do ofensor e da vítima, não merecendo qualquer reparo.Desprovimento do apelo."

Diante de tais considerações fixo o valor dos danos morais em R$ 10.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO   PROCEDENTE o pedido inicial formulado por  FRANCISCO DE ASSIS MATEUS em face de DENISE CRISTINA DINIZ SILVA e MARCILIO RIBEIRO PAZ para condenar os requeridos ao pagamento/ressarcimento do valor indevidamente retido de R$ 14.082,80, que deverá ser corrigido monetariamente da data do levantamento indevido (agosto de 2008) e acrescido de juros de mora a contar da citação; condeno os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos da presente decisão e acrescidos de juros de mora desde a citação.

Diante do princípio da causalidade e como os réus deram causa à demanda, condeno-os ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20%do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2012.


Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
