

SENTENÇA

Processo n.º:0028449-86.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Neuza da Silva
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Conforme a petição inicial, a autora, idosa, segurada da ré, teve diagnosticada, após atendimentos médicos ao longo dos meses de novembro e dezembro de 2010, fratura da vértebra L 1, com compressão medular e instabilidade do segmento lesado, de modo a restarem comprometidas as funções motoras e esfincteriana, a justificar, portanto, intervenção cirúrgica, com utilização dos materiais aludidos pelo médico responsável, inclusive para aliviar as dores e impedir novos traumas às estruturas da medula. Porém, a ré, em conduta abusiva, contrária à boa-fé e à função social do contrato, não autorizou o procedimento cirúrgico, expondo a risco a saúde da autora, que, ademais, teve aprofundada sua angústia. Destarte, a autora requer a condenação da ré na obrigação de cobrir as despesas médicas e hospitalares relacionadas com o procedimento cirúrgico, bem como a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais.
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada concedida.
A ré ofereceu defesa e ponderou: tem o direito de recusar pedidos abusivos; não é responsável pelo custeio de materiais não previstos contratualmente; a recusa questionada pela autora é legítima; impõe proteger o equilíbrio contratual; a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada; não responde por risco não assumido; a indenização por danos morais é descabida; os pressupostos legais da responsabilidade civil estão ausentes; enfim, o pedido é improcedente.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois é prescindível o alongamento da atividade probatória: os autos estão instruídos com as informações e elementos documentais necessários para o bom desfecho da lide.
A ré não discute os graves problemas médicos e clínicos enfrentados pela autora, tampouco a cobertura contratual da cirurgia, cuja necessidade está evidenciada nos autos, à vista, especialmente, dos relatórios médicos exibidos com a petição inicial.
A controvérsia, na realidade, resume-se unicamente à cobertura dos materiais relacionados pelo médico responsável: agora, se, de fato, tais materiais são próprios do tratamento dispensado à autora, inerentes à intervenção cirúrgica, necessários, assim, à recuperação e ao restabelecimento da saúde da paciente, tendo, portanto, respaldo médico, é evidente o caráter abusivo do comportamento da ré, ofensivo à dignidade da pessoa humana e, principalmente, ao objeto contratual e às justas expectativas da segurada.
As exclusões, restrições e as limitações de cobertura, idealizadas sob um ângulo puramente econômico e financeiro, para proteger o equilíbrio contratual, são, é verdade, relativas, prestam-se para conter os abusos e o emprego desmedido de expedientes excepcionais, cedendo, no entanto, à luz da função social do contrato e da dignidade da pessoa humana, se, como no caso analisado, os materiais não cobertos são essenciais para o tratamento da paciente.
Tolerar a conduta de feição negativa da ré corresponde a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o conteúdo social deste, aperfeiçoado, precipuamente, para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna.
Compactuar com a recusa manifestada pela ré equivale a atenuar o compromisso e responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé objetiva, porquanto significa uma restrição inadmissível e abusiva a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1.º, I e II, do CDC).
Em contrapartida, acolher a pretensão da autora respalda a confiança que deve orientar todas as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia o cumprimento dos deveres anexos de lealdade, cooperação e solidariedade, todos derivados do princípio da boa-fé objetiva, e conforta as expectativas da segurada, que legitimamente acreditou que, se portadora da doença descrita na petição inicial, gozaria de cobertura para todo o tratamento.
Só assim, penso, são viabilizadas - mormente em contratos de longa execução -, a manutenção da qualidade dos serviços e a proteção das justas expectativas, em suma, a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelos consumidores.
Sob outro prisma, exposta a ilicitude do comportamento da ré, os danos morais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados, então, pela observação do que ordinariamente acontece: na verdade, a autora ficou, injustamente, sem a cobertura esperada, foi surpreendida em pleno tratamento da doença, em situação delicada, com cirurgia marcada, o que, agudamente, potencializou o seu sofrimento e sua angústia, de modo a comprometer seu estado de espírito, sua tranqüilidade e seu equilíbrio psíquico, ainda mais se valorada sua condição de idosa.
Induvidosamente, a autora sofreu danos morais, razão por que fixo a indenização, para compensá-los, no valor de R$ 5.100,00, valorados a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e o curto período que separou a cirurgia frustrada e a realizada. Salvo melhor juízo, presta-se, a um só tempo, para sancionar a conduta da ré e dar certo conforto à autora.
Por fim, a indenização por danos patrimoniais é descabida: com efeito, os danos materiais não foram descritos nem especificados. Tampouco foram provados. De mais a mais, não se indenizam danos eventuais e hipotéticos.
Pelo todo acima exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora para, confirmando a tutela antecipada (fls. 44, item 2), obrigar a ré a cobrir todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas com a cirurgia indicada pelo médico responsável, o que inclui os materiais referidos nos relatórios médicos (fls. 36 e 38/39), e condenar a ré a pagar à autora R$ 5.100,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação da presente sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Por fim, diante da insignificante sucumbência da autora e considerando que o não acolhimento do valor indenizatório então estimado na petição inicial para compensação dos danos morais não desencadeia sucumbência, condeno apenas a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora estipulados em 15% do valor da condenação em dinheiro, diante da complexidade ordinária da lide, de sua importância, dos atos praticados, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado.
PRIC
São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
