

SENTENÇA

Processo nº:0028424-44.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licença-Prêmio
Requerente:Everaldo Aparecido dos Anjos Camargo
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.
Quanto à alegação de prescrição, não assiste razão à ré.
Com efeito, nos termos do art. 1º do Decreto 20.910/32 ?as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos, contados da data do ato ou fato do qual se originaram?.
O direito de reivindicar a conversão em pecúnia das férias e licença prêmio adquiridas surge apenas com a demissão, que, in casu, ocorreu em 06.09.2008, devendo ser fixado a partir dessa data o termo inicial para o exercício do direito de ação.  Nota-se, na hipótese dos autos, que a demanda foi proposta em agosto de 2010 e que, portanto, não transcorreu o prazo da prescrição.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, no presente caso, o autor tem direito à conversão em pecúnia da licença prêmio referente ao período de 11/02/1993 a 09/02/1998, bem como férias de trinta dias referentes aos anos de 1998, 2004, 2005, 2007 e 2008.
Não tem sentido nestes autos discutir se o autor requereu o gozo de licença prêmio ou não, nem mesmo se houve negativa expressa por parte da Administração.
Basta considerar unicamente que se o autor não gozou a licença prêmio e férias a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado pelo requerente ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.
E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo Autor; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.
Nesse sentido:
?LICENÇA-PRÊMIO ? Primeiro Sargento reformado da Polícia Militar ? Direito de perceber, em dinheiro, o valor correspondente ao período não usufruído quando em atividade ? Incidência do princípio que veda o enriquecimento sem causa ? Caráter indenizatório da pretensão ? Recursos (voluntário da Fazenda e reexame necessário) aos quais se nega provimento? (TJSP, Ap. 207.358.5/0-00-SP, 8ª Câm. ?A? de Dir. Púb., j. 28.6.2006, v.u., rel. Des. Mourão Neto).
A demissão do funcionário não tem o condão de desobrigar o empregador relativamente às vantagens ex facto temporis ? que se transformam em obrigação pecuniária daquele e em crédito do Servidor em função unicamente do exercício do cargo pelo tempo estabelecido por lei. Se o funcionário já não pode mais usufruir em descanso a licença-prêmio a que tem direito, deve usufruí-la de outro - no caso, mediante indenização.
Lembre-se, a propósito, a lição de REGIS FERNANDES DE OLIVEIRA, que preleciona: o fato de o servidor se aposentar, antes do gozo da licença, desde que tenha preenchido os requisitos de sua concessão, não o faz perder o direito de conversão (?O Funcionário Estadual e seu Estatuto?, Ed. Max Limonad, 1975, pg. 191).
A impugnação apresentada pela ré também não pode ser acolhida por inteiro, posto que exclui indevidamente um mês de férias em razão de prescrição que não ocorreu e também não considera a majoração do terço de férias. 
No entanto, a correção monetária e os juros de mora a partir da citação deverão ser efetuados de acordo com o disposto na Lei nº 11.960/09, chegando-se ao valor final de R$ 23.797,04, que decorre da multiplicação de 290 dias, considerado o patamar remuneratório de R$ 2.461,76 utilizado na impugnação em apreço.   
De rigor, pois, a procedência parcial do pedido.
POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância  de R$ 23.797,04, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09.
Fica reconhecido o caráter alimentar do crédito. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.São Paulo, 08 de agosto de 2012.
