

SENTENÇA
 
Processo nº:0028458-07.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Clodomir Alves Brandão
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.
Relatório dispensado.
Fundamento e decido.
Trata-se de acordo firmado por escrito entre partes maiores e capazes, onde a ré, no prazo de 30 (trinta) dias do protocolo da petição de fls. 11, ou seja, até o dia 27/08/2012, pagará ao autor a importância de R$3.000,00 (Três mil reais), mediante depósito na conta bancária do requerente junto ao Banco Santander, agência 3409, conta corrente n.º 01033888-5. Informaram ainda que o contrato n.º 2035092173 referente a linha telefônica de prefixo (11) 7587-5533 resta cancelado e sem débitos, e que a anotação nos Órgãos de proteção ao crédito já foi baixada. Com o cumprimento do acordo, a parte autora se dá por satisfeita, renunciando a todos os pedidos formulados no presente feito, inclusive a liminar, declarando que nada mais há para reclamar ou receber, dando plena, geral, irrevogável quitação inclusive em relação aos honorários advocatícios convencionais e judiciais, custas processuais, multa, danos morais, ou qualquer outro título.
As partes podem transigir sobre direito disponível, não havendo, por tanto, qualquer impedimento para sua homologação.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes, JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, desmonte-se o processo.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.
