

SENTENÇA

Processo nº:0028329-24.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourdes Liscano
Requerido:Fazenda Estadual de São Paulo - Fesp








CONCLUSÃO

Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 02 de dezembro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0028329-24.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourdes Liscano
Requerido:Fazenda Estadual de São Paulo - Fesp














Lourdes Liscano move esta demanda em face da Fazenda Estadual de São Paulo - Fesp, visando indenização por danos materiais e morais, decorrentes do falecimento de seu filho, assassinado por policial militar.
Citada, a ré arguiu prescrição e, no mérito, sustenta ausente o nexo de causalidade. Depois da réplica, foi reconhecida a prescrição, sentença reformada no julgamento de apelação, sendo determinada a produção de provas. A única realizada foi a prova documental. Houve manifestação das partes a respeito.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Não ficou demonstrada a atividade ilegal do policial militar a quem imputada a responsabilidade criminal. Foi ele absolvido pelo Tribunal do Júri da acusação de homicídio do filho da autora.
Não há nos autos prova suficiente de sua participação, e o fato de o laudo de exame balístico ter comprovado que projéteis terem sido disparados por arma pertencente à Corporação não é suficiente para demonstrar o nexo de causalidade.
De fato, pese a demonstração da compatibilidade entre a arma e o projétil, não há nos autos indicação a respeito de onde esse projétil foi retirado, para o exame. Note-se que houve homicídio quádruplo, todos mediante disparos de arma de fogo, e não é possível determinar, pelos documentos trazidos aos autos, a origem desses projéteis identificáveis.
Assim, não sendo demonstrada suficientemente a participação do policial nos crimes, nem a utilização de arma da Polícia Militar no homicídio do filho da autora, não há nexo de causalidade que justifique a condenação pretendida.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
