

SENTENÇA

Processo nº:0028375-85.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Luciano Brito de Sousa
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Regina Tercero), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação por dano moral ajuizada por FRANCISCO LUCIANO BRITO DE SOUSA contra o BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.

O autor foi surpreendido ao saber que havia débito inscrito em seu nome no valor de R$ 31.958,00 inscrito em 28/6/12, pelo qual não é responsável, porque decorre de dívida contraída pela empresa ?Rotisseria e Açougue Califórnia Ltda ? ME?, da qual foi sócio mas dela se retirou em 3 de junho de 2011.

Imputa responsabilidade ao réu por ter inscrito em seu nome débito do qual não é responsável e defende o direito de ser indenizado pelo dano moral configurado em razão desta conduta ilícita.

Pede a antecipação da tutela para que a inscrição seja retirada do cadastro de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/19).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.20).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.41/67) na qual afirma que foi regular sua conduta, porque a cobrança e inscrição do débito decorreu do fato de o autor ter assumido responsabilidade solidária na condição de avalista.

Invoca a Súmula 26 do Superior Tribunal de Justiça e refuta a pretensão do autor de indenização, pela ausência de ato ilícito que justifique condenação.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.70/73.
É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede, pois, como constou da decisão que indeferiu o pedido de antecipação da tutela, não obstante o autor tenha se retirado da empresa devedora e que contraiu o débito, assumiu responsabilidade solidária na condição de avalista, em contrato assinado antes de sua retirada (fls.61/67) portanto, responde ao credor pela dívida, e no caso de pagamento deverá buscar o ressarcimento contra a beneficiada com o valor emprestado.

Em consequência, não há de se falar em conduta ilícita e dever de indenizar.

A questão é simples, e, como tal, dispensa prolixidade.

 Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013



          Ana Luiza Villa Nova
      Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
