

CONCLUSÃO

Em 06 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0028976-91.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio La Maison de Estan
Requerido:GJM Comércio de Gêneros Alimentícios Ltda - EPP


Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LA MAISON DE ESTAN ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c danos morais, em face de GJM COMÉRCIO DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA. - EPP, alegando que: a) é empresa tradicional no segmento de prestação de serviços de hotelaria; b) soube da existência de protesto em seu desfavor (título emitido pela ré); c) duplicata foi sacada em março de 2009, no valor de R$ 269,68; d) desconhece o embasamento do título e não encontrou, em seus registros contábeis, qualquer documento alusivo ao valor; e) inexiste relação jurídica; f) sofreu danos matérias e morais. Em suma, busca declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais/materiais (fls. 2/17).
Mediante caução em dinheiro, antecipei a tutela para sustação dos efeitos publicitários do protesto (fls. 62, 66, 84, 86 e 88).
Citada por edital (fls. 124 e ss.), a ré permaneceu inerte (fls. 129). Em seu prol contestou valoroso integrante do Convênio DPE/OAB (fls. 132), por negativa geral (fls. 137/139).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede em parte a ação.
Por mais que se esforce o zeloso Curador especial (art. 9º, II, do CPC), a contestação por negativa geral não tem o condão de transferir ao Condomínio o ônus de provar que inexistiu negócio jurídico subjacente entre as partes.
Quem saca uma duplicata mercantil (fls. 45/46) deve estar pronto para demonstrar compra e venda e entrega da mercadoria.
Há lugar para a declaração pretendida pelo autor, sem dúvida alguma. No mais, é inviável acolher os pedidos do Condomínio.
?É pacífico que o condomínio não guarda personalidade jurídica, na forma indicada no Código Civil (artigo 44). E não de personalidade jurídica. Tomando por base referido posicionamento, incontestável concluir que o condomínio não pode ser afetado moralmente? (TJSP - Apelação com Revisão n. 1.174.763-0/0, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 25/09/2008, rel. Desembargador RUY COPPOLA - destaquei).
No que tange aos danos patrimoniais, o autor nem sequer os discriminou na peça de entrada (atenção para fls. 10, item "c"; e fls. 16, item "d").
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada e declaro inexistente relação jurídica que pudesse lastrear o saque da duplicata mercantil por indicação (fls. 45/46).
Por força da sucumbência recíproca, o autor arcará com os honorários de seus nobres Advogados, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (gastos com citação ficta, inclusive).
Após o trânsito em julgado, oficie-se novamente ao 5º Tabelionato para cancelamento do protesto.
Oportunamente, arbitrarei honorários do ilustre Advogado dativo (fls. 132). 

P. R. I. 

São Paulo, 07 de novembro de 2013.
