

SENTENÇA
Processo Físico nº:0028492-42.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antônio Souza do Nascimento
Requerido:Supermercado Carrefour Comércio e Indústria Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

ANTÔNIO SOUZA DO NASCIMENTO move ação de reparação de danos morais e materiais em face de SUPERMERCADO CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.

Alega o autor, em resumo, que no dia 23/10/2013 estacionou sua moto no local destinado às motocicletas nas dependências do supermercado-réu e se ausentou por cerca de 30 (trinta) minutos para pagar as contas. Ocorre que, ao retornar ao local, constatou que seu veículo havia sido furtado sem qualquer observação do réu. Conforme instrução recebida pelos prepostos do réu, providenciou a emissão de Boletim de Ocorrência, lavrado sob nº8409/2013 (fls. 12/13). Afirma que o serviço prestado pelo réu foi ineficiente pois, sendo um estacionamento particular, deveria garantir a segurança dos veículos que ali estacionam, configurando culpa ?in vigilando?. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor especialmente com a inversão do ônus da prova e a concessão da gratuidade processual. Requer a procedência da ação para condenar o réu, ao pagamento de R$5.600,00 a título de danos materiais e 100 (cem) salários mínimos a título de danos morais pois exerce a profissão de motoboy e precisa da moto para exercer sua profissão; além de custas e honorários. 
Com a inicial (fls. 01/05), vieram documentos (fls. 06/63).
Ao autor foi concedido o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 74).
Citado (fl. 78), o supermercado réu deixou transcorrer ?in albis? o prazo para defesa, conforme certidão de fl. 79.

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
Preambularmente, decreto a revelia do réu SUPERMERCADO CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., vez que, devidamente citado, permaneceu silente.
Trata-se de ação de reparação de danos, na qual o autor pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização, a título de danos morais e materiais, em razão dos prejuízos sofridos com o furto de sua motocicleta nas dependências do estacionamento do requerido.
No caso, responde o demandado pelos riscos decorrentes da guarda da motocicleta, sendo incontroverso que a moto foi subtraída do estacionamento existente nas dependências da empresa Carrefour, que é revel nos autos.
A ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.
A propriedade da motocicleta Yamaha YBR 125K Factor, ano/modelo 2008/2009, placa: ECS 6993/SO, chassi: 9C6KE122090004311, está demonstrada às fls. 14/15.
Assim, nos termos da regra acolhida pelo art. 927, §único do Código Civil, deve o réu responder pelo prejuízo do autor.
Igualmente, é devida indenização pelos danos morais, já que o autor exerce a função de motoboy, necessitando da motocicleta para realizar seu trabalho. A situação, à evidência, vem gerando perturbação, angústia e sofrimento, o que caracteriza o dano moral. Logo, em atenção às circunstâncias específicas do caso em questão e, diante das peculiaridades sócio-econômicas das partes, fixa-se indenização pelos prejuízos de ordem moral em R$3.000,00 (três mil reais). A correção monetária deve ser realizada segundo os índices da tabela prática do Tribunal de Justiça a contar do arbitramento, nos termos da Súmula n°362 do STJ.

Ante o acima exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de indenização de danos materiais no valor equivalente ao da motocicleta subtraída de R$5.600,00; com atualização monetária pela tabela do Tribunal de Justiça, bem como juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento, além de danos morais arbitrados em R$3.000,00 (três mil reais), corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora desde a citação.
Houve sucumbência mínima do autor, arcando o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor integral da condenação. 
Por consequência, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
