

SENTENÇA

Processo nº:0028655-33.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete Jurema Garcia
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

ELISABETE JUREMA GARCIA, qualificada nos autos, moveu ação de obrigação de fazer contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO - FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, alegando, em síntese, que a ré teria se recusado, injustamente, a cobrir uma cirurgia de revascularização do miocárdio. Assim, pediu a condenação da ré a custear o citado procedimento e a pagar uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 12/20.
A medida liminar solicitada foi deferida (fls. 22).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 33/54, seguida dos documentos de fls. 55/105. 
Réplica, a fls. 115/122.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, haja vista constar o nome da ré no cartão de identificação da autora (fls. 18), tendo em conta o fato de a ré ter admitido o cumprimento da medida liminar, na contestação (fls. 34) e, ainda, o fato de a ré representar as cooperativas associadas em âmbito estadual, as quais faz integrar entre si (fls. 55, estatuto social, artigo 2º).
Passo a analisar o mérito.
Conquanto anterior à Lei de Planos de Saúde, o contrato coletivo de assistência à saúde, que rege a relação entre as partes, contém cláusula abusiva, especialmente a que exclui cirurgia de revascularização do miocárdio.
Tal cláusula é abusiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que restringe direito inerente à natureza do contrato e ameaça o respectivo objeto (artigo 51, IV, §1º, II).
Portanto, há de ser confirmada a cobertura, reconhecida por meio da medida liminar.
A compensação por dano moral, porém, não pode ser concedida, pois a recusa de cobertura ocorreu de boa-fé, com base em cláusula do contrato, conquanto interpretada como abusiva.
Não se tratou de resistência injustificada ao cumprimento do contrato.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para confirmar a medida liminar e, tendo em vista o princípio da causalidade, condenar a ré a pagar para a autora as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 16 de setembro de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
