

SENTENÇA

Processo nº:0028596-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:José Vital Barbosa Sobrinho
Requerido:Portão Facil Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 14), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 15).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento, pela ré, do contrato celebrado para fabricação e instalação de portões, apesar de o autor ter realizado o respectivo pagamento (fls. 12).
Assim, tem o demandante direito à devolução do valor pago, num total de R$ 7.200,00.
Além disso, pela desídia da empresa-ré na solução da questão, sem qualquer satisfação dada ao autor, tem este também direito a indenização por danos morais, que ora fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar PORTÃO FÁCIL LTDA.  ME a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 12), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 401,30, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 09 de agosto de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
