

SENTENÇA

Processo nº 0028127-59.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Monteiro dos Santos
Requerido:Banco Bradescard S/A e C & A Modas LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




               VISTOS, ETC


Trata-se de indenização em razão de apontamento indevido junto  aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que por volta de 10 anos atrás firmou contrato com o Banco Ibi S/A, que lhe forneceu um cartão de crédito para utilização, dentre outros estabelecimentos, na C & A Modas. Alega que destruiu o cartão de crédito há mais de seis anos, e quando realiza compras na loja ré, o faz através de fichas avulsas, porque tem cadastro no estabelecimento. Ao tentar fazer financiamento de um imóvel, tomou conhecimento de que seu nome havia sido apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Embora tenha contatado imediatamente a parte ré, que informou verbalmente que provavelmente tivesse havido um golpe, não houve exclusão da restrição cadastral.  

Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$26.200,00, bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, oriunda do contrato 1280100496600000, e que ao final a medida se torne definitiva.

A antecipação da tutela foi deferida.
 
As rés ofereceram contestação em conjunto às fls. 70/89 alegando que a empresa IBI Ltda é extremamente rigorosa na concessão de cartões de crédito, e se não foi o autor quem fez as compras foi vítima de estelionato. Não pode ser responsabilizada por ato de terceiro, já que não deu causa à fraude, se existente. Aduz que C & A Modas Ltda é parte ilegítima, já que a relação jurídica contratual se dá com Banco IBI Ltda. Por fim alega, a inexistência do dano moral, uma vez que o autor não o demonstrou. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito ou alternativamente a improcedência da ação.

Réplica às fls. 156/161. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que as empresas  rés não apresentaram o contrato celebrado com a parte  autora, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação ( se terceiro se passando pela parte autora ou a própria autora) perde a relevância, já que não há prova sequer do contrato.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, as rés não fazem prova de que a parte autora tenha contratado a utilização de cartão de crédito  com elas. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado os serviços das rés em nome da parte autora. Ou seja, não faz qualquer prova de que o apontamento do nome da parte  autora esteja fundado em contrato com elas celerado.

Está incontroverso, porque não impugnado e até reconhecido pela própria ré,  em contestação, o apontamento indevido.

O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, reiterada  e  mantida, mesmo após a  parte autora informar a inexistência da contratação.
 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 12.000,00 ( doze  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que a ré chegou a apontar o nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 

A ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.


Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as  rés ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$12.000,00 (doze mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a liminar deferida.

P. R. I. 



São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
