

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0028469-84.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joao Ricardo de Lima, CPF 085.555.058-95
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 07.897.468/0001-70
Data da audiência:05/02/2014 Ãs 15:00h



Aos 05 de fevereiro de 2014, às 16:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Isaac Birer, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, e a ré, representada pela Sra. Janaína Aparecida Magi Andrade  RG: 40.896.307-4. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se ao pagamento no importe de R$ 1.100,00, no prazo de 20 dias úteis em conta judicial para quitação exclusivamente em quitação as presentes partes, autor, Sr. Ricardo e ré Submarino. 2) Referido acordo fica a título ainda que parcial como dano moral, de maneira que fica o autor assegurado o direito de promover medidas e ações em relação aos terceiros que não estão na presente ação, mas sempre por ação própria. 3) Fica estabelecido a sanção penal caso ocorra inadimplência da ré pagar em dobro o acordo entabulado, executado nos próprios autos. 4) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor, e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:18 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


JOSE ISAAC BIRER
Juiz de Direito



Requerente:


Requerido:
