

SENTENÇA

Processo nº:0028602-12.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Gomes Teixeira Neto
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O pedido inicial é improcedente.
Com efeito, alega o autor que solicitou o cancelamento do serviço denominado SPEEDY vinculado à linha telefônica nº 11-5579-5328 em outubro de 2009, recebendo para tanto o número de protocolo 9518136. Todavia, a solicitação não foi atendida, de modo que efetuou, de forma indevida, o pagamento do serviço de 09/2009 até 10/2011, razão pela qual postula pela restituição de R$ 3.000,00.
A ré, por sua vez, aduziu que não consta solicitação de cancelamento do serviço SPEEDY, tampouco reclamações acerca de cobranças indevidas. 
Neste contexto, considerando não ser o caso de inversão do ônus da prova por estarem ausentes seus pressupostos legais, caberia ao autor demonstrar que realmente solicitou o cancelamento do serviço SPEEDY na data mencionada na inicial, o que, todavia, não ocorreu.
Importante destacar que, como bem pontuado pela ré em sua defesa, não é crível que um cliente permaneça sendo cobrado indevidamente por dois anos por serviço que não usufrui e apenas depois deste lapso temporal ingresse em juízo buscando ressarcimento de valores. 
Ademais, não consta que a autora teve problemas ao solicitar posteriormente, em 10/11, o cancelamento do serviço.
Se não bastasse, o próprio autor informou que o protocolo concedido quando do alegado requerimento de cancelamento do serviço faltava um número e não foi localizado nos sistemas da empresa ré. Além disso, nenhuma prova, sequer indiciária, foi acostada aos autos para eventualmente demonstrar a veracidade da versão inicial.
Nesta medida, não tendo havido comprovação de cancelamento o serviço SPEEDY, não se verifica qualquer irregularidade nas cobranças questionadas, não havendo o que se falar em restituição de valores.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I. 



São Paulo, 11 de junho de 2012.
