

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0028070-38.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriel de Campos Macedo Pinto
Requerido:UNICASA - INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais promovida por ADRIEL DE CAMPOS MACEDO PINTO em face de UNICASA- INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A e SIM- SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA.
O autor alegou, em síntese, ter firmado com a ré SIM- SISTEMA INTEFGRADO DE MÓVEIS LTDA  contrato de compra e venda de mobília para seu apartamento, produto fabricado pela corré UNICASA ? INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, e que teria sofrido com atraso de mais de quatro meses na entrega, além de defeitos nos produtos causados na instalação. Sustenta o autor que não recebeu o atendimento adequado com o fim de resolver os problemas causados pelas rés, além de ter sofrido prejuízos por não poder realizar a mudança para seu novo imóvel, impossibilitado pelo atraso na conclusão dos serviços. Pediu indenização por danos morais em valor a ser determinado por este juízo. Acostou documentos. 
Citada, a ré SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA apresentou contestação (fls.126/135), alegando que não se mostrou inerte ante o reclamado pelo autor e prestou assistência em todas as vezes solicitadas. Entendeu que o autor pretende desfazer o negócio e alegou não se opor a oferecer todos os reparos necessários até que o projeto esteja de acordo com a vontade de seu cliente, ora autor da presente ação. Sustenta que não há fundamento para o pedido de indenização por danos morais, uma vez que eventual atraso na entrega dos produtos e irregularidades na instalação causariam mero dissabor.
A ré UNICASA ? INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A foi citada e em contestação (fls.202/215) alegou não ser parte passiva legítima para figurar  no pólo passivo da presente ação, uma vez que o autor não firmou qualquer contrato com o fabricante, além de que o atraso na entrega e os vícios na instalação de seus produtos não são de sua responsabilidade. Na mesma senda, alega não haver possibilidade de indenização por não ter exercido ato ilícito. 
Houve réplica (fls.231/233).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
 A ré Unicasa, como fabricante dos bens, é parte legítima para figurar no pólo passivo, tratando-se de pedido de indenização por danos morais decorrentes de fato do produto, aplicando-se o artigo 12 do CDC.
Além do mais, a ré é responsável pela marca Dell Ano, de forte apelo comercial, atraindo o consumidor que imagina estar contratando com pessoa jurídica idônea, não podendo imaginar que, em caso de qualquer imprevisto, não terá o respaldo do fabricante.
A responsabilidade das rés, assim, é solidária perante o consumidor. 
No mérito, o pedido é procedente.
É incontroverso o fato de que o autor firmou contratos de compra e venda de móveis com a ré SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA, no valor total de R$ 40.800,00.
Indiscutível, ainda, que houve atraso na entrega, o que não é negado pela ré SIM, e que houve problemas na instalação.
Os e-mails juntados aos autos demonstram a angústia e stress enfrentados pelo autor, que aguardava pela chegada dos móveis, o que alterou sua rotina, sendo péssimo o serviço prestado.
As fotografias juntadas também atestam os vícios no produto, sendo tudo relatado às rés, sem efetivas providências.
Fácil para a ré, acionada judicialmente, informar que está disposta a reparar os vícios. Ora, o prazo para tanto há muito escoou, sendo direito do autor pleitear a reparação de seus prejuízos, sem que isso implique em rescisão contratual.
Nota-se que, conforme fls.56, as peças faltantes foram finalmente entregues em junho de 2011, meses após o pactuado.
Prova maior da responsabilidade das rés e da demora na solução depreendem-se das próprias respostas da empresa quando acionada extrajudicialmente (fls.58/62).
Não há se falar em mero aborrecimento.
Os fatos geraram ao autor preocupação, angústia, ficando impossibilitado de efetuar sua mudança de domicílio ante o considerável atraso na entrega e instalação dos produtos. 
Os fatos geraram, assim, reflexos na honra subjetiva do autor. 
Por todo o exposto, fica clara a necessidade de reparação de danos morais, visto que o autor sofreu grande frustração e desilusão no presente caso. Seria natural ?além disso, dever das rés- a boa prestação de serviços de entrega e instalação, com os produtos entregues e montados em perfeito estado.
Levando-se em conta as consequências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em 20% do valor total do contrato, resultando em R$8.160,00.
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$8.160,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
As rés deverão arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2012.
