

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028359-90.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gislaine Gomes dos Santos
Réu(é)s:Lojas Fenícia  Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/06/2011 às 15:22h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Mônica dos Santos Pereira Cachone, OAB/SP nº 196.330 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Hilda Angelina Costa, RG nº 8.802.579-2 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral, gravada em vídeo, quando da colheita do depoimento pessoal da preposta da requerida.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Além do depoimento da preposta da requerida, foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Srª Ivonete Lima de Almeida, RG 30.762.201-0.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É incontroverso que a autora, em relação de consumo, adquiriu da ré o móvel referido na inicial.
Também restou incontroverso que o móvel apresentou vício, vertendo, ainda, que tal vício não foi sanado no prazo de 30 dias.
Assim, aplica-se o disposto no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, de modo que se impoe a desconstituição do contrato referido neste feito, devendo, por conseguinte, a ré ser condenada a pagar à autora a quantia que ela despendeu para a aquisição do produto (R$350,00), atualizada monetariamente desde a data do desembolso (25/10/2009) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
De outra banda, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data a ser previamente agendada com a a autora, retirar o móvel referido na inicial da residência da autora.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que tenha de enfrentar autêntica via crucis para que o fornecedor respeite direito básico da parte mais vulnerável da relação jurídica.
E isso se verificou no caso em apreço.
Com efeito, a autora relatou que seguidos foram os contatos com a ré para que ela sanasse o vício referido na inicial.
Todavia, sem êxito, a autora teve de recorrer ao PROCON, junto ao qual postulou o cancelamento da compra perante a ré.
Mas ao que consta nem assim a ré se dignou a aceitar tal cancelamento, limitando-se a propor troca do bem, ainda que com eventual bônus.
Nesse passo, somente na audiência de conciliação a ré concordou com o cancelamento da compra.
Ora, é demais fazer com que o consumidor tenha de entrar em contato várias vezes com o fornecedor, depois recorrer ao PROCON e finalmente ter de ajuizar ação para ver reconhecido direito básico seu.
Pior ainda é o relatado pela autora no sentido de que funcionários da requerida foram a sua residência sem sua autorização, o que não foi categoricamente negado pela preposta da requerida.
Este quadro evidencia situação que extrapolou o mero dissabor, vertendo que a conduta indevida da ré deu causa ao dano moral referido pela autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$1.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, e, por conseguinte, condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$350,00, atualizada monetariamente desde a data do desembolso (25/10/2009) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item "a" do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data a ser previamente agendada com a a autora, retirar o móvel referido na inicial da residência da autora.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
