

C O N C L U S Ã O

Em  10 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0028009-83.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Fernando Gomes e outro
Requerido:Casas Bahia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos morais.  Alegam que os autores que houve atraso na entrega e montagem de móveis comprados junto à requerida, razão pela qual requereram a indenização, pelos danos morais causados, no valor de R$ 10.900,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 8-34.

A requerida foi citada regularmente (fls. 52) e apresentou contestação e documentos (fls. 52-A-69), rebatendo os argumentos dos autores e sustentando o seu procedimento. 

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


Não foram arguidas preliminares.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Pois bem. Alegam os autores que tiveram danos morais pela humilhação e dor íntima no atraso da entrega de mercadorias compradas por eles junto ao requerido.

O atraso total foi de aproximadamente 10 dias, tendo em vista que, após não cumprir o 1º prazo de entrega e montagem inteiramente (parte foi montada), os autores iam viajar e não podiam receber os representantes da requerida nos dias por eles indicados.

Ora, não há dano moral algum a ser indenizado. Desavenças contratuais estão longe de ser motivo para indenizações, sob pena de se criar a famigerada indústria do dano moral.

Sim, houve atraso. Não, não foi enorme e só foi esse período, repito, pela impossibilidade dos autores de receber os representantes da requerida em data anterior à efetiva montagem, já que estavam viajando.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta.

Em face da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual os mesmos são beneficiários.

P.R.I.


                  

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
