

SENTENÇA

Processo nº:0028504-62.2013.8.26.0001 - Cumprimento de Sentença
Exeqüente:Zinda Vieira Araujo Heib
Executado:Jose Justino de Oliveira




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. ZINDA VIEIRA ARAUJO HEIB, qualificada nos autos, ingressou com ação contra JOSÉ JUSTINO DE OLIVEIRA, alegando, em síntese que: a) na sentença de homologação de separação consensual dos réus ficou acordado que o réu pagaria 50% do valor do imóvel vendido em favor da autora, bem como arcaria com dívida em nome do casal junto às Lojas C&A; b) apesar de já ter recebido R$ 40.000,00 a título de sinal, o réu não efetuou o pagamento da parte que cabe à autora, como também não vem adimplindo a dívida perante a loja, tendo a autora seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito.
Pretende o acolhimento do pedido para que o réu cumpra sua obrigação, realizando pagamento à autora de metade do valor recebido com a venda do imóvel, bem como efetue o pagamento da dívida junto às lojas C&A e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral.

2. O réu foi citado (fls.34) e apresentou contestação (fls.36/50).
Alega em preliminar litispendência e coisa julgada. No mérito aduz que: a) a venda do imóvel se deu antes da audiência em que a sentença homologou o acordo, de modo que o pagamento dos 50% foi feito quando da venda, não sendo devido repasse à autora; b) vem efetuando o pagamento perante C&A Private Label Brasil; c) ausência dos danos morais; e) litigância de má-fé. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.100/105).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A autora é carecedora da ação no que concerne aos pedidos que envolvem cumprimento da transação celebrada no Juízo de Família, quais sejam: pagamento de metade do valor do sinal e quitação de débito perante a loja citada. 
Ademais, em relação a estes pedidos há incompetência absoluta da Vara Cível, pois a execução da transação celebrada no juízo de Família deve ocorrer perante o Juiz que a homologou, como de resto a autora já o fez, promovendo execução do julgado. 
Com efeito, tratando-se de execução das obrigações oriundas da sentença homologatória o juiz competente para processamento é o Juiz de Família. Nesse sentido a jurisprudência:


?CONFLITO DE COMPETÊNCIA - Vara de Família e Vara Cível - Título executivo judicial - Execução de obrigação de fazer resultante de acordo homologado nos autos de separação judicial consensual - Circunstância que não retira a competência do Juízo da Família e Sucessões - Competência determinada em função do título, com base no art. 575, II, do CPC - Competência do juízo suscitado.? (TJSP - Câmara Especial - Conflito de competência nº 9032800-16.2009.8.26.0000 - Rel. Martins Pinto ? j. 29/03/2010).


Note-se o comportamento de má-fé da autora, que promoveu execução no Juízo de Família com o mesmo objeto da presente ação (fls. 66/68), cobrando a meação do sinal relativo a venda do imóvel e pagamento da dívida. 
O MM. Juiz de Direito da 4ª Vara da Família e Sucessões de Guarulhos indeferiu o pedido (fls. 90) em junho/2012 e mesmo assim a autora ingressou com a presente ação, repetindo a questão. 
E mais: depois de fundamentadamente alegada a litispendência a autora obteve desistência daquela ação (fls. 98), com intuito de contornar o vício do processo. 
Portanto, levado o caso ao extremo, seria cabível reconhecimento da litispendência, a qual já estava caracterizada quando o requerido contestou, não desaparecendo porque a autora, posteriormente, apressou-se em obter a desistência da ação anterior. 
Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: ?CONFLITO DE COMPETÊNCIA - Litispendência - Remessa do processo idêntico à Vara preventa - Extinção, posterior, da ação ensejadora da reunião dos processos, por desistência - Descabimento da devolução do processo ao juízo reconhecedor da litispendência - Competência da Vara preventa consolidada - Conflito procedente para reconhecer a competência do Juízo Suscitante.? (TJSP ? Câmara Especial - Conflito de competência nº 0200038-14.2012.8.26.0000 - Rel. Presidente Da Seção De Direito Público ? j. 15/10/2012).
De qualquer modo, quanto a estes temas (cobrança dos valores oriundos da venda e liquidação da dívida perante loja credora) há incompetência absoluta da Vara Cível, existindo competência funcional do Juiz de Família que homologou a separação. 
Alega a autora que o pedido não seria o mesmo da execução, que aqui haveria pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer. 
Se é assim, a carência de ação mostra-se manifesta, pois a autora já detém, em razão da separação homologada, título executivo judicial, no qual se funda a mencionada obrigação, de modo que totalmente desnecessário novo processo de conhecimento para obtenção do mesmo resultado. 
O cumprimento do título se dá por execução, para a qual este juízo não é competente. 
Ação de conhecimento para formar novo título executivo é desnecessária, pois já existe título judicial, havendo carência. 

6. Apenas num ponto o pedido pode ser processado, não englobado na matéria atribuída ao Juízo de Família, qual seja: a indenização de dano moral. 
E quanto a este aspecto o pedido é improcedente. 
Conforme fls. 28, a restrição existente diz respeito a cartão de crédito, junto ao Banco IBI, datada de maio/2008.
Ainda que se admita que seja a mesma dívida, o fato é que a negativação antecedeu a separação do casal, de modo que não procede a alegação de que o descumprimento de obrigação assumida na separação teria acarretado restrição de crédito. 
A restrição já existia e as partes transacionaram quanto à forma de liquidá-la, não cabendo reparação de dano moral. 
O MM. Juiz da Vara de Família já reconheceu que o requerido teria obtido parcelamento do débito e determinou manifestação da autora quanto ao prosseguimento da execução daquela obrigação, contudo, a própria requerente teria desistido da ação, o que demonstra reconhecimento de que o requerido não estaria inadimplente quanto à obrigação assumida. 
Inexiste, portanto, ato ilícito a ensejar reparação de dano moral.   
 
7. Diante do exposto, com fundamento no art. 267, VI do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo no que concerne ao pedido de cumprimento de obrigação de fazer e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização de dano moral. 
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Nos termos do art. 17, II, III e V do Código de Processo Civil, condeno a autora como litigante de má-fé ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização dos prejuízos da parte contrária, arbitrados em 10% do valor da causa (art. 18, §2º do CPC). 

P. R. I


   São Paulo, 11 de dezembro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
