

SENTENÇA

Processo nº:0028125-06.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Geovar de Sena Oliveira
Requerido:Shangai Comércio de Automóveis Ltda


Vistos.
Geovar de Sena Oliveira ajuizou a presente ação, em rito sumário, contra Chery Brasil Importação, Fabricação e Distribuição de Veículos Ltda. (em substituição à ré originária do feito: Shangai Comércio de Automóveis Ltda., consoante emenda verbal à inicial apresentada nesta audiência), pretendendo a condenação desta à substituição do kit de embreagem do veículo Chery, placas EQW-7505, além de R$26.000,00 a título de danos morais, afirmando que o veículo apresentou problemas, necessitando a troca do aludido kit, o que teria sido feito em 26.04.2013, mas que a solução deste problema levou à afetação da caixa de marcha, exigindo nova substituição daquela peça, sem que a ré, contudo, tivesse cumprido com esta obrigação. Os fatos causaram gastos por parte do autor, além de abalo na órbita moral.
Juntou os documentos de f. 12/41.
A tutela foi antecipada para determinar a troca do kit de embreagem (f. 56), constando informação de ambas as partes quanto ao cumprimento da tutela (f. 103 e 106/107).
A ré compareceu espontaneamente ao feito, dando-se por citada, e apresentou contestação nesta audiência prévia, invocando ilegitimidade passiva, pois os fatos seriam atribuíveis unicamente à concessionária, porque referente a serviços exclusivos da concessionária. N mérito, afirmou inexistir defeito em seu produto, impugnando a existência e a extensão dos danos morais.
O autor reiterou os termos da inicial.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar.
A fabricante insere-se na cadeira de fornecimento do veículo, razão pela qual responde solidariamente por vícios do produto, nos exatos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, aliás, a reiterada jurisprudência sobre o tema:

RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. VEÍCULO NOVO. AQUISIÇÃO. DEFEITOS NÃO SOLUCIONADOS DURANTE O PERÍODO DE GARANTIA. PRESTAÇÃO JURISDICIONAL DEFICIENTE. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO FABRICANTE E DO FORNECEDOR. INCIDÊNCIA DO ART. 18 DO CDC. DECADÊNCIA. AFASTAMENTO. FLUÊNCIA DO PRAZO A PARTIR DO TÉRMINO DA GARANTIA CONTRATUAL.
1. Diversos precedentes desta Corte, diante de questões relativas a defeitos apresentados em veículos automotores novos, firmaram a incidência do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor para reconhecer a responsabilidade solidária entre o fabricante e o fornecedor.
2. O prazo de decadência para a reclamação de vícios do produto (art. 26 do CDC) não corre durante o período de garantia contratual, em cujo curso o veículo foi, desde o primeiro mês da compra, reiteradamente apresentado à concessionária com defeitos. Precedentes.
3. Recurso especial provido para anular o acórdão recorrido.
(REsp nº 547.794/PR, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, julgado em 15.02.2011)


Bem móvel - Aquisição de veículo - Vício de qualidade Concessionária e fabricante - Responsabilidade solidária - Artigo 18 do CDC - Reconhecimento.
O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor é expresso ao determinar a responsabilidade solidária entre todos os responsáveis pela disponibilização do bem no mercado, estabelecendo que ?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor (...)?.
Recursos improvidos.
(Apelação nº 0232836-58.2008.8.26.0100, TJSP, Rel. Des. Orlando Pistoresi, julgado em 09.11.2011)
Além disso, é de todo relevante observar que em pesquisa eletrônica realizada na JUCESP nesta audiência não se localizou a existência da concessionária Shangai Comércio de Automóveis Ltda., que além disso está inativa, consoante certidão do oficial de justiça (f. 111).
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A obrigação de fazer já foi cumprida, como admitido por ambas as partes (f. 103 e 106/107), de tal modo que é incontroversa a própria existência do problema mecânico no veículo. 
Resta portanto, apenas apreciar a lide remanescente, quanto à existência do dano moral.
Este juízo mantém o entendimento de que o atraso no cumprimento do contrato, ou o inadimplemento, em regra, insere-se no risco inerente a qualquer negócio jurídico, razão pela qual não existe dano moral no âmbito da relação contratual.
Há, contudo, algumas exceções que devem ser consideradas, tais como em contratos de assistência à saúde, em que já se admite, sem grandes discussões, a responsabilização moral por inadimplemento da fornecedora do serviço.
No presente caso, observa-se que o problema apresentado no veículo do autor demorou 10 meses para ser resolvido, o que levou à falta de utilização do bem, muito embora o autor estivesse obrigado a efetuar os pagamentos das parcelas expressivas do financiamento do automóvel (f. 17). 
Inequívoca a aflição e a angústia que povoam os pensamentos do autor, que pode até duvidar da presteza do veículo e de seu poder de revenda.
Nesta situação excepcional, seria até mesmo sádico deixar de recompor ao autor alguma compensação mínima pela afetação de seu direito de personalidade, dada a extrema frustração de expectativas e esperanças que legitimamente nutria quando da celebração do contrato com a ré.
Não é o caso de aquisição de um bem de consumo qualquer, mas sim de patrimônio de considerável vulto, e que exige grande esforço.
A frustração, no tempo, deste projeto de consumo compromete a mobilidade do autor, colocando-o em dificuldades de arcar, ao mesmo tempo, com a aquisição de um bem que não lhe serviu ao uso por 10 meses, e, ao mesmo tempo, com outros serviços de transporte para compensar a paralização do veículo no período.
Há, neste contexto, nítida afronta aos direitos de personalidade do autor, que não só tem a sua confiança contratual em descrédito, como também a habitabilidade de seu lar afetada.
Em recente e magnífica tese de livre docência apresentada em 2011 ao Departamento de Filosofia e Teoria Geral do Direito da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada A função ética da pena privada, a jurista Elza Antonia Pereira Cunha Boiteux bem demonstra o constrangimento infundado que, no âmbito civil, existe de fundamentar e aplicar penas de natureza privadas.
Ocorre que o fundamento ético da pena privada encontra-se não no fato negativo que a reprimenda representa, mas sim na afirmação de um valor positivo que subjaz à penalidade aplicada.
Assim, por exemplo, no âmbito das sucessões, à pena de indignidade corresponde a reafirmação da família como instituição e como um valor importante ao ordenamento jurídico.
Desta forma, a pena privada possui como função ética assegurar valores construídos pela sociedade e reconhecidos normativamente pelo direito. Daí porque o discurso da pena vincula-se ao altruísmo (equidade) e não ao egoísmo (vingança privada). O objetivo será sempre o de impedir o retrocesso ético-jurídico das instituições e conquistas da sociedade contemporânea.
No caso específico do autor tem-se que a responsabilização civil da requerida, por meio da imposição de indenização de natureza moral, não atenderá apenas ao valor negativo da repressão, mas primordialmente à reafirmação do valor positivo que a fidúcia (confiabilidade à base da contratação) e o transporte têm em nosso ordenamento.
Um juízo de equidade radica sempre num modo fundamental de conceber certas coisas: a sociedade, o homem, a nação, a ética. Ao menos, indique-se, implicitamente. Para usar o termo germânico, pressupõe uma Weltanschauung, uma concepção de mundo.
Aí a difícil tarefa judicante de encontrar a posição equidistante de extremos de sensibilidade humana, não pendendo para a frieza e nem ceder ao sentimentalismo em excesso.
A busca deste meio termo invoca padrões sociais de consenso e uma ética do plausível, consistente em avaliar uma soma pecuniária que sirva de desestímulo ao agressor e que não represente uma vantagem extrema ao ofendido, de modo que este considere que, no final, ter sofrido um dano moral tenha sido um ?bom negócio?.
Feitas estas considerações, tem-se como suficiente o valor de R$8.000,00. 
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Tratando-se de responsabilidade no âmbito contratual, os juros de mora contam-se a partir da citação.
Por fim, anoto não haver multa exigível neste feito, uma vez que a citação e intimação formal da tutela antecipada ocorreu apenas nesta data, com a emenda à inicial que incluiu a ré no polo passivo da ação.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes os pedidos, para condenar a ré ao pagamento de R$8.000,00 a título de danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta decisão, e com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação ocorrida nesta audiência. A obrigação de fazer é procedente e já foi satisfeita.
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
No mais, verifique-se se houve duplo recolhimento das custas processuais pelo autor, ficando, desde já, em caso positivo, deferido o desentranhamento de uma das vias para que o autor postule reembolso perante a fazenda pública.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 25 de março de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
