

SENTENÇA

Processo nº:0028603-20.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Raquel Ana de Oliveira Teofilo
Requerido:Roseli Teresa Teofilo

CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente.
Inicialmente consigno que possível é o depoimento de de filha de uma das partes na forma do quanto previsto no art. 405, §4º do CPC.
No caso dos autos a filha da ré esclareceu que sua mãe anunciou que danificaria o veículo da autora poucos dias antes do fato, sendo que após o ocorrido confessou a prática da conduta. É certo que eventual conflito existente entre ré e sua filha comprometeria o valor probatório do depoimento prestado por esta. Todavia, em que pese o depoimento pessoal da requerida, as testemunhas desta e de sua filha não relataram fatos que permitam reconhecer a existência de conflito passível de comprometer a credibilidade do relato prestado.
Anote-se que o simples fato da ré consumir forte medição não afasta a possibilidade de ingresso no local dos fatos e autoria dos danos causados em veículo da autora.
Pondero, ainda, que as testemunhas da ré são amigas intimas dela e nada ostentavam contra a filha da requerida, impondo-se, pois, o acolhimento da pretensão deduzida em inicial.
Ressalto, outrossim, que eventual pedido contraposto somente é cabível se fundado nos mesmos fatos que constituem objeto da controvérsia (art. 31 da Lei n. 9.099/95), ou seja, danos causados no veículo. Por esta razão inócua é qualquer prova acerca de eventual discussão ou briga envolvendo as partes nos dias que antecederam os fatos relatados em histórico inicial.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$7.518,78, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 02 de setembro de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
