

SENTENÇA

Processo nº:0028296-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leandro Moreira
Requerido:Banco Bradesco S/A - Administradora de Cartões de Crédito


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais ajuizada por LEANDRO MOREIRA em face de BANCO BRADESCO S.A.  ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO 
Alega o autor, em síntese, que a ré incluiu o seu nome em cadastros de inadimplentes, no valor de R$ 1.744,43. Ocorre que o autor jamais manteve qualquer relação jurídica com a ré, o que implica a inexigibilidade do débito. Por força da inscrição indevida sofreu o autor danos morais que merecem compensação pecuniária, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 25.500,00. 
Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 27/40, com preliminar de inépcia da inicial. No mérito sustentou que o débito decorre de contrato entabulado com o autor (cartão de crédito); que em virtude da utilização do cartão de crédito e inadimplemento das faturas, o autor restou inadimplente, sendo lícita a inclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; que o autor possui inúmeras outras anotações em seu nome, de forma que, de maneira alguma, devida seria a indenização. Requer a improcedência da ação. 
Intimado, o autor não ofereceu réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar não merece acolhida, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282 do CPC e apresenta, de forma clara, a causa de pedir e o pedido. Eventual inexistência de ato ilícito do réu trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Superada esta questão, no mérito a ação é improcedente, tendo restado caracterizada a litigância de má-fé do autor. 
Assim é porque a ré demonstrou que o débito apontado perante cadastros de inadimplentes possuía causa justa, mais especificamente contrato de cartão de crédito (fls. 55), regularmente firmado pelo autor, que, na oportunidade, forneceu o mesmo endereço declinado na petição inicial. 
Ora, tendo o autor aderido ao serviço de cartão de crédito, a ele caberia o regular pagamento das respectivas faturas e a demonstração de tais pagamentos. 
O autor, entretanto, desse ônus não se desincumbiu, pois não impugnou os documentos que acompanharam a resposta, não negou ter firmado o contrato de cartão de crédito  - tanto que chegou a efetuar o pagamento das primeiras faturas - e não comprovou o pagamento das faturas que geraram o apontamento. 
Logo, não há de se falar em inexigibilidade do débito e muito menos em indenização por danos morais. 
Ao contrário, todos os elementos levam à conclusão de que o autor alterou a verdade dos fatos e usou do processo para conseguir objetivo ilegal, qual seja, o cancelamento ? indevido - da anotação restritiva, o que caracteriza, nos termos do art. 17, incisos II e III, do CPC, litigância de má-fé. 
Configurada a litigância de má-fé, deverá o autor pagar multa de 1% do valor da causa e indenização à ré no valor desde logo fixado em 10% do valor atualizado da causa. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por LEANDRO MOREIRA em face de BANCO BRADESCO S.A. ? ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Por ter o autor incorrido em litigância de má-fé, CONDENO-O ao pagamento  de multa de 1% do valor da causa e indenização à ré no valor desde logo fixado em 10% do valor atualizado da causa, valores que não são atingidos pela isenção decorrente da assistência judiciária (Neste sentido: STJ-4ª T. ? RMS 15.600, Rel. Min. Aldir Passarinho, j. 20.5.2008). 
Após o trânsito em julgado, requeira o vencedor o que de direito, em 05(cinco) dias. Na inércia, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
