

SENTENÇA

Processo nº:0028390-42.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Flavio de Oliveira
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Preliminarmente, afasto a preliminar aventada pela requerida, devendo o feito prosseguir até a prolação de sentença de mérito e em eventualmente reconhecido direito do autor, este poderá habilitar eventual crédito  através de vias próprias.
É de se verificar, também, que o autor, além de eventuais danos morais, pretende ver extinto o contrato de empréstimo e cessados os descontos mensais realizados em sua folha de pagamento. 
A impossibilidade do autor ingressar com a presente ação em face da ré acarretaria a perpetuação de eventual ilegalidade, que ora deve ser discutida.
No mais, padece de inconstitucionalidade o artigo 18 da Lei 6.024/74, invocado pela ré posto que afronta diretamente o direito de ação, previsto no inciso XXXV do artigo 5º da Carta Magna.
Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Busca o consumidor provimento judicial tendente à declarar extinto o contrato de empréstimo firmado com a ré pois devidamente honrado o valor obtido.
A requerida, em sua contestação, invoca genericamente o princípio da obrigatoriedade dos contratos, entretanto, sequer fez juntar aos autos o contrato firmado com o autor para se apurar eventuais juros e encargos incidentes sobre o negócio jurídico.
Por certo que é de conhecimento notório que ao se perquirir empréstimos em instituições financeiras, a contrapartida da operação em favor da casa bancária são a incidência de juros compensatórios pela utilização do capital bem como atualização monetária. Assim, é certo que se o autor utilizou de crédito no montante de R$ 1.800,00 no ano de 2008, o valor a ser pago, após descontos fixos, certamente exasperaria aquele montante.
Entretanto, afirmou o autor que já pagou o equivalente a R$ 2.895,84, ou seja, valor muito superior ao originário podendo, em tese, já ter cumprido sua obrigação mesmo com incidência dos encargos contratuais.
Caberia à requerida, como já explanado acima, a prova do montante dos encargos e de eventual pendência financeira, mas não o fez de modo que deve ser acolhida a pretensão do demandante em se declarar extinta a obrigação pelo integral pagamento.
Não há que se falar em repetição de indébito pois não há nos autos prova de que o autor tenha pago quantia maior do que a efetivamente devida. Relembro novamente que não se deve considerar como indevida a quantia nominal superior ao valor tomado de empréstimo uma vez que instituição financeira não deve ser confundida com instituição filantrópica.
No mais, inviável qualquer condenação da ré em danos morais posto que não houve qualquer ofensa a direito da personalidade do demandante.
Ante o todo exposto, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE o pedido inicial e o faço para declarar extinta a obrigação do autor decorrente do contrato de cartão com limite de R$ 1.800,00 firmado em março de 2008, devendo a requerida se abster de efetuar descontos em folha de pagamento DO AUTOR. Assim, extingo o feito com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. Em face do réu Banco do Brasil, extingo o feito com fundamento no inciso VI do artigo 267 do Código de Processo Civil.
Sem condenação em honorários.
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. e C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
