

SENTENÇA

Processo nº:0028312-60.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana da Rosa Silva Romanoschi e outros
Requerido:Clubvip Operadora de Turismo Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Primeiramente, tem-se que ficou constatada a revelia de Clubvip, já que se ausentou na audiência de instrução.
Preliminarmente, acolho a alegação de ilegitimidade passiva da ré PEIXE URBANO. A ré apenas efetuou a venda de pacote, no qual expressamente constou a responsável pela viagem, não podendo responder por qualquer falha na prestação do serviço.
No que tange à co-ré WHITEJETS, possui pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo, vez que há alegação de falha no transcorrer do vôo.
Pois bem. Pelas informações do voucher, tem-se que era prevista uma escala técnica em Manaus. Além disso, consignou-se não havia prévia marcação de assentos, sendo realizada conforme ordem de chegada para embarque.
Narram os autores que foi incluída outra escala técnica, sendo que, contrariamente ao que foi informado, os assentos já estavam previamente marcados.
Analisando o caso vertente, denota-se que, a despeito da escala não programada, não houve atraso demasiado na viagem. 
Com efeito, a escala não programada caracteriza falha de serviço, contudo o prejuízo é tão-somente material.
Assim, hipoteticamente, caberia o abatimento do valor da passagem.
No que se refere ao uso de inseticida, é certo que, para alguns destinos, exige-se tal conduta, não revelando qualquer conduta irregular pela ré.
No tocante à marcação prévia de assentos, não se revela um transtorno suficiente a abalar a honra subjetiva ou objetiva dos mesmos, tampouco o fato de ficarem parados uma hora dentro da aeronave sem ar condicionado.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Não há que se negar que os fatos relatados gerem desgosto aos requerentes, que devem realizar reclamação administrativa do serviço contratado como forma de alerta a outros consumidores. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração da indenização por danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, excluo da lide PEIXE URBANO, JULGANDO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ADRIANA e outros, julgando o feito extinto, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
