

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0028818-93.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Salvato Sena Filho
Requerido:Banco Panamericano S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Vistos.
A parte autora, Salvato Sena Filho, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Panamericano S/A. 
Alega que fez empréstimo antigo com o banco réu, pago, e neste apareceu novo desconto em seu benefício, a partir de novo empréstimo que não pediu. Requer cessação de descontos, devolução do quanto já descontado em dobro, e danos morais. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O pólo passivo já está regularizado. O banco é a parte passiva legítima, não a empresa indicada pelo autor, mas ele veio aos autos e contestou a ação.
Nesse passo, completamente descabida a alegação do banco de que o INSS seria o responsável pela aferição de documentos e assinaturas. O empréstimo foi informado pelo banco réu para descontos, e sua ação gerou o quanto reclamado pelo autor. Afasto a preliminar.
No mérito, cada vez mais comum a situação dos autos, com específicos bancos, entre eles o ora réu.
Alguém faz empréstimo, e o paga. Tempos depois, sob fraude interna do banco, em geral para que funcionários alcancem bônus por metas atingidas, contratos são fraudados a partir de dados e documentos em seu poder por conta de empréstimos antigos já saldados.
Cada vez mais comum.
Não por acaso, o documento apresentado em cópia pelo banco réu para justificar o novo empréstimo não reconhecido, para comprovação de residência, tem a data de 2010, época do empréstimo antigo, e ali consta o endereço real do autor, ao passo que no novo empréstimo fraudado internamente o endereço do contrato é diverso, de uma tal cidade de Palhoça, seja lá onde fique.
Assim, o próprio réu junta aos autos os documentos que provam a fraude, cometida internamente, porque utilizadas cópias de documentos que ele mesmo já tinha em decorrência do anterior empréstimo. Não se cuida de ação de meliantes terceiros que teriam enganado prepostos do banco réu, mas de fraude interna, cada vez mais comum com alguns bancos, entre eles o réu.
Não é possível a ação de terceiros, porque o documento por cópia é o mesmo antes apresentado, e consta endereço real do autor, mas muito diverso do colocado e onde realizado o novo empréstimo.
A fraude interna já foi mais bem elaborada, e agora nem existe mais a preocupação de tentar disfarçar. Faz-se internamente um contrato com endereço da cidade de Palhoça, seja lá onde fique, e aproveita-se cópia antiga de comprovante de endereço de São Paulo. Se fosse terceiro, por óbvio que não seria aceito um endereço de São Paulo para empréstimo feito em Palhoça, seja lá onde fique.
Declara-se a inexistência de relação jurídica, e o banco réu é condenado à devolução do quanto descontado.
A devolução do réu deve ser feita em dobro. O desconto é pagamento forçado, de quem não pediu empréstimo, e dessa forma a devolução do indevidamente pago, nos termos do art. 42, Código de Defesa do Consumidor, deve ser feita em dobro.
Mas não estão presentes os danos morais.
A aposentadoria do autor não tem grande valor, e qualquer desconto mensal sem sua anuência seria relevante para colocá-lo em situação de dificuldade.
Todavia, e também de forma cada vez mais comum, impugna-se desconto por empréstimo que não se requereu, mas na petição inicial não se informa que, embora não pleiteado, o valor do empréstimo foi efetivamente depositado em sua conta, com utilização.
Aí não existe moral a ser indenizada. A declaração de  inexistência de relação jurídica é objetiva, porque o empréstimo não foi pleiteado. Mas a indenização é subjetiva, e a postura de quem silencia sobre ter recebido o numerário, com utilização, revela uma moral sem possibilidade de receber indenização.
Espera-se de quem realmente se porta no lado da honestidade, para reclamar da desonestidade alheia, traga ao processo a notícia de recebimento do numerário logo no início do processo, com depósito do valor que não foi pleiteado.
Agora, fazer sua utilização e silenciar na petição inicial revela uma postura subjetiva nada diferente da parte ré. Em decorrência, a moral em questão não revela condições de ser indenizada.
De se dizer que o autor fez o depósito, mas no curso da ação. Seu dever, para comprovar postura e moral dignas de indenização, era o de informar e depositar já com a petição inicial, e não depois de despacho nos autos para que o banco informasse onde foi depositado o dinheiro do novo empréstimo impugnado.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes para empréstimo realizada em 2013 em Palhoça, seja lá onde fique, e para condenar o banco réu à devolução em dobro de todos os descontos feitos em decorrência, com correção monetária de cada desconto, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oficie-se para cessação dos descontos, independentemente do trânsito em julgado, sob tutela antecipada deferida incidentalmente nesta sentença.
O depósito nos autos ficará retido a título de arresto. Com o trânsito em julgado, seu valor poderá ser utilizado para satisfação da condenação da parte ré.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 02 de julho de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
