

SENTENÇA

Processo nº:0028755-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Custodio de Lima
Requerido:Banco  Bradesco Cartões S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório. 
Decido.
Alega o autor, em síntese, que renegociou seu débito junto à ré. Todavia, não teve possibilidade de efetuar o pagamento da parcela vencida em 01/02/2011 na data do vencimento, somente a quitando em 12/04/2011. Neste interregno, a ré levou o débito a apontamento e, mesmo após o pagamento, deixou de baixá-lo, pelo que requer declaração de sua inexigibilidade e indenização por danos morais.
Ocorre que analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da parte autora não comportam acolhimento.
Com efeito, às folhas 30 consta a parcela com vencimento em 01/02/2011, que foi levada a apontamento (fls. 32/36). Todavia, em que pese advertido na decisão que indeferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, não trouxe o autor a comprovação do pagamento da parcela em discussão, sendo de se observar que o documento de folhas 38, indicado pelo requerente às folhas 37 como sendo o comprovante de quitação do débito junto ao SERASA, na realidade, evidencia, tão somente, a existência do apontamento em 12 de abril de 2011, mas não sua quitação.
Diante disso, ausente prova de quitação da parcela objeto do apontamento, o que era ônus da parte autora, nos termos do art. 333, I do CPC, não vinga o pedido inicial, sendo de se concluir que houve o inadimplemento e que a ré agiu, tão somente, em exercício regular de seu direito ao promover a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 327,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
