

SENTENÇA

Processo nº:0028231-29.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Baião
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outro


 Trata-se de ação anulatória de débito fiscal cumulada com pedido de indenização por danos morais porque ao adquirir o veículo descrito na inicial havia uma só multa, datada de 10 de setembro de 2002, e arcada pela empresa que vendeu o veículo; todavia, foi notificado (CADIN) de que haveria uma multa de 25 de outubro de 2009, mas o veículo havia sido adquirido pela empresa que vendeu ao autor em 8 de dezembro daquele ano e que lhe vendeu em 29 de janeiro de 2010; diz que a infração é personalíssima porque se trata de dirigir sob influência de álcool. Pede a declaração de sua inexigibilidade, a conseqüente exclusão de seu nome do cadastro do CADIN e a condenação das rés em indenizar por danos morais.
As rés contestaram (fls. 64-74; 94-97) para alegar ilegitimidade de parte, que o nome do autor não pode ser excluído do CADIN enquanto não houver o pagamento da multa e que não há danos morais; e que não há débitos onerando o veículo. Houve réplica (fls. 102-105).
É o relatório. Decido.
 A preliminar de ilegitimidade de parte deve ser afastada porque a própria Fazenda reconhece ser sua a responsabilidade sobre a inscrição de dados no CADIN, de tal sorte, pouco importa se o faz a pedido da co-ré porque uma das pretensões é a exclusão do nome do administrado deste cadastro, então deve ela manter-se no pólo passivo.
Quanto ao mérito, a definição da obrigação em pessoal ou propter rem ? que se vincula à coisa como garantia de sua satisfação ? é definida pelo sistema jurídico. E a leitura sistemática dos arts. 257, par 3º, e 282, par 3º, do Código de Trânsito Brasileiro legitimam concluir por ser propter rem a obrigação de pagamento da multa imposta.
O art. 257, par 3º, diz que compete ao condutor a responsabilidade pelas infrações decorrentes de atos praticados na direção do veículo, mas o art. 282, par 3º, prescreve que as penalidades impostas ao condutor devem ser notificadas ao proprietário que é responsável por seu pagamento. Em outros termos, afirma-se prescritivamente a obrigação propter rem ? deve pagar quem é proprietário, quem detém o veículo ?, mas se assegura o seu direito de regresso contra o condutor ? o responsável direto pela infração.
Todavia, a particularidade do caso consiste na ausência de lançamento da imputação da infração sobre o veículo no cadastro da Secretaria da Segurança Pública (fls. 24). Sem a Administração Pública devidamente informar a existência da autuação e a possibilidade de cobrança de quem pretende adquirir o veículo, não há como posteriormente exigir a multa que não se encontrava informada à época da aquisição do bem.
Por esta razão, pela deficiência do serviço e o descumprimento do dever de informar a imputação da infração e a conseqüente potencialidade da sanção é que não há como exigir do autor o seu pagamento. Por conseqüência, a retirada do seu nome do CADIN é medida de rigor.
Mas não diviso dano moral porque a simples inclusão no CADIN, sobretudo porque decorre de hipotética obrigação propter rem ? e que não se consumou no caso presente pela falha no dever de informar ?, não viola a dimensão subjetiva da imagem do autor. Não se lhe imputou a infração de ter conduzido o veículo sob influência de álcool, mas sim o dever de responder por esta sanção (art. 282, par 3º) assegurado o seu direito de regresso (art. 257, par 3º).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para desconstituir a multa e determinar que se exclua definitivamente o nome do autor do CADIN pela infração descrita na inicial. Condeno as rés a suportarem as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo, nos termos do art. 20, par 4º, do CPC, em R$ 3.000,00.      
 P.R.I. 
 São Paulo, 25 de maio de 2011.

 Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito
