

SENTENÇA

Processo nº:0028997-36.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ZULEICA BAGALHO
Requerido:Santander S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido da parte autora não comporta acolhimento.
Com efeito, a seguradora não é obrigada a contratar com quem quer que seja, numa decisão que é puramente comercial, já que inexiste lei em nosso ordenamento jurídico que imponha este dever à ela. 
É certo, ainda, que contratar ou deixar de contratar, em se tratando de relações jurídicas regidas pelo direito privado, não viola norma alguma e muito menos pode gerar dano. 
No caso em tela, houve mera proposta de contratação, a qual não foi aceita pela ré, por certo por considerar elevado o risco para o perfil da proposta. Ocorre que inexiste ilicitude na recusa de proposta.
Ainda, do que se colhe dos autos, o aviso da recusa foi enviado no prazo legal, em observância às determinações da SUSEP.
É certo que quando da manifestação da recusa, não pode a ré expor o consumidor a situação vexatória ou humilhante. Assim, não é a negativa em si, mas os desdobramentos dela decorrentes que poderiam vir a causar dano moral à parte requerente. 
Todavia, no caso em tela, verificando-se não ter havido qualquer desdobramento dos fatos que teriam aptidão a causar o dano moral alegado, não há que se falar em reparação.
Em outras palavras, não houve qualquer exposição da autora a situação vexatória por parte de funcionário do réu, bem como não há qualquer indício de ter havido sua submissão a tratamento indevido. Tampouco experimentou, do que se colhe dos autos, qualquer prejuízo em razão da recusa licitamente manifestada.
Nesta esteira, diante do contido nos autos, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 813,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
