

SENTENÇA

Processo nº:0028412-77.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Iracema Migri
Requerido:Focus Telecom Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Maria Iracema Migri ajuizou ação de desconstituição de contrato c.C. Obrigação de fazer contra Focus Telecom Ltda, aduzindo que em 23.08.2005 adquiriu um aparelho de telefonia celular por R$ 999,00; que em 19.01.2010 ele apresentou defeito: desligava sozinho; que levou o aparelho à empresa requerida para reparos, porém o equipamento ali permanece por mais de 180 dias sem reparo algum.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituir o contrato sem ônus, compelir a requerida a devolver o aparelho, sob pena de pagamento do valor de R$ 999,00, e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
A requerida foi citada e intimada (fls. 12) e deixou de comparecer em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora contratou os serviços da requerida que não conseguiu reparar o defeito existente no aparelho, embora em seu poder há mais de 6 meses.
Procede o pedido de desconstituição de contrato sem ônus.
Por consequência, deverá a empresa devolver o aparelho de telefonia celular a autora no mesmo estado em que ali foi deixado.
Afasto o pedido de indenização por danos morais, uma vez não comprovada humilhação, constrangimento, dor ou vexame. Houve meros transtornos.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
A) Desconstituir o contrato de prestação de serviços sem ônus;
B) Determinar que a requerida proceda à devolução a autora do aparelho de telefonia celular, no prazo de 5 dias, sob pena de multa de R$ 300,00.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
