

SENTENÇA

Processo nº:0028832-82.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Eder Ribeiro Guimarães
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



EDER RIBEIRO GUIMARÃES  ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra BANCO DO BRASIL S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valores indevidos, decorrentes taxas e encargos advindos em conta exclusivamente aberta para recebimento de salário, o que é proibido por normas administrativas do Banco Central. Diz que por conta disso, teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente a relação jurídica, e ainda indenização pelos danos morais e materiais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alega preliminar de carência, porque não agiu de forma ilegal. Sustenta que o autor sempre soube que os encargos eram devidos, e que há previsão contratual para cobrá-los. Diz ter agido no exercício regular do direito. Impugna pedido de condenação em danos morais e materiais. Pede a improcedência.
O autor replicou.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, diante da postura do réu que não tem interesse na produção de prova em juízo.
A matéria preliminar, em verdade, diz respeito ao mérito da ação, e como tal será apreciada.
Procede o pedido declaratório.
Há dois pontos descritos na inicial, e que são incontroversos nos autos: a) a conta aberta era exclusivamente para recebimento de salário; b) o débito inscrito no órgão de proteção ao crédito decorre de taxas e encargos dessa conta.
Pois bem. A Resolução de fls. 77/78, não impugnada, é manifestamente clara ao determinar que é proibida a cobrança dos encargos mencionados quando se tratar de contas abertas com a natureza mencionada no item ?a? acima.
O réu não juntou o contrato que menciona na contestação, no qual haveria previsão expressa para a cobrança realizada.
Logo, a cobrança era ilegítima.
Procede, também, embora em parte, a pretensão indenizatória.
O autor teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, o que já motivo mais que suficiente para caracterizar o dano moral, na medida em que essa situação constrange o consumidor, e ainda restringe o seu crédito na praça
À vista dos transtornos experimentados pelo autor, e tendo em conta o poderio financeiro do réu, fixa a indenização pelos danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais).
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito cobrado, e condenar o réu a pagar ao autor a quantia R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir da citação. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre  valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
.
