

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028482-20.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Eliana dos Santos Oliveira
Réu(é)s:Justiniano Aparecido Borges 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 04/06/2013 às 13:50h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)
Réu(é)(s) Justiniano Aparecido Borges, intimado às fls. 23.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação restou prejudicada.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

  Devidamente citado e intimado, o requerido deixou de comparecer à audiência de instrução. Assim sendo, decreto sua revelia, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, à falta de subsídio a gerar convicção em sentido contrário (art. 20, Lei nº 9.099/95).
Como se apura da inicial, pretende a autora a rescisão de contrato firmado com a requerida e devolução de valores pagos por não ter a ré cumprido sua obrigação.
Verifica-se do contrato de prestação de serviços de fls. 07/09, que a requerida comprometeu-se a prestar serviço na defesa de direitos da autora, entretanto, nada fez. 
Por óbvio que, em não tendo o fornecedor do serviço efetivamente iniciado a sua obrigação no contrato, fora quem deu causa à rescisão perquirida pela autora, devendo, portanto, proceder a devolução de todos os valores pela autora despendidos.
No que concerne ao dano moral, este é indevido uma vez que não fora provada minimamente qualquer ofensa a direito da personalidade do autor, tratando-se de simples descumprimento contratual.
DISPOSITIVO:
   Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato entabulado entre as partes e condenar a requerida a restituir à autora o valor de R$ 3.500,00, devidamente corrigido desde o desembolso e com juros moratórios a partir da citação válida.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito

Autora: ____________________________________________________________________
