

SENTENÇA

Processo nº:0028074-29.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elpidio Lins de Souza
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida pelo autor, pretendendo o ressarcimento por danos morais sofridos em razão da ausência de entrega de mercadoria adquirida perante o estabelecimento da ré.
Afasto a preliminar exposta, ante o pleito formulado pelo autor, relativo ao ressarcimento por danos morais sofridos, distinto do pedido de cancelamento da compra.
No mérito, tenho que a ação é improcedente.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Nesse passo, observe-se que não há descrição nos autos qualquer consequência mais grave da conduta perpetrada pela ré que justifique o reconhecimento do abalo moral.
Ora, o puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.  Nesse sentido.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 3.321).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
