

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028627-48.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Grasiele Abreu Borges dos Santos, CPF 050.586.539-40
Requerido:Cred-system Administradora de Cartões de Crédito Ltda., CNPJ 01.152.801/0001-35
Data da audiência:29/08/2013 às 15:15h


Aos 29 de agosto de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Isaias da Silva Roberto, OAB/SP 86776 , e a ré representada pelo Sr. Raimundo dos Santos, RG 202890296,  acompanhado pela Dra. Ana Maria de Andrade Pina Cabral, OAB/SP 31514, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado da autora, que reiterou os termos da petição inicial.   Pela parte requerente foi dito que insistia na oitiva da Sra. Lucicleide de Freitas Morais de Almeida,  RG. 17984846X a qual foi indeferida pelo MM.Juiz. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Desnecessária é a produção de prova oral requerida pela autora para o desate da lide. Os débitos questionados derivaram de cartão não contratado pela parte autora que reconheceu manter relação com a ré eis que é titular de outro cartão. A ré, por seu turno, reconheceu em contestação a existência deste outro cartão e esclareceu que a dívida relacionada ao mesmo está liquidada. Sendo assim, a questão debatida nos autos refere o outro cartão cuja entrega em favor da autora não restou comprovada pela ré. Pondero que o ônus da prova da entrega do cartão é da requerida, notadamente porque impor à autora este ônus é exigir dela a prova de fato negativo. Clara a hipossuficiência que autoriza a inversão do ônus probatório. A requerida não cuidou de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca das compras negadas pela parte autora e entrega do cartão. No caso, falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que terceira pessoa identificando-se como a autora tabulou as avenças em seu nome. Por isso, falta, portanto, o consentimento, haja vista que a autora em momento algum firmou os negócios. Inexistente, pois, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I. No mais, observe-se que a defesa da requerida circunscreve-se na ausência de culpa embora não diga isso expressamente. Entretanto, mesmo que inexista qualquer culpa por sua parte, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90). Com relação a inscrição em cadastro de inadimplente veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98): Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo?. Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113). O nexo causal, por outro lado, existe, mesmo porque foi a requerida quem apontou os dados da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não terceiros. Por tais razões não socorre à requerida alegação sobre ter sido vítima de terceiro estelionatário. Dito isto, conforme Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 399) ?quanto à liquidação do dano moral que resultaria do 'abalo de crédito', inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei, não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.553 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz?. A lição é válida para o presente caso. Assim, hei por bem fixar como valor de indenização pelos danos morais a quantia equivalente a R$ 2.500,00. Outro pensamento significa condescendência com o enriquecimento sem causa especialmente porque solicitada pela ré documentação para apuração do quanto alegado pela autora que recusou a fornecer o necessário, até mesmo a carta de próprio punho contendo assinatura comumente exigida por instituições bancárias quando há impugnação aos débitos cobrados de titular de cartão de crédito. Não há comprovação de danos materiais. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexistência do débito referido na inicial e que causou o apontamento de f. 20, bem como condenar a requerida em indenizar, por danos morais a autora, no valor de R$2.500,00, com atualização monetária e juros de mora legais a contar desta data. Por conseguinte julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Com o trânsito em julgado oficie-se para exclusão definitiva do apontamento, cabendo à autora o encaminhamento ao SERASA e à serventia comunicação eletrônica ao SCPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente: 

Requerido:

Adv. Requerido:
