

SENTENÇA

Processo nº:0028963-17.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Flávio Balani Silva
Requerido:Car System Alarmes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 


Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
O autor busca seja a ré condenada a lhe pagar indenização em razão de roubo de motocicleta dele. 
Entretanto, a pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Com efeito, malgrado o contrato entabulado entre as partes previsse pagamento, em favor do autor, de valor concernente ao preço de mercado do bem objeto do contrato (cláusula 11.9), isso não basta para fazer o autor jus à indenização buscada.
Isso porque se extrai dos autos que na data em que ocorreu a subtração ilícita o autor estava em mora perante a parte ré, sendo certo que o evento danoso ocorreu em 27 de janeiro de 2011 e, em tal data, havia parcela em aberto, vencida em 21 de janeiro de 2011, a qual, porém, somente foi paga em 28 de janeiro de 2011.
E, além de haver cláusula expressa no contrato, estipulando que, em caso de mora do contratante, não faria este jus à indenização (cláusula 8.4), ainda, em documento apartado, constou ter sido especificamente orientado o autor quanto à necessidade de pagamento em dia das parcelas relativas ao contrato (fls. 59).
Outrossim, não se denota abusividade quanto à recusa da ré, em relação à indenização pleiteada pelo autor, consignando-se que, apesar de consumo a relação travada, é cediço que o pagamento escorreito, pelo consumidor, constituía a obrigação principal que sobre ele recaía, decorrente da avença, salientando-se que ainda que se cuidasse de contrato ordinário de seguro (do que, todavia, segundo a ré, não se trata, dadas as peculiaridades que envolvem o negócio jurídico), não se vislumbraria lastro para pleito indenizatório do autor, eis que seria de se observar o disposto no art. 763, do Código Civil.
Formado esse quadro, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 6 de junho de 2012.
