

SENTENÇA

Processo nº:0028884-50.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Terezinha Agra Moreira
Requerido:Banco Itau S/A


Justiça Gratuita






Vistos.

TEREZINHA AGRA MOREIRA move a presente ação declaratória de inexistência de contrato de empréstimo c/c pedido de nulidade de saque e de descontos em conta destinada a pagamento de benefício previdenciário, c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ S.A.

Alega a autora desconhecer o empréstimo consignado realizado em sua conta corrente no dia 05/10/2010 no valor de R$4.000,00 para ser pago em 60 prestações de R$130,94, assim como desconhece os dois saques de R$2.000,00 efetuados em 04/11/2010 e 13/12/2010. Afirma que procurou a agência nº 8451, na qual é correntista, e foi informada de que a contratação havia sido realizada e confirmada no caixa convencional do banco. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova. Requer, a título de antecipação de tutela, que o réu se abstenha de realizar quaisquer atos de cobrança desses valores. Requer ainda a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita e prioridade etária na tramitação processual. Pretende, com o ajuizamento da presente demanda, a obtenção de declaração judicial de inexigibilidade do débito, a restituição dos valores cobrados indevidamente e a condenação do réu ao pagamento de danos morais no valor de R$15.000,00.
Com a inicial (02/13), juntou documentos (fls. 14/29).
Deferida a gratuidade processual à autora (fl. 36).
Citado (fl. 41), o réu contestou o pedido (fls. 53/234). Defendeu, em suma, a contratação e validade do contrato consignado. Afirma que a autora compareceu pessoalmente à agência bancária e realizou a contratação do empréstimo mediante a utilização de cartão com chip nº4824810008423095, com a digitação de sua senha secreta. Os dois saques envolvendo a totalidade do valor emprestado, igualmente foram feitos mediante cartão com chip e a assinatura da autora nos comprovantes de saque (fls. 108/109). Afirma ainda que a autora sempre esteve na posse do seu cartão e continua a utilizá-lo normalmente, antes e depois das operações impugnadas nesta ação. Alega a instituição financeira que as transações realizadas mediante cartão com chip são extremamente seguras e confiáveis e que inexiste tecnologia capaz de burlar o sistema de chip e senha (fls. 110/194). Refuta o pedido de danos materiais e morais. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica às fls.239/240.
Foi determinada a produção de perícia grafotécnica para dirimir a controvérsia acerca da autenticidade da assinatura da autora nos documentos de fls. 108/109, tendo sido apresentado o laudo às fls. 306/329.
Laudo Pericial do assistente técnico do réu às fls. 343/364.
Declarada encerrada a instrução (fl. 369), as partes apresentaram memoriais (fls. 376/391 e 393/394).

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

Trata-se de ação declaratória cumulada com reparação de danos materiais e morais na qual a autora pretende que seja reconhecida a inexistência do contrato de empréstimo firmado em 05/10/2010 no valor de R$4.000,00 e de dois saques de R$2.000,00 todos vinculados à sua conta corrente nº07458-0, agência 8451. Pede indenização de danos morais estimados em R$15.000,00 e, ainda, a restituição em dobro dos valores que lhe estão sendo cobrados indevidamente.
De início, anoto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente, que é consumidora final e parte vulnerável em relação ao réu.
No entanto, os pedidos não comportam acolhimento.
No presente caso, o conjunto probatório que emana dos autos leva a crer que a autora anuiu com a contratação do empréstimo consignado. 
O relatório de fls. 79/85 não só traz a prática bancária costumeiramente realizada pela autora, assim como a forma de realização das operações (com cartão de chip e senha numérica confidencial da autora) e os comprovantes de saques devidamente assinados.
Corroborando o minucioso relatório, a divergência que recaia sobre a autenticidade da assinatura da autora, foi sanada pelo laudo pericial, o qual concluiu que todas as assinaturas provieram do punho da sra. Terezinha Agra Moreira (fl. 313).
Assim, estando cabalmente comprovada a legitimidade da transação, do empréstimo e que os saques foram realizados pela própria correntista, não há valores a restituir, nem indenização a ser reconhecida, sendo, portanto, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que TEREZINHA AGRA MOREIRA move em face de BANCO ITAÚ S.A. com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Todavia, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta do pagamento de tais verbas enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

Por fim, nos termos do Estatuto do Idoso, defiro a prioridade etária à autora na tramitação processual (fls. 17/18). Anote-se.

P.R.I.


São Paulo, 17 de setembro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
