

SENTENÇA

Processo nº:0028396-32.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Jacintho e outro
Requerido:Banco Real ABN AMRO e outro




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva de VISA DO BRASIL, vez que a oferta do seguro viagem é feito por ambas as requeridas.
O requerente alega que comprou suas passagens através do cartão de crédito Visa Platinum, o que lhe daria direito à assistência viagem a ser prestada pelos requeridos.
Primeiramente, insta destacar que não ocorreu extravio de bagagem. Cumpre destacar que as bagagens foram localizadas no dia seguinte aos fatos, sendo certo que a assistência referia-se a uma complementação dos serviços da companhia aérea, a qual é a verdadeira responsável pelas bagagens (fls.139).
Outrossim, os autores não comprovam nenhum gasto com aquisição de vestimentas no período até que as malas fossem entregues. As malas ficaram temporariamente extraviadas entre o dia 01º e 02 de agosto. Em inicial, foram juntados inúmeros comprovantes (fls.186/203), não sendo nenhum dos dias referidos.
Os gastos dos dias 01º e 02 de agosto referem-se a comida e aluguel de vestimentas, além de passeio.
No que tange à perda dos documentos, inclusive cartão de crédito, denota-se que o fato ocorreu no domingo (08/08/2010), sendo que o retorno estava programado para o dia 10/08/2010. Assim, conforme consta às fls.143, a reposição do cartão ocorreria em até um dia útil. Desta forma, correta a informação no sentido de que não seria possível a reposição ao autor.
Quanto à retirada de dinheiro nos centros de reposição ou por entrega pessoal, ficava a critério da instituição decidir a melhor forma de seu envio, não ficando a critério do segurado (fls.144).
Insta ressaltar que o autor não portava documentos de identificação. A requerida providenciou disponibilização do dinheiro, conforme assevera o próprio autor, contudo, a agência exigiu algum documento, o que não se mostrava desarrazoado, gerando a negativa de entrega do dinheiro.
Outrossim, pelos termos da inicial, o autor ainda possuía um dos cartões do banco real (fls.103). 
Desta forma, os elementos trazidos aos autos não apontam para a falha do serviço dos réus. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
