

SENTENÇA

Processo nº:0028592-71.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Raugerlan Torres de Moura - ME
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

RAUGERLAN TORRES DE MOURA ME., devidamente representado, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra TIM CELULAR S/A. Aduz a parte autora, em suma, que na qualidade de empresa com objeto social relacionado ao rastreamento de veículos, contratou com a ré a aquisição de 50 chips pelo preço de R$ 7,00 cada qual, sendo que o custo mensal do rastreamento ficou acordado em R$ 9,50 mensais por chip, cuidando-se de plano básico, nos termos do contrato assinado entre as partes (fls. 29/33). Continua narrando que apesar do atraso na entrega dos chips (os quais são instalados nos veículos para o aludido rastreamento), tomou conhecimento de que o contrato não estava sendo devidamente cumprido quando da chegada da fatura, que por sua vez ultrapassou os R$ 475,00 contratados, chegando a monta de R$ 1.860,27. Juntando e-mails concernentes às reclamações e tentativas de solução, narra a autora que a ré lhe enviou contratos falsificados constando uma assinatura discrepante da sua e termos que não foram contratados, defendendo, pois, a configuração de crimes na conduta praticada pela ré. Ao final, pugna por indenização por danos morais ante o sofrimento causado, repetição em dobro dos valores cobrados indevidamente e rescisão do contrato. Liminarmente, pugnou pela abstenção de envio dos nomes aos órgãos de proteção ao crédito, continuidade na prestação de serviços e deposito judicial dos valores efetivamente contratados. Juntou documentos.

Citada regularmente, a ré se defendeu a fls. 88/111. Invocou a ré a inexistência de relação de consumo argüindo que o rastreamento por meio de chip é atividade meio da empresa autora, não se configurando esta destinatária final do produto. Defendeu que a autora adquiriu o plano no valor de R$ 1.860,27 e respectivo pacote de 500 MB. Explica que no caso de rescisão contratual há multa em razão da fidelização e que há legitimidade nas cobranças realizadas. Explica que o ato jurídico é perfeito, defende a impossibilidade de devolução de valores pagos e ausência de danos morais. Pede, em resumo, a improcedência. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 155/158, ressaltando a autora a ausência de impugnação dos documentos e, em especial, da alegação de falsidade documental.

Instadas a especificarem provas, ambas as partes pugnaram pelo julgamento da lide no estado.

É o relatório, decido. 

I ? Do JULGAMENTO ANTECIPADO
O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, instadas as partes a especificarem provas, estas se quedaram inertes.

II ? DA DISTRIBUIÇÃO DINÂMICA DO ÔNUS DA PROVA 
 Primeiramente, a questão da caracterização da relação de consumo desimporta ao deslinde da causa. A distribuição dinâmica do ônus probatório traz ínsita uma regra processual de distribuição de encargo que influenciará fortemente o julgamento da demanda; por conseguinte, a garantia da obtenção da tutela jurisdicional justa está intimamente relacionada à possibilidade de realização da prova do fato constitutivo do direito.
Portanto, distribuir o ônus da prova à parte que detiver conhecimentos técnicos ou informações específicas sobre os fatos, ou maior facilidade em sua demonstração, encontra assento constitucional, haja vista garantir o efetivo acesso à justiça, em contrariedade ao acesso formal - mas não efetivo. Assim, independentemente de estar ou não configurada a relação de consumo, cabe à parte ré, no caso dos autos ? detentora do conhecimento e informação em supremacia ? se desincumbir do ônus da prova. 
III ? DA RELAÇÃO DE CONSUMO
Ainda que se opte pela ultrapassada distribuição estática do ônus da prova (prevista na lei adjetiva) certo é que a contratação dos chips é feita como atividade meio, ou seja, visa a finalidade precípua que é o rastreamento. Nesse tocante, por óbvio, cuida-se de relação de consumo, assim como computadores e as poltronas que guarnecem o estabelecimento comercial.
IV ? DA AUSENCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECIFICADA DOS FATOS, DOCUMENTOS e QUANTIAS PLEITEADAS
E, ainda que assim não o fosse, melhor sorte não assiste a parte ré que, tangenciando a litigância de má-fé sequer impugna os pontos cruciais aventados na inicial. 
Certo é que da longa e repetitiva defesa apresentada pela ré não se depreende qualquer impugnação aos documentos acostados pela autora junto à inicial: os e-mails e contratos. 
Outrossim, sequer menciona a ré qualquer palavra sobre a repisada alegação de falsificação das assinaturas dos documentos enviados pela TIM à autora após a troca de e-mails e reclamações. Nota-se, com efeito, que houve COMPLETA AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECIFICA dos fatos, deixando a ré de contestar a alegação de falso dos documentos juntados a fls. 57/63.
Não fosse suficiente, mesmo depois dos e-mails e promessas de solução dos problemas (fls. 64/67) a ré, quando da sua defesa, juntou novamente os contratos com a aludida assinatura discrepante, fazendo-se incapaz de mencionar na contestação qualquer palavra relacionada ao problema experimentado no caso concreto e provado pela parte autora pelos documentos acostados aos autos.  
Ora, ausente a impugnação da alegação de falso por parte da ré e diante da PATENTE DISCREPÂNCIA entre as assinaturas dos documentos de fls. 26, 28 e 31 (assinaturas do autor) e 57/63 (documentos enviados pela TIM ao autor e juntados novamente com a defesa), outra conclusão não há que não pela EFETIVA FALSIFICAÇÃO DOS CONTRATOS pela ré ? o que, aliás, foi promessa de apuração, nos termos do e-mail de fls. 64/66. 

V ? DA DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS
Assim, por óbvio que os valores cobrados em dissonância com o realmente contratado perfazem-se COBRANÇA de má-fé e merecem restituição em dobro na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

Considerando tudo quanto supracitado, portanto, são indevidos (posto que calcados em contratos inexistentes) todos os valores mensais cobrados que ultrapassem a cifra de R$ 475,00 (quatrocentos e setenta e cinco reais), concernente à multiplicação do valor da mensalidade de R$ 9,50 por chip adquirido (foram 50 chips adquiridos).  

VI ? DOS DANOS MORAIS
Com relação aos danos morais indenizáveis, outrossim, apesar de a parte autora configurar-se pessoa jurídica, certo que se trata de EMPRESÁRIO INDIVIDUAL, de modo que, considerando a confusão de patrimônios e gerência centralizada, conseqüentemente verifica-se a atuação direta do representante legal e os evidentes transtornos por ele experimentados com a contratação da ré. E não há que se negar que o envio de documentos com a assinatura falsificada e a cobrança excessiva de valores para um PEQUENO EMPRESÁRIO configuram mero aborrecimento. Diante do ato ilícito praticado pela ré, quiçá objeto de apuração da esfera criminal, patente o nexo causal e a produção do dano. 

Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas e imprudentes como a realizada pela ré (inclusive na esfera judicial, com a apresentação de peça genérica), COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.

VII ? DA RESCISÃO DO CONTRATO
Patente a culpa da ré, que, além de descumprir o contrato, agiu despida dos deveres da boa-fé objetiva e lealdade, não cooperando, inclusive, para a solução do problema que deu causa, inevitável a rescisão à sua conta. 
 
Diante da patente culpa, prescindível qualquer consideração acerca da alegada e generalizada fidelização contratual e multa por quebra de contrato. 

Veja-se que o pedido de continuidade dos serviços prestados vão de encontro ao pedido de rescisão contratual, de modo que, neste tocante, razoável que, RESCINDIDO o contrato nesta data, a parte ré continue prestando os serviços normalmente por 60 dias subseqüentes à intimação, possibilitando-se a contratação de outra operadora e continuação da atividade empresária sem prejuízos outros, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDNETES OS PEDIDOS para: a) RESCINDIR o contrato havido entre as partes; b) TORNAR DEFINITIVOS OS EFEITOS DA LIMINAR de fls. 69/70, devendo a ré continuar a prestar os serviços à autora pelo prazo de 60 dias, a contar da intimação desta sentença, pelo valor mensal de R$ 475,00, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00; c) Condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 14.871,46 a título de DANOS MATERIAIS já calculados em duplicidade diante da manifesta má-fé na cobrança; d) Condenar a parte ré a pagar a autora a quantia de R$ 10.000,00 a titulo de DANOS MORAIS; e) Condenar a ré a pagar a autora as CUSTAS E HONORÁRIOS advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, sobre a qual incidirá correção monetária pela tabela prática TJ-SP desde a distribuição e juros de mora de 1% desde a citação. 

PRIC. 

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
