

CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0028329-61.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Dias
Requerido:Instituto Santanense de Ensino Superior e outro


Vistos.
A parte autora, Eliana Dias, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Instituto Santanense de Ensino Superior, Banco do Brasil S/A. 
Alega que houve contratação em seu nome por terceiros junto ao réu, com negativação em serviço de proteção a crédito. Quer declaração de não dever e danos morais. O réu contestou, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A preliminar de ilegitimidade de parte do instituto réu trata de matéria de mérito. Se o banco é o único responsável pela circulação ilegítima dos cheques, a ação seria improcedente em relação a si, mas não acarreta ilegitimidade de parte.
Afasto fls. 64.
Completamente descabida a preliminar de fls. 123. A autora reclama de negativação indevida de seu nome por conta de cheques colocados em circulação a partir de conta bancária aberta em seu nome de forma ilícita, porque não contratou os serviços do banco réu.
Essa descabida preliminar parece tratar de algum outro processo, não deste, porque fala na continuidade dos serviços para a autora, quando esta afirma na causa de pedir que nunca contratou os serviços do banco réu.
Afasto fls. 123.
A autora diz que nunca foi correntista do banco réu. Este diz que existe a relação jurídica. Não cabe à parte autora fazer prova negativa, de que algo não existe, e sim competia ao banco comprovar a relação jurídica, mas não se deu ao trabalho nem de trazer o contrato de abertura da conta corrente de onde provém os cheques não pagos.
A prova era documental e não veio. Conseqüência é a inexistência de contrato entre as partes, e dessa forma a negativação a partir dos cheques da conta não contratada pela autora é ilícita.
E não importa se a parte ré agiu com culpa ou não ao efetivar contratação com terceiro fraudador, porque sua responsabilidade é objetiva na medida em que deriva do risco de sua atividade, e aplicável o art. 927, parágrafo único, Código Civil. Nesse sentido, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 774640/SP, RECURSO ESPECIAL 2005/0136304-0, Relator(a) Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA (1127), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 12/12/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 05.02.2007 p. 247.
Ementa
RECURSO ESPECIAL. Dano moral. Inclusão indevida em cadastro restritivo de crédito. Abertura de conta corrente e fornecimento de cheques mediante fraude. Falha administrativa da instituição bancária. Risco da atividade econômica. Ilícito praticado por terceiro. Caso fortuito interno.  Revisão do valor. Violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Recurso parcialmente provido.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
?
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros  da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas, por unanimidade, em conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Massami Uyeda, Aldir Passarinho Junior e Jorge Scartezzini votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Cesar Asfor Rocha.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Em relação ao montante, deve ser observado que não se cuida de ação dolosa da parte ré. E, outrossim, ela também é vítima, na medida em que ficará com o prejuízo do crédito liberado e sem possibilidade de o recuperar.
Por essas razões, não se pode liberar indenização nos mesmos moldes de hipótese na qual alguém é acoimado de mau pagador sob evidente dolo ou culpa, e a partir de alguém que lucra com a negativação.
Considero, pois, razoável a quantia de quatro mil reais.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso, a negativação em 30/08/2008 (fls. 19); o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.
Súmula 54: ?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?.
Súmula 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
E ambas as partes são responsáveis pela indenização, de forma solidária.
A argumentação do instituto réu, de que o único a indenizar é o banco porque responsável pela circulação do cheque, seria válida não fosse um detalhe: o próprio instituto negativou a autora não com base em cheque, mas com base em contrato entre as partes também.
Nota-se da negativação de fls. 19 que, embora colocado valor de cheque, os dois registros das negativações apontam a autora como contratante do instituto e inadimplente.
Mas o próprio instituto réu juntou os cheques, em nome da autora, e seriam relativos a diversos contratos, mas todos feitos para outras pessoas.
Então o instituto réu, para não ter responsabilidade, deveria mencionar apenas cheque não pago. Se fala em contrato como origem de débito, e a autora não é responsável pelo contrato, conforme os documentos juntados pelo próprio instituto réu, então a negativação foi ilícita e temerária também por parte desse réu.
Dessa forma, seja o banco porque permitiu a circulação de cheque a partir de conta não aberta pela autora; seja o instituto que negativou a autora por contrato, mas não foi a autora que contratou qualquer serviço desse réu, ambos são responsáveis solidários pela situação.
JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com relação ao débito discutido na petição inicial; e para condenar a parte ré ao pagamento de quatro mil reais (R$4.000,00), com correção monetária desta data e juros de mora simples a partir da data do evento, negativação feita em 30/08/2008. Arcará a parte ré igual e proporcionalmente com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
