

DECISÃO

Processo nº:0028426-14.2010.8.26.0053 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:ROBERTO JOAQUIM
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Após analisar as razões apresentadas pelo embargante, verifico que, realmente, houve contradição na sentença ao julgar extinto o pedido de indenização de férias, pois consta dos autos que o autor é aposentado.

Assim, perfeitamente possível o acolhimento dos embargos, ainda que isso implique alteração da sentença, pois se trata de caso excepcional, em que é viável a atribuição de efeito infringente aos mesmos, a fim de sanar a contradição havida. 

Nesse sentido:

PROCESSUAL CIVIL - Embargos de declaração - Pressupostos - Existência - Recurso em mandado de segurança - Natureza de apelação - Artigo 525, parágrafo primeiro, do CPC - Servidor público estadual - Gratificação - Teto-limite da remuneração - Artigo 37 da CF/88 - Nova redação - Emenda Constitucional nº 19/98.
Em casos excepcionais, admite-se efeitos infringentes aos embargos declaratórios, desde que para expungir do julgamento obscuridade ou contradições, ou ainda para suprir omissão sobre tema cujo pronunciamento se impunha pelo Tribunal. O recurso em mandado de segurança possui natureza similar ao da apelação. Por força do artigo 525, parágrafo primeiro, do CPC, devolve ao Tribunal todo o conhecimento da matéria impugnada, tenha ela sido apreciada ou não pela Corte de origem. O inciso XI, do artigo 37, da CF/88, pela nova redação conferida pela Emenda Constitucional nº 19/98, determina que a remuneração e subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos da administração direta, autárquica ou fundacional dos membros de qualquer dos poderes, da União, dos Estados e dos Municípios, não poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, sendo consideradas, inclusive, as chamadas vantagens de caráter individual. Embargos acolhidos para anular o julgamento anterior e apreciar o mérito. Recurso ordinário desprovido. (STJ - EDROMS nº 10.956 - PR - 6ª T. - Rel. Min. Vicente Leal - DJU 27.05.2002). (grifei)

Ante o exposto, CONHEÇO dos embargos e os julgo PROCEDENTES para declarar a sentença e acrescentar a seguinte fundamentação:

Basta considerar unicamente que se o autor não gozou as férias a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado por ele ao deixar de usufruir do descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho  única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.
E não há que se falar em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo requerente; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.
A matéria, aliás, deixou há muito de constituir novidade em nossos Tribunais, prevalecendo na Corte bandeirante esse mesmo entendimento:
 Cabe à Administração, dentro dos períodos adequados, fixar a época das férias e da licença-prêmio de seus funcionários. Não o fazendo no interesse do serviço público, está usufruindo indevidamente do trabalho do servidor. Daí decorre o verdadeiro locupletamento, que deve ser indenizado (Ap. 40.189-1, relator Desembargador VALENTIM SILVA).
 Razão não há, pois, para a resistência indevida da Fazenda. A alegação de que não foram indeferidas, ou seja, que o seu gozo não foi indeferido, é até mesquinha por não atentar para o fato morte do policial militar. A pequenez do raciocínio é absurda e se revela tanto mais mesquinha ao pretender que haja liberalidade com dinheiro público. (1ª Câmara - Ap. 78.932-1 ? Relator Desembargador RENAN LOTUFO, j. 17.3.87).
A indenização  do funcionário que se afasta do serviço público havendo deixado de gozar férias ou licença-prêmio a que fizera jus é a conseqüência natural da integração dessas vantagens ao seu ativo funcional. Mesmo não tendo havido indeferimento pela Administração, certo é que ela recebeu os serviços do funcionário em período nos quais ele merecia estar repousando. Deve, em qualquer hipótese, remunerá-los (Ap. 65.121-1, relator Desembargador RANGEL DINAMARCO)".

Em decorrência do acolhimento dos embargos, de rigor a alteração do dispositivo, cujo tópico final passa a ter a seguinte redação: 

"POSTO ISSO e pelo mais que dos autos, julgo PROCEDENTE o pedido para: 
1  determinar a suspensão dos descontos a título de "recebimentos indevidos", ficando, desde já, concedida a tutela antecipada;
2  condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 9.728,72, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09.
Oficie-se.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n. 9.099/95".

No mais, persiste a sentença tal como está lançada.

Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.

Intime-se.

São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
