

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028406-59.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gilberto Ronaldo de Souza
Réu(é)s:Luiz Moreira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/10/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Gilvan Ricardo de Souza, OAB/SP nº 27602.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Dovair Batista da Silva, OAB/SP nº 192421.


AUSÊNCIA(S)


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)Pelo autor foi dito que o autor saiu da lanchonete Habib's e cruzou a via para ingressar à esquerda, tendo atravessado as duas primeiras faixas na frente de dois caminhões, e surgido em sua frente na terceira faixa, não sendo possível evitar a colisão. Trafegava a aproximadamente 50 km/h.
b)Pelo réu foi dito que o acidente ocorreu quando estava ingressando à esquerda, tendo sido seu veículo lançado para o lado oposto da via pelo carro do autor que vinha em alta velocidade. Saiu da lanchonete Habib's, mas havia condições de cruzar a via e ingressar à esquerda.
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) réu(é)(s): Marciana Domingos ds Silva, RG.35.154.003-9 O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
O artigo 35 do Código de Trânsito Brasileiro prevê que ?antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar o seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço?.
Por sua vez, o artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece que o condutor de veículo, ao se aproximar de qualquer tipo de cruzamento, deve agir com cautela, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestres e a veículos que tenham o direito de preferência. 
No caso em apreço, é incontroverso não somente que os veículos das partes colidiram após o réu ter ingressado na via em que estava o veículo do autor, mas também, e não menos relevante, que o veículo do requerente trafegava pela via principal, enquanto que o automóvel do réu vinha da lanchonete Habib's, localizada ao lado direito da via.
Certa, portanto, a preferência do veículo do autor em relação ao do réu. 
Pertinente, aliás, o seguinte julgado:

?CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DANOS MATERIAIS. CAUTELA REDOBRADA DO MOTORISTA QUE VEM PELA VIA SECUNDÁRIA. IMPRUDÊNCIA CARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA. 1. O motorista que sai de uma via secundária e pretende ingressar numa via preferencial deve ter a cautela de parar no cruzamento e esperar que passem os veículos que trafegam por esta última. 2. Se, além disso, carros irregularmente estacionados na esquina, obrigam-no a invadir a pista de rolamento de veículo que vem pela via preferencial e assim procede, sem as devidas cautelas, é indiscutível sua culpa na causação do acidente, em razão de sua imprudência. 3. Recurso conhecido e improvido, para o fim de manter íntegra a sentença recorrida.? (Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.Órgão: 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais. Apelação Cível no Juizado Especial nº 2002.01.1.005564-9. Apelante(s): FRANCISCO PEREIRA RAMOS NETO e outro(s). Apelado(s): MARIA DO CARMO SOARES MENEZES. Relator(a) Juiz(a): BENITO AUGUSTO TIEZZI.).

Tendo-se inferido que o veículo do autor já estava na via principal e que o réu provinha de via secundária, presume-se a culpa de quem almeja ingressar na via preferencial, atentando-se ao já referido artigo 44, do Código de Trânsito Brasileiro.
A informante Marciana disse que estava com o réu no momento da colisão, que ocorreu quando o veículo estava entre a terceira e a quarta faixa de rolamento da via, com luz indicadora de direção (seta) acionada, já iniciado o ingresso à esquerda. Afirmou que saíram da lanchonete Habib's, e os carros que estavam nas primeiras faixas deram passagem, sendo o veículo do réu atingido pelo carro do autor, que estava em alta velocidade, tendo lançado o carro do réu para o sentido oposto da via.
O réu deveria ter se certificado de que lhe seria dada passagem por todos os veículos que já se encontravam na via para cruzar as faixas de rolamento, sinalizando de forma clara sua intenção, nos termos do artigo 35 Código de Trânsito Brasileiro, e não apenas confiar na passagem dada pelos veículos localizados nas primeiras faixas cruzadas.
Sobre o tema, confira-se:
?Culpa. Presume-se a de quem adentra via preferencial. É ônus do réu elidir total ou parcialmente tal presunção. Ausência de prova suficiente para o reconhecimento de culpa concorrente? (Ap. Cível 184.021.541, da 3ª Câm. Cível do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, em Julgados do Tribunal de Alçada do RGS 52/390).
Nesse diapasão, era ônus do réu arredar a presunção de culpa formada em seu desfavor. 
Entretanto, dos elementos colacionados aos autos não emerge a convicção de que o acidente ocorreu por culpa do autor. 
Extrai-se, pois, do acima exposto, que o réu não procedeu com a cautela necessária ao efetuar o ingresso à via principal, de sorte que se reveste de imprudência sua conduta. 
Delineado esse panorama, desponta dos autos que o réu agiu de modo culposo, dando causa ao acidente, razão pela qual deve pagar indenização ao autor, pelos danos materiais sofridos, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto a tais danos, deve o requerido indenizar o autor no montante de R$ 1.817,00, referido na inicial e que encontra respaldo nos documentos que a acompanharam. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1817,00, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 05/07/2013 (Súmulas 43 e 54 do STJ). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
