

SENTENÇA

Processo nº:0028970-36.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Aparecida Fontes Boava
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

 Trata-se de ação ordinária, interposta por Solange Aparecida Fontes Boava, devidamente qualificada, em face Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Alegou a autora, em síntese, que teria ingressado no quadro de servidores do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, contratada para o cargo de escrevente, datilografando em máquina de escrever entre 1979 a 1987. Acrescentou que devido a esta atividade, teria começado a sentir dores nos dedos, evoluindo para as mãos, braços e ombros. Salientou que hoje sofre de tendinite nos membros superiores, bursite nos ombro e desvio na coluna cervical. Acrescentou ainda que em decorrência disso, teria ela sido diagnosticada com depressão. Ressaltou que por esta razão  teria sido determinado o seu  afastamento, porém alguns dias depois teria sido publicado parecer contrario à licença.  
Assim sendo, diante da alegada incapacidade para o desenvolvimento da função requereu procedência da ação a fim de que sejam declarados nulos os atos aplicados no DOE do dia 25/10/2008 e no dia 19/02/2009, bem como seja a ré condenada ao pagamento de danos morais não inferiores a 200 salários mínimos.
Deferido o pedido a gratuidade processual à fls 146.
Citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando, em suma, que os atos teriam presunção de legitimidade e veracidade e que não caberia ao Poder Judiciário intervir nos referidos atos, sob pena de violação ao princípio da separação dos poderes. Salientou que a autora não teria sofrido danos morais. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
Feito saneado à fls 164.
Laudo medico legal à fls 190/195.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Decido.
O pedido é improcedente. Com efeito, não há qualquer possibilidade de verificação de nexo causal entre a moléstia de que é acometido o proponente e as condições de trabalho para que se possa caracterizar o fato como consequências  de trabalho ou moléstia contraída durante o período em que laborou naquele local.

O acidente, como o próprio nome diz, é episódio que deve ser caracterizado de forma objetiva para aferir-se o nexo causal entre o ocorrido e as conseqüências.

No caso em tela admitir-se que o stress, ou depressão decorra dos problemas havidos no local de trabalho é mera conjectura desprovida de qualquer indício fático.Vislumbra-se a pretensão de obter vantagem pela atribuição da eventual moléstia  imputando-se a responsabilidade por tal fato ao Estado.

Haja vista para o fato de que as enfermidades mencionada foram devidamente analisadas, tendo concluído o expert isento,( fls.194) no sentido da inexistência de incapacitação total para o trabalho, podendo a autora submeter-se a pertinente adaptação.
O exame técnico foi curial para o deslinde das questões e seu resultado espanca inteiramente as pretensões da proponente.
As alegações trazidas não foram tecnicamente comprovadas. De aplicar-se, ao caso, a máxima ALLEGARE NIHIL ET ALLEGATUM NON PROBARE PARIA SUNT.

Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC,JULGO IMPROCENDENTE o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura. Por tratar-se de beneficiária da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.   
 
    P.R.I.

 São Paulo, 25 de maio de 2011
