

SENTENÇA

Processo nº:0028303-58.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Lima de Souza
Requerido:Uniao Park Estacionamento LTDA - EPP


CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Inicialmente reconheço a revelia da parte requerida notadamente porque não se fez representar em audiência por preposto devidamente credenciado como previsto no art. 9º, §4º da Lei n. 9.099/95.
No caso dos autos a pessoa que compareceu à audiência, qualificando-se como preposta da ré, pessoa jurídica, exibiu apenas uma carta de preposição, deixando, contudo, de exibir cópia dos atos constitutivos da ré.
Não há, em consequência, documento que demonstre poder de representação da ré conferido àquele que subscreveu a carta de preposição.
Por tais motivos reputa-se técnicamente ausente a ré da audiência, incorrendo assim no preceito contido no art. 20 da Lei n. 9.099/95.
Por outro lado, não se justifica a concessão de prazo para regularização da representação ou ainda a re-designação da solenidade, notadamente em virtude dos primados da celeridade e concentração de atos no sistema do Juizado Especial.
Pondero, ainda, que este entendimento vem prevalecendo no Colégio Recursal de São Paulo conforme os seguintes julgados:
"Pessoa jurídica - presença de alegado preposto em audiência de tentativa de conciliação, mas inexistência de representação processual adequada - preposto com Carta de preposição sem comprovação de outorga por quem de direito - revelia do Recorrente e aplicação dos seus efeitos bem decretada em sentença - aplicação do art. 20 da Lei n° 9.099/95. Inexistência de obrigação legal para concessão de prazo para regularização - princípios da celeridade processual e concentração de atos no sistema do Juizado Especial Cível - além do pleno conhecimento dos Advogados a respeito do tema" (Recurso Inominado n. 989.09.004139-9, Rel. Denise Andréa Martins Retamero, DJ 30/07/2009).
"REVELIA - Caracterização - Pessoa natural que comparece em audiência, a pretexto de representar pessoa jurídica, sem carta de preposição e sem contrato social - Hipótese que eqüivale à ausência injustificada da parte - Inadmissibilidade de concessão de prazo para sanar a irregularidade ? Necessidade de apresentação de documentos de representação no ato - Procedimento especial que concentra os atos em audiência, onde a presença da parte é obrigatória - Inteligência do artigo 20 da Lei n° 9.099/95" (Recurso Inominado n. 989.09-008359-8, DJ 19/05/2009).
Dito isto, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela parte autora razão pela qual a procedência da lide se impõe, especialmente porque não há elementos que autorizem formação de convicção em sentido contrário.
A presunção de hipossuficiência que deriva da declaração referida na Lei nº. 1.060/50 ostenta natureza relativa, razão pela qual pode ceder diante de elementos outros existentes nos autos que a fragilizem.
?Segundo o disposto no art. 4º, da Lei n° 1.060/50, a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples afirmação de que não tem condições de pagar as custas processuais e os honorários advocatícios sem prejuízo próprio ou de sua família, presumindo-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos dessa lei (§1°). Trata-se de presunção juris tantum, isto é, relativa, que admite prova em contrário. No presente caso, correto o entendimento do juízo monocrático, no sentido de que o deferimento dos benefícios da Lei n° 1.060/50 não é automático, mormente quando há indícios de que a parte não faça jus ao que pleiteia. A exigência de comprovação das alegações da parte não é descabida, uma vez que a declaração de pobreza não constitui o único requisito necessário para o deferimento do pedido de assistência judiciária gratuita. Tal declaração deverá estar em harmonia com outras informações acerca da pessoa de quem a requer. O juiz não está obrigado a atribuir a tal declaração de pobreza presunção absoluta de veracidade e considerá-la único requisito para a concessão da assistência judiciária gratuita, sem nenhuma outra comprovação acerca da pessoa que pleiteia tal benefício? (E. TJSP, Agravo de Instrumento nº. 990.09.299419-0, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Gomes Varjão, 03/12/09).
Pois bem, o autor qualificou-se como corretor de imóveis razão pela qual presume-se perceber alguma renda. Todavia, não trouxe o autor qualquer documento comprobatório desta renda (comprovante de pagamento de salário, proventos, ou ainda declaração de renda) para que então seja possível aferir se estão presentes os requisitos à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Ante o exposto indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Quanto o mais, passo à fixação do montante devido a título de indenização por danos morais. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.500,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de: a) R$3.019,63, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
