

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028045-76.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Reginaldo Clemente Ribeiro, CPF 003.855.398-86
Requerido:Banco Bradesco S.A., CNPJ 60.746.948/1685-60
Data da audiência:01/10/2012 às 14:15h




Aos 01 de outubro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra. Eliana Cervadio, OAB/SP 162594 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 30543/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Elisangela Generato Martins, RG 33714303-1, acompanhada pela Dra. Léia dos Santos Paixão, OAB/SP 206456, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 833/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva da Sra: Maria do Socorro da Silva Ribeiro, RG 21367834-2. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito. Normalmente é ônus do consumidor a prova de eventual falha no sistema bancário que tenha ensejado saque indevido. Não basta ao correntista ajuizar demanda sem sequer fornecer elementos que demonstrem, ainda que indiciariamente, a verossimilhança da alegação concernente ao saque indevido. "CIVIL. CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA. INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. 1 - O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário. 2 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial" (Resp nº 602.680/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 21.10.2004). "CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUE EM CONTA CORRENTE MEDIANTE USO DE CARTÃO MAGNÉTICO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ÔNUS DA PROVA. EXTENSÃO INDEVIDA. CPC, ART. 333, I. I. Extraída da conta corrente do cliente determinada importância por intermédio de uso de cartão magnético e senha pessoal, basta ao estabelecimento bancário provar tal fato, de modo a demonstrar que não agiu com culpa, incumbindo à autora, em contrapartida, comprovar a negligência, imperícia ou imprudência do réu na entrega do numerário. II. Recurso especial conhecido e provido, para julgar improcedente a ação" (Resp nº 417.835/AL, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 11.06.2002). Neste último julgado, contudo, é feita uma advertência salutar pelo relator Min. Aldir Passarinho Júnior, no seguinte sentido: ?Ressalvo, no entanto, situações peculiares, em que haja indício de saques por terceiros, como naquelas situações em que as retiradas são feitas em valores sucessivos, em caixas eletrônicos distintos, ou procedimentos que indiquem, com clareza, padrão inusual, que merecesse, após reiteração, também algum zêlo do banco em certificar-se sobre o efetivo uso do cartão pelo correntista.? Ou seja, podem existir circunstâncias objetivas que indiquem seriamente que houve falha de sistema ou saque por terceiras pessoas. No presente caso, a ré não cuidou de trazer aos autos qualquer outro documento que demonstre eventual apuração do quanto alegado pelo autor. Uma vez negada pelo cliente a movimentação de sua conta, caberia à instituição financeira apurar o ocorrido, até mesmo para subsidiar sua defesa em eventual lide, demonstrando a regularidade da movimentação financeira questionada. Presente a hipótese de dano moral diante do expressivo montante retirado da conta do autor. Entretanto, impõe-se considerar que ao pedir indenização por danos morais o autor não estimou valor certo, fazendo-o apenas de forma indireta ao atribuir à causa o valor de R$622,00, quantia que arbitro como indenização por danos morais. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de: a) R$4.620,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 05/07/2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$622,00corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
