

SENTENÇA

Processo nº:0028980-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriela Faria Correa
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que a autora fundamentou sua pretensão indenizatória moral nos transtornos experimentados em razão das operações realizadas com seu cartão magnético, em 03 e 04 de janeiro de 2012, as quais não reconhece.
Alega a autora ter, inclusive, comparecido por diversas vezes a agências bancárias do réu, sem conseguir solucionar a questão em nenhuma oportunidade.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo.
Em outras palavras, não era da autora o ônus de provar que não foi ela quem efetuou as movimentações bancárias contestadas (compras com cartão de débito realizadas em 03 e 04 de janeiro de 2012 ? fls. 16). 
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que a própria correntista realizou as movimentações e usufruiu dos valores.
Entretanto, o réu não fez prova de tal fato, nem demonstrou que a autora tenha fornecido sua senha pessoal a terceiros.
Em contestação, não juntou sequer um comprovante das compras contestadas pela autora. 
Assim, inexistindo prova de ter sido a autora (ou terceira pessoa expressamente autorizada por ela e munida da senha pessoal) quem realizou as operações ora contestadas, mostra-se evidente o defeito na prestação do serviço por parte do banco-réu.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?. (Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Ademais, conforme documento de fls. 20, emitido pelo próprio réu, consta que o cartão em questão estaria "destruído" desde o dia 03 de janeiro de 2012, às 15h05, o que foi confirmado pelo preposto em depoimento pessoal, colhido em audiência de instrução e julgamento.
Dessa forma, não poderia haver operações no referido cartão após tal data e hora
Diante de tudo isso, o réu deve restituir à autora os valores das operações não reconhecidas, indevidamente subtraídos de sua conta bancária, num total de R$2.656,86 (fls. 16).
Por fim, também é devida indenização por danos morais, porque a situação a que foi exposto o autor, em razão da insegurança do sistema proporcionado pelo banco-réu, que permitiu que terceiros, em poder do cartão, mas sem a senha pessoal, realizassem operações em sua conta bancária.
Ademais, os documentos de fls. 18/19 demonstram as diversas diligências realizadas pela autora a agências do banco-réu, na tentativa de solução da questão.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização nos moldes pretendidos, ou seja, em R$ 2.656,86 (dois mil, quinhentos e cinquenta e seis reais e oitenta e seis centavos), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para a condenar BANCO DO BRASIL S/A a: a) restituir à autora a quantia de R$ 2.656,86 (dois mil, quinhentos e cinquenta e seis reais e oitenta e seis centavos), corrigida monetariamente, a partir da data dos respectivos descontos indevidos (fls. 16), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.656,86 (dois mil, quinhentos e cinquenta e seis reais e oitenta e seis centavos), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 203,12, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
