

SENTENÇA

Processo nº:0028188-65.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Silva Souza
Requerido:Tim Celular S.A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e Decido.
Cinge-se a controvérsia acerca da cobrança indevida, haja vista que, enquanto a autora alega que não contratou o serviço de telefonia na modalidade pós-pago, aceitando somente um mês de cortesia que foi oferecida pelo preposto do réu, a ré mantém o entendimento de que tal modalidade foi contratada pela autora, sendo devidas as faturas posteriores ao contato telefônico.
Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo parcial sucesso da pretensão.
Isso porque, dada a inversão do ônus probatório, por ser notoriamente hipótese de relação de consumo, e dada a hipossuficiência da autora, o réu deixou de comprovar as suas alegações. 
Nesse sentido, importante observar a existência de extratos e gravações que poderiam ser trazidos aos autos, mormente quando a própria autora indicou os protocolos de atendimento em pedido inicial.  Acaso mentirosa a alegação, o réu poderia trazer aos autos provas de que a autora de fato anuiu com a contratação ou que os números de protocolo não existem.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos de fls. 13, ante a cobrança por serviço não contratado pela autora.
Já a inscrição dos dados da autora configura danos in re ipsa, ingressando, dessa forma, na seara do abalo moral indenizável. Contudo, o valor pleiteado revela-se excessivo, considerando as circunstâncias e as consequências geradas pelo caso relatado nos autos.
Assim, reputo razoável a fixação da indenização no montante de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e condeno a ré a cancelar as cobranças decorrentes do serviço de telefonia pós-paga, condenando o réu, outrossim, ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta sentença, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, mantendo-se a liminar de fls. 16, e declarando-se inexigíveis os débitos de fls. 13.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora a sua retirada e distribuição.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
