

SENTENÇA

Processo nº:0028430-10.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Allan Tadeu Dalle Vedove
Requerido:Via Móveis Comércio de Móveis Ltda - Favorita e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


ALLAN TADEU DALLE VEDOVE move a presente ação contra VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA; e AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A aduzindo, em síntese, ter sofrido danos materiais e morais em razão de descumprimento contratual da primeira requerida.

Conta que em 14 de agosto de 2008 comprou da requerida VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA móveis planejados para instalação em seu apartamento. Os móveis seriam fabricados sob medida após a aprovação de projeto. Ajustou o pagamento de R$ 25.500,00 através de financiamento junto à AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A: cinco parcelas de R$ 500,00 e vinte e três parcelas de R$ 1.000,00. Pactuou-se a entrega dos produtos para agosto de 2009.

O autor solicitou que a entrega dos móveis fosse alterada para dezembro de 2009, em razão do atraso na entrega de seu apartamento. Os móveis não foram entregues na data combinada. A ré prometeu entrega para janeiro de 2010, promessa também descumprida, e posteriormente nova promessa foi realizada para entrega em 08 e 13 de março de 2010, compromissos também não cumpridos pela ré.

Solicitou, então, a rescisão do contrato, mas a requerida negou seu pedido. O autor, então, suspendeu o pagamento das prestações vincendas a partir de março de 2010 e adquiriu novos móveis de outro fornecedor.

Sustenta ter sofrido danos morais uma vez que não teve seus móveis entregues antes de seu casamento, ocorrido em 01 de maio de 2010.

Pede rescisão do contrato, a declaração de inexigibilidade das parcelas vincendas, a devolução da quantia já paga e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/32). Inicial aditada às fls. 37/38.

A ré AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A apresentou contestação às fls. 54/71. Suscita preliminar de ilegitimidade passiva, por não ter responsabilidade pelos problemas surgidos no negócio firmado entre o autor e a corré. 

No mérito, alega que propiciou os meios econômicos para formalização do contrato de compra e venda, mas nele não interveio. Não praticou nenhum ilícito, razão pela qual deve o autor cumprir integralmente o pagamento do financiamento.

A ré VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA apresentou contestação às fls. 76/87.

Afirma que o autor provocou o atraso na entrega dos móveis e descumpriu as regras do contrato. 

Defende que o contrato não pode ser desfeito por ser ato jurídico perfeito e que há previsão contratual de pagamento de multa de 20%, acrescida de indenização por eventuais prejuízos.

No mais, impugna os danos morais. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 88/97.

Réplica às fls. 101/103.

Instadas a especificarem provas, a ré VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA pediu o julgamento antecipado da lide, o autor pediu o depoimento pessoal da ré e a ré AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A pediu a juntada de documentos.

Em audiência, foi proposta conciliação que restou infrutífera (fls. 112).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados. As únicas provas requeridas não trariam qualquer benefício ao processo. O depoimento pessoal da requerida nada poderia trazer de útil ao deslinde da controvérsia e os documentos deveriam ter sido apresentados com a contestação. Novos documentos não foram apresentados, nem sua existência foi informada.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da instituição financeira.

A AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A é parte legítima em relação ao pedido de inexigibilidade da dívida, por ser responsável pelo financiamento e cobrança dos cheques dados em pagamento do preço contratado pelos móveis. O contrato de financiamento é pacto acessório à venda e compra e deve seguir seu destino. Assim, se houver rescisão da compra e venda (o que se pede na inicial), rescindir-se-á também o financiamento, e os efeitos deste contrato não podem ser afastados sem a garantia do contraditório, de modo que a presença do banco na lide é imprescindível.

O pedido é parcialmente procedente.

O contrato firmado entre o autor e a ré VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA está às fls. 88/90.  Nele há clara estipulação do prazo para entrega: agosto de 2009. O prazo era mais do que razoável, uma vez que o contrato foi firmado em 14.09.2008.

É incontroverso que os móveis nunca foram entregues. A ação foi ajuizada em abril de 2010, oito meses após o prazo de entrega, e até então o autor não havia recebido o produto adquirido.

Diz o réu que a culpa pela demora é do autor. De fato, o autor admite ter solicitado a postergação da entrega para dezembro de 2009. Depois desta data, no entanto, não há qualquer justificativa para o atraso. O réu nem esclarece qual teria sido a atitude do autor que ocasionou o atraso.

É evidente que a culpa é exclusivamente da ré VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, que recebeu o valor dos móveis e se recusou a entrega-los. O autor nada fez que justificasse o inadimplemento por parte da ré.

Impossível, até, discorrer amplamente sobre o inadimplemento da ré, uma vez que ela sequer afirma ter cumprido o contrato. Não há o que analisar sobre a legalidade da conduta do autor, já que nenhum ilícito foi especificamente atribuído a ele.

Por isso entendo ser justo o pedido de rescisão do contrato sem qualquer ônus para o autor, dado o descumprimento, pelo réu, do prazo para entrega do produto. Indevida, portanto, qualquer multa e qualquer indenização à ré.

Em conseqüência, o autor tem direito à devolução integral das quantias pagas e também à declaração de inexigibilidade dos cheques dados em pagamento do preço dos móveis. Por óbvio que, se o contrato é rescindido, e o produto comprado não mais é devido, o dever de pagar preço convencionado tampouco subsiste.

Neste caso, o preço foi pago através de entrega de cheques pré-datados (fls. 88). A natureza de título executivo com vencimento à vista dos cheques foi afastada pela convenção das partes. Os cheques foram entregues à ré (e não à instituição financeira) como promessa de pagamento em data futura, e não como pagamento à vista.

Desta forma, o réu VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA apenas podia ceder ao AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A os direitos de que era titular, ou seja, o crédito, a promessa de pagamento, e não títulos executivos com vencimento à vista, porque não os tinha.

O contrato firmado entre o AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e a VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA não foi juntado aos autos, mas é certo que o banco não nega ter adquirido o crédito e foi o responsável pela inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, em razão da suspensão do pagamento destes cheques.

Ao cessionário do crédito são transferidos todos os acessórios da obrigação, e também os vícios, nos termos do artigo 294 do Código Civil. Ou seja, é plenamente lícita a oposição da exceção de inexistência de contrato válido ou de contrato não cumprido pelo devedor contra o cessionário, e é exatamente isto que ora se faz.

Cumpre salientar que o autor, devedor, apenas soube da cessão do crédito quando intimado para pagamento da dívida, em abril de 2010 (fls. 29), quando já havia oposto a exceção do contrato não cumprido e pedido a declaração de inexigibilidade do débito, contra a cedente.

Antes disso não havia sido notificado da cessão de crédito. Não se alegue que a cessão de crédito havia sido autorizada pelo autor ao firmar o contrato, tendo em vista que não há nenhuma indicação, no pacto, sobre o cessionário do direito creditício.

Por tais motivos concluo que a AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e a VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA deve, perante o autor, arcar com os prejuízos decorrentes dos vícios do crédito adquirido, sem prejuízo de eventual direito que possa ter em face da empresa cedente. Neste sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CESSÃO DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO AO DEVEDOR. CONSEQUÊNCIAS.
I - A cessão de crédito não vale em relação ao devedor, senão quando a este notificada.
II - Isso não significa, porém, que a dívida não possa ser exigida quando faltar a notificação. Não se pode admitir que o devedor, citado em ação de cobrança pelo cessionário da dívida, oponha resistência fundada na ausência de notificação. Afinal, com a citação, ele toma ciência da cessão de crédito e daquele a quem deve pagar.
III - O objetivo da notificação é informar ao devedor quem é o seu novo credor, isto é, a quem deve ser dirigida a prestação. A ausência da notificação traz essencialmente duas consequências: Em primeiro lugar dispensa o devedor que tenha prestado a obrigação diretamente ao cedente de pagá-la novamente ao cessionário. Em segundo lugar permite que devedor oponha ao cessionário as exceções de caráter pessoal que teria em relação ao cedente, anteriores à transferência do crédito e também posteriores, até o momento da cobrança (inteligência do artigo 294 do CC/02).
IV - Recurso Especial a que se nega provimento.? (REsp 936589 / SP; Relator Ministro Sidnei Beneti; Terceira Turma; DJe 22.02.2011).

Quanto aos danos morais, entendo que restaram suficientemente demonstrados. Além da presunção de impossibilidade do autor obter créditos em decorrência da inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, o autor passou por exagerada angústia às vésperas de seu casamento.

É certo quer o simples descumprimento contratual é natural à vida cotidiana e não gera, por si só, qualquer dever de indenizar. Todavia, no caso em apreço, o réu VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS se excedeu.


O autor procurou adquiriu os móveis do apartamento onde moraria após o casamento dezenove meses antes do enlace. Tomou as precauções para que tudo estivesse pronto a tempo. 

O réu, contudo, atrasou a entrega por mais de quatro meses, marcou diversas datas para cumprimento de sua obrigação e descumpriu todos os compromissos. Postergou a situação que, inicialmente, era contornável, até que ela se mostrasse insustentável. 

O autor já havia dispendido vultuosa quantia e teve que comprar outros nos últimos momentos, que não puderam ser entregues antes do casamento (fls. 22).

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado é justo, mas deve ser dividido entre os réus, já que a instituição financeira apenas deu causa ao dano moral decorrente da indevida inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes. 


Fixo, portanto o valor da indenização em R$ 6.220,00, equivalente a dez salários mínimos, devida pelos requeridos AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A que praticou a conduta ilícita geradora do dano moral sofrido pelo autor, e pela ré VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS., solidariamente responsável, perante o consumidor, pelos danos decorrentes também de sua conduta. E fixo indenização devida apenas pela VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS no valor de R$ 19.280,00.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para:

a.) DECLARAR rescindido o contrato de compra e venda de móveis 30698 firmado entre o autor e a ré VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS.; 
b.) DECLARAR inexigíveis os débitos decorrentes do contrato rescindido, em especial os cheques emitidos pelo autor, do Banco Santander, 52 a 63, todos no valor de R$ 1.000,00;
c.) CONDENAR a ré VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS a pagar ao autor, a título de restituição da quantia paga, R$ 13.500,00, quantia a ser corrigida monetariamente desde o desembolso de cada parcela e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
d.) CONDENAR a ré VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 19.280,00, corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação;
e.) CONDENAR os réus VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS  e AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.220,00, corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação. 


Arcarão os réus VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS  e AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A solidariamente com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do autor que arbitro em R$ 5.100,00, equivalente a 10% do valor da condenação, nela incluído o valor das indenizações acrescido do valor do débito declarado inexigível.

R.P.I.


São Paulo, 12 de julho de 2012.
