

SENTENÇA

Processo nº:0028566-43.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Jorge Paulo Barboza de Sousa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi



Vistos.

Dispensado o relatório na forma do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do que estabelece o art. 330, I do Código de Processo Civil.

Primeiramente, não merece acolhida as preliminares levantadas pela requerida, posto que a inicial é apta e o pedido é juridicamente possível, bem como não incide a prescrição, uma vez que o autor ainda pertence aos quadros da polícia militar.

No mérito, o pedido é improcedente.

Somente a partir de 1992 os alunos do curso de formação passaram a ser reconhecidos oficialmente como pertencentes aos quadros do funcionalismo público, já que, até então, eram candidatos a soldado, cumprindo-se salientar que o curso de formação representava etapa eliminatória do concurso de ingresso na Corporação, período durante o qual se concedia uma "bolsa de estudos? aos interessados, a exemplo do que ocorria em outros concurso, como o da Magistratura.

De fato, somente após a edição da Lei Complementar nº 697/92, o curso de formação passou a ser considerado apenas para fins de estágio probatório, tanto que seus alunos passaram a figurar nos quadros da Polícia Militar como soldados de segunda classe, desde a data em que admitidos.

Assim, mesmo que o Decreto nº 22.893/84 mencione que o tempo de formação deveria ser considerado para todos os efeitos legais (art. 6º), à época em que foi editado não havia Lei a reconhecer o direito a férias aos soldados do curso de formação, muito menos o adicional de um terço, incorporado ao ordenamento jurídico pela Constituição Federal de 1988.

E como o Decreto não pode criar direitos, mas somente colocá-los em movimento, tal disposição era inócua para fins de reconhecimento ou concessão de férias, tanto que substituído pelo Decreto nº 34.729/92 que estabelece, "in verbis":

"Art. 6º - O Aluno-Soldado que concluir, com aproveitamento, o Curso de Formação de Soldado PM, terá averbado, para todos os efeitos legais, o tempo correspondente ao período de formação nos termos da legislação em vigor".

Com efeito, restou à estreme de dúvida que, à época em que o requerente ingressou no curso de formação de soldados (março de 1987), não lhe era conferido o direito de férias, pois somente no ano de 1992 tal direito passou a ser reconhecido.

Assim, para a hipótese dos autos, e consoante o princípio  "tempus regit actum", o requerente, ao ser admitido na Corporação, tinha plena ciência de que não estava sendo contratado em caráter definitivo, bem como de que não teria reconhecido para efeitos de férias e demais postulações  o período do curso de formação, com o que não pode, agora, alcançar em juízo direito que não lhe era conferido à época.

Ademais, a administração deve pautar-se pelo princípio da legalidade, sendo que até mesmo o autor reconhece que não havia lastro legal para o seu pedido, considerada a época em que foi aluno do curso de formação.

Assim, de rigor a improcedência do pedido.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários nos termos do art. 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

Maricy Maraldi
Juíza de Direito
