

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028794-93.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Ana Celia Arrais Aguiar Silva
Réu(é)s:Qualicorp Administradora e Serviços de Saude 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 17/04/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). José Antonio Moreira da Silva, OAB/SP nº 267.005.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).  Mariusa Bispo dos Santos RG: 19.300.036  (SSP/SP) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita anteriormente.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Trata-se de fato incontroverso a rescisão contratual entre as partes bem como o fato de que, nos meses de abril de maio de 2012, fora realizada cobrança e desconto através de débito automático das mensalidades respectivas, cingindo-se a demanda na apuração da controversa data do efetivo desligamento da autora dos quadros de consumidores da ré.
A autora, em sua inicial, aponta que em 13 de março de 2012, através de correspondência protocolizada, teria enviado à requerida sua intenção de rescindir o contrato, entretanto, apenas há a juntada do documento de fls. 24 o qual não possui qualquer chancela de protocolo da requerida e também não é de se afastar os olhos para o fato de que no local da data há rasura, não trazendo credibilidade quanto à real data da confecção do documento bem como do efetivo protocolo.
Verifica-se também que a autora, em 16 de março de 2012 enviou para o email da requerida requerimento de cancelamento de seu plano de saúde. Assim, tem-se que se de fato tivesse a autora enviado e protocolizado o requerimento escrito na data de 13 de março, desnecessário seria o envio do email. Deste modo, não tenho como válida a data de 13 de março para denúncia do contrato.
Também não pode ser admitido que a denúncia do contrato possa ser feito por simples e-mail, sem a certificação de que o remetente seja, de fato, o titular do plano, o que poderia ensejar diversas fraudes e falhas de segurança.
Assim, válida a cláusula contratual que prevê que, para fins de cancelamento de planos de saúde, imprescindível requerimento assinado pelo titular do plano.
Ocorre que também é fato incontroverso que a autora passou a ser beneficiária do plano coletivo de titularidade de seu marido, mantido pela própria ré, sendo que, a partir de então, estaria a ré recebendo as duas mensalidades para prestar o mesmo serviço, o que não pode ser admitido sob pena de se caracterizar o enriquecimento ilícito.
Não comprovou a requerida que tivesse, no período discutido, a autora utilizado do serviço da ré, seja por um ou outro plano (coletivo ou individual) de modo que não houve dispêndio por parte da ré ou vantagem por parte da autora.
Houve, sem dúvida, pagamento desnecessário por parte da consumidora e, fundamentando na equidade e na vedação de enriquecimento ilícito, deve ser a autora ressarcida das duas mensalidades descontadas.
Não há que se falar em devolução dobrada pois houvera culpa de ambas as partes no tocante à cobrança uma vez que a consumidora não efetivou o cancelamento de forma adequada, ou seja, de acordo com os moldes contratuais.
No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna.

Não houve qualquer prova de que a situação que passou a consumidora tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade, apenas prejuízo material cuja reparação já fora analisada acima.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e condeno a requerida a restituir à autora as mensalidades de abril e maio de 2012, no valor de R$ 374,26 cada, devidamente atualizada desde cada desembolso e com incidência de juros de mora a partir da citação válida.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
