

SENTENÇA
A
Processo nº:0028445-67.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gizeli Alves de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

GISELI ALVES DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por dano moral em face de AES ELETROPAULO, aduzindo em apertada síntese que em 29 de setembro de 2010, ao chegar em sua residência por volta das 16 horas, verificou que seu fornecimento de energia tinha sido suspenso por falta de pagamento da fatura com vencimento em 17 de agosto de 2010. Entretanto, alegou que a fatura referente ao referido mês havia sido paga no dia 11 de agosto de 2010. Entrou em contato com a empresa ré, solicitando o restabelecimento de energia, o que foi cumprido naquele mesmo dia, contudo, no período noturno. Referiu-se ao artigo 91 da resolução 456 da ANEEL onde é determinado que a suspensão do fornecimento de energia deve ser previamente comunicada ao consumidor. Relatou que sentiu-se constrangida frente aos seus vizinhos que presenciaram o ocorrido. Houve danos morais. Por fim, postulou pela procedência da ação a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. Com a exordia juntou documentos (fls. 07/25).
Citada regularmente a ré apresentou contestação. Preliminarmente, arguiu inépcia da inicial, devido da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão. No mérito, alegou que a autora encontra-se inadimplente. Das faturas pagas juntadas pela autora, encontra-se ausente a referente ao mês de agosto. Discorreu acerca da inexistência de nexo causal, houve culpa exclusiva da autora, uma vez que ela encontrava-se inadimplente quando da suspensão de fornecimento de energia, agindo a ré sob exercício regular de direito, portanto, ausente o dever de indenizá-la. Sustenta que a autora agiu de má-fé com a propositura da presente ação. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Às fls. 61 o feito foi saneado. Fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova documental complementar a cargo da autora.
Às fls. 70/41 a ré se manifestou insurgindo-se contra ao documento juntado pela autora às fls. 67, por se tratar tão somente de agendamento de pagamento bancário.
Decorreu sem manifestação o prazo para que a autora cumprisse o determinado às fls. 72.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A matéria preliminar suscitada pela ré foi afastada em decisão saneadora.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais, uma vez que, segundo a autora, ocorreu a suspensão do fornecimento de energia elétrica de sua residência no dia 29 de setembro de 2011, embora tenha realizado o pagamento antecipado da fatura  referente ao mês de agosto.
Respondeu a ré que a suspensão do fornecimento de energia decorreu da falta de pagamento da fatura relativa ao mês de agosto, encontrando-se ainda a ré inadimplente.
Com efeito, a autora trouxe aos autos os comprovantes de pagamento das faturas de janeiro a julho e setembro, entretanto, em relação ao mês de agosto quedou-se inerte. Posteriormente, após requerimento, a autora juntou aos autos a fatura referente ao mês de agosto, contudo, não comprovou seu pagamento.
Diante disso, não se vislumbra culpa da ré, uma vez que a suspensão do fornecimento de energia é cabível na hipótese de falta de pagamento, conforme regulamento disposto no art. 6°, § 3°, inciso II, da Lei Federal 8.987/95 e art. 91 da Resolução ANEEL456/2000.
De modo que a suspensão de energia decorreu de culpa exclusiva do consumidor que não honrou com o pagamento de tarifas.
Frise-se que na conta do mês de setembro, fls. 24, consta notificação de conta em aberto, vencida em 17 de agosto de 2010, com aviso de suspensão do fornecimento de energia elétrica a partir do 16º dia do recebimento daquele documento.
Portanto, ausentes os requisitos da responsabilidade civil, o pedido é improcedente.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE, a ação de indenização ajuizada por GISELI ALVES DE OLIVEIRA em face de AES ELETROPAULO  e condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor atribuído a causa, corrigido desde o ajuizamento. A verba sucumbencial deverá ser exigida em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2012.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                 Juiz de Direito
