

SENTENÇA
Processo nº:0028011-85.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilma Bronzatto Garcia
Requerido:Associação de Beneficiencia e Filantropia São Cristivão
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.
VILMA BRONZATTO GARCIA, 78 anos de idade e qualificada nos autos, moveu ação indenizatória e cominatória contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO ? SÃO CRISTÓVÃO SAÚDE, alegando, em síntese, que, apesar de  ser usuária de plano de saúde administrado pela ré, esta teria se recusado a autorizar e cobrir artroplastia de seu joelho direito, com implante, a despeito de indicação e pedido médico. Invocou legislação, mencionou doutrina e, ao final, pediu a condenação da ré a autorizar a cirurgia, fornecendo o material necessário, bem como uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 18/47.
Medida liminar foi deferida (fls. 49).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 71/112, com os documentos de fls. 113/151. 
Réplica, a fls. 155/164.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente em parte.
Sucede que se revelou abusiva a disposição estatutária, que, no contrato de assistência à saúde, veio a impedir a artroplastia de joelho com implante.
Ora, associada a prótese ao ato cirúrgico e sendo este essencial para o tratamento conforme indicação médica, não há como excluir o procedimento, ainda mais porque a doença que afligia a autora não estava excluída no plano de saúde.
A exclusão pretendida pela ré, na verdade, viria a restringir direito e obrigação inerente à natureza do contrato, ameaçando seu objeto e o equilíbrio contratual (art. 51, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor).
Procedente, portanto, a pretensão cominatória.
A compensação por dano moral, contudo, não pode ser acolhida, pois a recusa de cobertura não ultrapassou os limites da boa-fé, na medida em que foi baseada em cláusula estatutária, interpretada, equivocadamente, como válida.
Ademais, assim que a autora necessitou, obteve logo a medida limiar, munida com a qual então pode realizar a cirurgia de que tanto necessitava.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para confirmar a medida liminar, que continuará produzindo seus efeitos de direito.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados.
Preparo: R$ 600,00 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume  (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
Ficam indeferidos para a ré os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois o fato de não ser uma entidade com fins lucrativos não significa que não possa ou esteja isenta de pagar as custas processuais, estabelecidas em lei.
P. R. I. 
São Paulo, 3 de fevereiro de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
