

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0028187-23.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IVAIR ILDEFONSO DE OLIVEIRA, RG 24.657.506-2
Requerido:ADRIANA DIAS BARBOSA, RG 45.911.494-3
Data da audiência:13/12/2011 às 13:20h
Em São Paulo, aos 13 de dezembro de 2011, às 13:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.366,00 em 13 parcelas, sendo as 12 primeiras no valor de R$ 100,00 cada,  e a última parcela (13ª) no valor de R$ 166,00,   com vencimento no dia 16 de cada mês a partir de janeiro de 2012. 
2) Os pagamentos serão realizados mediante depósito em  conta bancária do requerente junto ao Banco Itaú S/A, agência 6208, c/c 07903-5, CPF 659.318.586-87,valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento. Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) O requerente autoriza a requerida a proceder a retirada do toldo por ela instalado na parte externa do salão, bem como da porta do banheiro, até a data de 16/03/2012, mediante agendamento de dia e horário com antecedência, pelo telefone (11) 2571-0312.
4) O requerente compromete-se a restituir à requerente os blocos de vidro por ele instalados no salão, até a data de 16 de março de 2012, devendo a requerida providenciar a retirada dos blocos no endereço da pizzaria (R. Desemb. Fausto Whitaker Machado Alvim, 423), a partir de 17/03/2012 e por cinco (05)dias, sob pena de perda em favor da parte contrária.
5)Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerida:






                      TERMO DE HOMOLOGAÇÃO


HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
