

CONCLUSÃO
Em 3 de junho de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0028310-55.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Gonçalves Dias dos Santos
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA



Vistos.
A parte autora, Eliana Gonçalves Dias dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Wal Mart Brasil LTDA. 
Alega cobrança indevida em cartão de crédito a partir de compra efetivada junto à ré, e pede danos morais. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A preliminar fica afastada porque a autora narra fato que, em seu entender, dá responsabilidade indenizatória à ré. Se realmente acarreta ou não essa conseqüência jurídica, a questão atinge o mérito.
E, adentrado, esta ação é uma tentativa evidente de enriquecimento ilícito. Evidente.
Exatamente para os mesmos fatos, exatamente, a ré ajuizou ação em face do Banco BMG, e foi indenizada em R$15.000,00, conforme documento que ela mesma juntou a fls. 27/29. Não adianta a autora dizer que a ré também é responsável porque as compras que geraram o débito em cartão de crédito emitido em seu nome foram feitas no estabelecimento. O prejuízo é único, vale dizer, um apontamento de débito em nome da autora que seria inexistente. Todos os responsáveis por esse débito inexistente são responsáveis solidários, ou seja, a autora pode cobrar todos ou só algum deles para o prejuízo experimentado.
Todavia, se um dos devedores solidários paga, não cabe cobrar o mesmo prejuízo dos outros.
O prejuízo é único, derivado de vários fatos, alguns praticados pelo Banco BMG, alguns praticados pela ré, e mesmo alguns podem ter sido praticados por outros. Mas o que se indeniza não é um ato praticado, mas sim o prejuízo decorrente. Atos podem ser diversos; se a decorrência é única, débito em nome da autora em cartão de crédito, o prejuízo é único e, uma vez indenizado por qualquer dos devedores solidários, nada mais a reclamar, porque a autora já esta indene.
Por fim, não há má-fé a reconhecer porque a própria autora juntou aos autos com a petição inicial o documento que demonstra a indenização pelo Banco BMG, e nessa hipótese nada escondeu do Juízo, e sua investida pode ser afastada para evitar enriquecimento sem causa, mas não passa do exercício regular do direito de ação.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de junho de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
