

SENTENÇA

Processo nº:0028113-53.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Antonio Nascimento Amaral
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


  C O N C L U S Ã O

 Aos 26 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 


 VISTOS.



 ANTONIO NASCIMENTO AMARAL ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho como montador para a firma MABE HORTOLÂNDIA ELETRODOMÉSTICOS LTDA., foi acometido de problemas nos membros superiores, coluna, além de perda auditiva, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/11, juntou os documentos de fls. 12/46. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 47), o Instituto-réu foi citado (fls. 64/67), seguindo-se as perícias médicas (fls. 96/103 e 108/113).  

Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 118/119 e 122/131).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 96/103), concluiu o perito judicial que o autor é portador de sequela auditiva incapacitante.

Assim, apurada uma perda auditiva de 16,15%, ou seja, superior ao mínimo legal exigido (9%) para configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

A perda auditiva diagnostica é irreversível e de cunho profissional, o que implica em mudança de atividade para outra onde não haja exposição a nível de pressão sonora lesivo para seu aparelho auditivo.  

O nexo de causalidade restou demonstrado pela vistoria de fls. 104/107 (emprestada) realizada na empregadora, que constatou risco potencial de perda auditiva induzida por ruído, além da própria natureza da perda diagnosticada. 

O laudo pericial de fls. 108/113 também concluiu que o autor é portador de sequelas acidentárias interessando ombros.

O exame clínico, cotejado pelos exames complementares, revelou que o autor é portador de síndrome do impacto/tendinopatia bilateral dos ombros, que impede o exercício das suas atividades habituais, mas não outras de igual complexidade. 

O nexo com o trabalho restou evidenciado, pois embora não como causa única, muitas tarefas utilizam movimentos de elevação acima da linha dos ombros e com uso de força.

Quanto ao eixo vertebral, os exames físico e de imagem não indicaram qualquer patologia ligada ao trabalho. 
  
Deixo de conceder a tutela antecipada, tendo em vista o duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por ANTONIO NASCIMENTO AMARAL contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas: AUXÍLIO- ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir do dia seguinte ao de sua alta médica, ou seja, a partir de 21 de abril de 2011 (fls. 130), pelo salário de benefício já apurado e adotado pelo réu R$ 2.036,51 (fls. 130); ABONO ANUAL; JUROS MORATÓRIOS de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos englobadamente até a citação e, após, mês a mês, decrescentemente; SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já estabelecido no processo; e REEMBOLSO DAS DESPESAS PROCESSUAIS necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

Com relação aos honorários advocatícios, na luz da jurisprudência e com base no art. 20, § 4º do C.P.C., fixo em R$ 2.000,00. (... Registre-se que é usual a fixação dos honorários advocatícios em 15% sobre o montante das prestações vencidas até a data da sentença, nos termos da súmula 111, co Colendo Superior Tribunal de Justiça: Os honorários advocatícios, nas ações previdenciárias, não incidem sobre as prestações vencidas após a sentença. Contudo, no caso em exame, se afigura inviável o cálculo da verba em questão de acordo com aludido critério, pois a base de cálculo compreenderia apenas três meses (de maio a agosto de 2006), a prejudicar uma justa e adequada remuneração do advogado. Assim, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, os honorários advocatícios ficam arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), como forma de remunerar condignamente o patrono do autor, em razão do grau de zelo profissional, o trabalho realizado e o tempo exigido para o acompanhamento do feito, considerando que a ação foi proposta em 22/07/2005. Esta parcela estará sujeita a correção monetária, nos  termos da Lei nº 6.899/81. (Ap. Cív.n. 963.455.5/7-00, TJ/SP, 17ª Câm. De Dir. Pub., Rel. Des. ADEL FERRAZ ? J. 27/10/09)...);

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.


Por outro lado, a atualização dos valores requisitados, independentemente de sua natureza, desde sua expedição até o efetivo pagamento será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança e para fim de compensação de mora, juros simples, que também serão os da caderneta de poupança, que não incidirão sobre os precatórios e requisitórios que durante o prazo previsto no § 5º da emenda constitucional de 09.12.2009 nele sejam pagos.

Deixo de remeter este processo ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, para reexame, com base no artigo 475, § 2º, do C.P.C..

P. R. I.
