

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 18 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.028239-9 - Mandado de Segurança
Impetrante:HAI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA
Impetrado:SECRETÁRIO DO VERDE E MEIO AMBIENTE DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO


Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.



Vistos.
HAI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, qualificada e representada nos autos, impetrou mandado de segurança com pedido de liminar, contra ato do SR. SECRETÁRIO DO VERDE E MEIO AMBIENTE DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Requereu a concessão da medida liminar contra atos fiscalizatórios praticados que culminaram com a lavratura do Auto de Infração nº 6527-07 por agressão ao meio ambiente, sendo-lhe aplicada  multa no montante de R$ 49.000,00. Sustentou que a posse direta do imóvel havia sido transmitida a terceiros e que por isso não teria legitimidade para figurar o pólo passivo da autuação; também, que não houve prova da violação ou dano ambiental e, finalmente, que há nulidade absoluta na apuração da multa uma vez que considerada a existência de 49,00 cm³  de entulho espalhado,  somente poderia ser aplicada multa no valor de R$ 4.900,00.
Com a inicial vieram os documentos de folhas 13/259.
A medida liminar restou indeferida por decisão de folhas 261.
O Senhor Secretário do Meio Ambiente prestou informações a fls. 271/278, oportunidade em que, preliminarmente, alegou a decadência e ausência de direito líquido e certo. No mérito, aduziu que toda a ação fiscalizatória efetivada sucedeu-se nos estritos limites da lei e no exercício do poder de polícia em que está investida a autoridade impetrada. Com estas informações, vieram os documentos de folhas 279/393. 
Manifestou-se o representante do Ministério Público, em síntese, pela rejeição da preliminar e, no mérito, pela denegação da segurança por não entender violado direito do impetrante (fls. 396/399).
É o relatório.
D E C I D O 

Afasto as preliminares.
Não ocorreu a decadência, porque somente em 22 de maio de 2009 negou-se provimento ao recurso administrativo interposto (fls.126/130). Somente após esta data a autora tomou conhecimento do ato da autoridade municipal, o que torna tempestivo o presente mandamus, ajuizado em 07 de agosto de 2009.
Nesse sentido, a lição de Cássio Scarpinella Bueno, em "Mandado de Segurança, Ed. Saraiva, 3a. Ed., p. 187 e seguintes:
(...) 4) Prazo decadencial e recursos administrativos.
Os recursos recebidos com efeito suspensivo na esfera administrativa impedem a impetração do mandado de segurança.  A hipótese se resume à desnecessidade da impetração em virtude da ineficácia do ato administrativo (falta de interesse de agir para o mandado de segurança).  Nesses casos, nem sequer há fluência de prazo para a impetração.
No entanto, em sendo interposto recurso administrativo que não tem efeito suspensivo, admitir a fluência do prazo de cento e vinte dias seria anular ou tornar inócua toda e qualquer atividade  administrativa. O particular, embora apresentando recurso administrativo, precisaria, se não julgado seu pleito naquele prazo, abandonar a esfera administrativa, para garantir-se jurisdicialmente pela via do mandado de segurança, sob pena de consumação da decadência imposta pelo art. 18 da Lei n. 1.533/51.
 (...)
Pertinente a menção à Súmula 430 do Supremo Tribunal Federal.  De acordo com seu enunciado, Pedido de reconsideração na via administrativa não interrompe prazo para o mandado de segurança.
(...)
Quando o pedido de reconsideração fizer parte do juízo de admissibilidade do recurso (como, de resto, é expressamente admitido pelo art. 56, § 1º, da Lei n. 9.784/99, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Federal, e pelo art. 47, VI e VII, da Lei n. 10.177/98, que regula o processo administrativo no âmbito do Estado de São Paulo, a Lei 14.141/2006, do Município de São Paulo, é silente a este respeito), a Súmula não tem incidência, prevalecendo a razão de ser da esfera recursal em sede administrativa.  O prazo começará a ser contado da decisão que julga o recurso e que substitui a decisão recorrida.  Porque, em última análise, a decisão que subsistirá é a que julga o recurso, única, destarte, capaz de ser impugnada jurisdicionalmente. (Cássio Scarpinella Bueno; Mandado de Segurança; 3ª. Edição; Editora Saraiva; pág. 187/188; 2007).
A nova lei do Mandado de Segurança - Lei nº 12.016, de 7-8-2009  - não trouxe alteração a respeito da questão.
No mérito, não ficou comprovada nos autos qualquer ilegalidade praticada pela autoridade coatora.
O procedimento eleito pela impetrante não permite qualquer dilação probatória, de sorte a prova de que não era a impetrante a possuidora do terreno não tem cabimento na ação proposta.
Dos autos se constata que a impetrante, como proprietária de um terreno, desrespeitou o artigo 70 da Lei Federal nº 9.605/98 que dispõe sobre infração ambiental e, no tocante à legislação municipal, o Decreto nº 42.833/2003, no mesmo sentido regula:
"Considera-se Infração Ambiental toda ação ou omissão que viole as regras jurídicas de uso, gozo, promoção, proteção e recuperação do meio ambiente, contidas nas leis, regulamentos e normas Federais, do Estado e do Município, bem como as exigências técnicas delas decorrentes constantes das licenças ambientais (art. 8º).
Os documentos juntados pela própria autora comprovam a infração.  Trata-se de fotos do local em que se constatam entulhos espalhados pelo terreno, bem como resíduos de materiais de construção. Segundo a análise técnica ao longo do processo administrativo, também se verificou que no terreno ocorria a queima de materiais e, em se tratando de materiais que provocam emissão de partículas para fora dos limites da propriedade, geram danos à saúde da população local, caracterizando o dano ambiental com base no Decreto Federal nº 3.179/99, que regulamenta a Lei Federal 9.605/98.
Em que pese os argumentos da autora, verificou-se nos documentos juntados e nas informações prestadas pelo impetrado que razões não há para nulidade do processo administrativo.
Iniciou-se o processo com auto de intimação/notificação sob o nº 1499 (fls.48) em que a Sra.Regiane de Cássia Pereira, RG 15.568.495.4, ficou ciente, em 17 de janeiro de 2007.
Após, a infração foi flagrada em auto de inspeção nº 16153 em 27 de abril de 2007 a fls. 23/24, comprovada em auto de infração nº 6527 em 14 de agosto de 2007, lavrado regularmente.
À fls. 62 observa-se que a impetrante apresentou defesa e houve orientação no item II do Despacho que este poderia oferecer recurso no prazo de vinte dias a partir de 05 de novembro de 2007.
Da mesma forma, a impetrante  foi orientada a celebrar termo de ajustamento de conduta (fls. 93): 
O Termo de Ajustamento de Conduta poderá ser requerido pelo infrator a qualquer momento, e seu integral cumprimento incide na redução de 90% do valor autuado. (...) Pelo exposto, sugerimos pela manutenção do Auto de Multa nº 67.000.860-5, abrindo-se prazo de vinte dias para apresentação do recurso desta decisão (art. 23 do Decreto Municipal 42.833/03), e celebração de Termo de Ajustamento de Conduta de acordo com o artigo 16 caput do mesmo Decreto. (fls. 94).
Pelas cópias juntadas, em especial às fls. 116/118, ficou claro que a impetrante não se interessou em celebrar termo de ajustamento de conduta, que reduziria a multa, caso houvesse enquadramento, em 90%.
No que concerne ao valor da multa, também está em conformidade com a legislação vigente, como bem informou o impetrado. Verifica-se que o erro material, constatado desde o início, foi prontamente corrigido desde a vistoria técnica em agosto de 2007 (fls. 166), portanto, no momento do auto de multa apurou-se o valor correto. 
Ademais,  a multa aplicada tem previsão legal.
Ademais, rejeita-se a alegada ilegitimidade da impetrante, pois a par da celebração de contrato particular de comodato,  como proprietária do terreno, é responsável por sua destinação.
Além do mais, como bem lembrou o representante do Ministério Público: o documento particular não registrado em cartório não pode ser oponível ao Estado como forma de desincumbir-se a autora de seus deveres e responsabilidades como proprietária do imóvel em que sediado o ferro velho e lixo queimado. (fls. 397, 6º parágrafo).
Portanto, não se verificou abusividade ou ilegalidade. Em conseqüência, por qualquer ângulo que se examine a questão, não há como dar guarida à pretensão deduzida pela impetrante, pois inexistente o alegado direito líquido e certo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o mandado de segurança impetrado por HAI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e denego a segurança. 
Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.
Custas pela impetrante.
PRI.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
OFÍCIO 

Processo n°:053.09.028239-9 - PROC
Impetrante:HAI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA
Impetrado:SECRETÁRIO DO VERDE E MEIO AMBIENTE DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO, Rua Paraíso, 387  CEP 04103-000

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







A MM. Juíza de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso, Juíza de Direito

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
SECRETÁRIO DO VERDE E MEIO AMBIENTE DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO
Rua Paraíso, 387  CEP 04103-000


EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 053.09.028239-9 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: SECRETÁRIO DO VERDE E MEIO AMBIENTE DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO, Rua Paraíso, 387  CEP 04103-000

_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
