

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27/03/2014 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0028405-51.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Ailton Guedes dos Santos
Requerido (a):Reinaldo José da Rosa Demolições - Me.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

AILTON GUEDES DOS SANTOS move a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de REINALDO JOSÉ DA ROSA DEMOLIÇÕES ME alegando em síntese que no dia 11/12/2010 andava pela calçada com destino para seu trabalho quando tropeçou e bateu a mão na grade do portão do imóvel do requerido, ocasião em que um cachorro da raça Rotteweiller mordeu o dedo indicador de sua mão direita, decepando parte do dedo.
Alega que compareceu na delegacia de policia onde foi lavrado o boletim de ocorrência, chegando mesmo a ser examinado pela pericia médica do Instituto Médico Legal.
Por consequência, sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação do requerido  ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 10.000,00
Com a inicial vieram os documentos de fls.11/17 e fotografia de fls. 18/19.
O requerido contestou o feito (fls. 26/32), juntando documentos de fls. 34/46, além das fotografias de fls. 47/62. Nessa resposta alega, em resumo, e como preliminar ilegitimidade passiva asseverando que jamais teve cão de guarda em sua serralheria. Alega que no imóvel vizinho da serralheria pertencente a agencia de carros J. Multimarcas há um cachorro de guarda, motivo sustenta ser o autor carecedor da ação.
O requerido formulou pedido de chamamento ao processo de J. Multimarcas e, por derradeiro, alegou da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
O autor apresentou replica (fls. 67/69) juntando os documentos de fls. 70/72. As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 85. 
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 104) foram inquiridas pelo requeridos (fls. 105/106). Na sequencia, o requeridos realizou os debates finais.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
De início, observo ser incabível o pedido de chamamento ao processo da terceira empresa ante a ausência das hipóteses do artigo 77, incisos I a III, do Código de Processo Civil.
A testemunha Bartolomeu Santa Rosa Santos (fls.105) disse que na serralheira do requerido nunca houve cão de guarda. Disse que conhece a serralheira há mais de nove anos considerando que trabalha em uma agência de veículos que fica praticamente em frente ao imóvel do requerido.
Essa testemunha declarou, ainda, que no imóvel ao lado da serralheria do requerido há uma agência de veículos, chamada J.MULTIMARCAS onde há um cão de guarda. Disse, também, que a fotografia de fls. 54 mostra a sede da indigitada agência de veículos onde há uma placa de advertência de CÃO BRAVO que era da raça Rotteweiller.
Já a testemunha Margarida Antunes dos Santos (fls.106) confirmou que na serralheria do requerido nunca houve cão de guarda. Disse que passa em frente todos os dias quando vai ao trabalho e que chegou a encomendar serviços com o requerido, podendo afirmar que na serralheira nunca avistou nenhum cão de guarda.
Concluída a instrução tem-se que o requerido comprovou ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, considerando que não tem, nem nunca manteve, cão de guarda no imóvel onde se localiza a sua serralheria.
Assim sendo, o autor não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Destarte, é de rigor o indeferimento da inicial.
No eito do exposto e por consequência, INDEFIRO A INICIAL com fulcro no artigo 295, inciso II, do Código de Processo Civil, reconhecendo a ilegitimidade passiva do requerido. Julgo extinto o processo sem resolução de mérito, na forma do artigo 267, incisos I e VI, da Lei Processual Civil.
Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.500,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2.014.


César Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito
