

SENTENÇA

Processo nº:0028090-98.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Márcia Maerly de Angelo
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Investimento S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a concessão de liminar para que seja determinada a exclusão de seu nome do rol da SERASA, porque lançado indevidamente pela corré, bem como que seja obrigada a abster-se de novas inscrições No mérito, pede a confirmação da liminar e a condenação das rés ao pagamento de indenização porque a cobrança se apoia em títulos declarados inexigíveis em ação movida contra a primeira ré, que, mesmo assim, cedeu o ?crédito? à corré, responsável pelo apontamento no rol de maus pagadores. Esclarece, ainda, que as cártulas declaradas inexigíveis estão em seu poder e pede a apresentação do contrato de cessão de crédito firmado entre as rés. Diz que a restrição abala seu crédito no meio comercial por ser empresária. Afirma que as humilhações e constrangimentos sofridos se arrastam há mais de 30 meses, são repetidas e reclamam indenização expressiva. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 114/131, a ré apresenta contestação. Preliminarmente, alega ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a legalidade da cessão de crédito e a regularidade da inscrição no cadastro do órgão de proteção ao crédito. Nega desobediência à ordem judicial, porque não realizou cobrança de nenhum dos cheques ou da dívida contestada em juízo. Impugna a pretensão indenizatória o valor pleiteado.
 Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 64/65, concedida a liminar, complementada pela decisão de fls. 69/70. A fls. 103/112, notícia de interposição de agravo de instrumento contra a decisão concessiva da liminar. A fls. 159/165, réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Afasto a preliminar de ilegitimidade do FUNDO DE INVESTIMENTOS, pois sua alegação deve ser analisada no mérito.
É procedente a ação.
O documento de fls. 57 prova uma anotação restritiva de crédito em nome da autora, sendo que o fundamento da cobrança é o contrato 20014570442.
Sucede que, judicialmente, já houve declaração de inexigibilidade da obrigação (fls. 30), inclusive, com concessão de liminar.
A reiteração de cobrança indevida, afora realçar alto grau de desorganização administrativa da ré, ainda é capaz de atormentar o consumidor pela repetição do problema.
É certo que houve negociação indevida do crédito da AYMORÉ para o FUNDO DE INVESTIMENTO. Então, pela cobrança ilegal, ambos são responsáveis diante do consumidor injustiçado, ressalvada, evidentemente, a via regressiva.
Nota-se, aliás, que, em contestação, equivocam-se os contestantes quando dizem que a cobrança efetuada é legal, ou que cabe ao consumidor provar que desobedeceram ordem judicial. O descumprimento da determinação judicial é manifesto e está provado documentalmente, como já apontado.
A reparação por danos morais é aqui fixada em R$ 17.000,00, acima da média por causa da reiteração indevida de restrição de crédito imposta à consumidora, causando-lhe transtornos acumuláveis e cansativas providências para restabelecimento de seu crédito.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação e condeno as rés a pagarem para a autora  em R$ 17.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Condeno as rés na obrigação de não exigir novamente qualquer pagamento da autora relativo ao contrato  20014570442, ou a seu pretexto, sob pena de multa de dez vezes o valor de cada  negativação em descumprimento a essa sentença.
Finalmente, condeno as rés em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
