

SENTENÇA

Processo nº:0028241-29.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Miriã dos Anjos Cordeiro
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição (Rede Comprebem)


C O N C L U S Ã O
Aos 18 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, restou incontroverso que a autora adquiriu produto vendido pela ré no dia 15/10/2010, com o prazo de validade vencido. Diante deste fato, o requerido ofereceu, a título de reparação, o fornecimento de uma cesta básica à autora.
Primeiramente, quanto ao produto com validade vencida, denota-se que não causou nenhum mal ou prejuízo ao consumidor, já que não o consumiu. 
Observa-se que o produto à venda estava realmente vencido, ensejando o direito de devolução da mercadoria, além de eventual comunicação ao setor de vigilância sanitária. Porém, a autora, ao invés de receber o valor pago pelo produto, pretende indenização por danos morais.
Era de se esperar que a autora se ressarcisse do valor pago pelo produto, comunicando a vigilância sanitária e Ministério Público para as medidas necessárias para apuração o crime.
Não se refuta que a conduta do supermercado requerido de vender produtos com prazo de validade vencido possa configurar crime contra a relação de consumo, contudo, tal fato não enseja, por si só, indenização à autora, especialmente por não ter havido ingestão do alimento. 
Desta forma, o fato não configurou dano moral indenizável. 
Quanto ao dano moral, cumpre observar que a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Ademais, como fundamentado, não restou comprovada a negativa de troca do produto, o que reforça não ter havido dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MIRIÃ DOS ANJOS CORDEIRO, condenando o requerido ao pagamento de R$10,22, corrigido desde 15/10/2010 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2011.
