

SENTENÇA

Processo nº:0028800-59.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Noble Brasil S/A e outro
Requerido:CETESB - Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.
Trata-se de ação anulatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela ajuizada por NOBLE BRASIL S/A em face da CETESB ? COMPANHIA DE TECNOLOGIA DE SANEAMENTO AMBIENTAL, objetivando a anulação do auto de infração nº 51000038, eis que inválido. Disse que em 13/08/2009 teve lavrado contra si o AI nº 51000038, por suposta "queima de palha", na Fazenda Providência, todavia, houve um incêndio de "origem desconhecida" no local, de sorte que não é responsável pela infração. Impugnou a multa fixada e pediu a suspensão da exigibilidade do débito, em liminar. Juntou documentos (fls. 26/137).
Liminar indeferida a fls. 139 e embargos de declaração a fls. 141/147.
Suspensão da exigibilidade condicionada ao depósito integral do débito a fls. 148.
Depósito judicial a fls. 158, com manifestações da autora a fls. 160 e 166/170.
Citada, a requerida contestou (fls. 180/226) e pediu a improcedência, eis que foi constatada a infração apontada no auto atacado e a autora tem responsabilidade pela infração, de acordo com as normas ambientais. Disse sobre a validade do AIIMP nº 51000038 e da multa imposta.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, porque a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
O pedido é improcedente.
E assim decido porque a autora não conseguiu infirmar as presunções de veracidade, legalidade e legitimidade do AIIMP nº 51000038 (fls. 95/96).
Deveras.
A Lei nº 6.938/81 (artigo 14, §1º), Lei de Política Nacional do Meio Ambiente, trouxe uma hipótese de responsabilidade objetiva, em que se torna prescindível a demonstração de dolo e/ou culpa do causador do dano, que responde pela tão só constatação do evento:
Art. 14 ? (...)
§1º - Sem obstar a aplicação das penalidades previstas neste artigo, é o poluidor obrigado, independentemente da existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos causados ao meio ambiente e a terceiros, afetados por sua atividade. O Ministério Público da União e dos Estados terá legitimidade para propor ação de responsabilidade civil e criminal, por danos causados ao meio ambiente. (grifei).
E assim se fez em razão da necessidade de se proteger o meio ambiente contra qualquer prática que importe em sua agressão ou ameaça de agressão, afinal, se reconhece, nos dias atuais, a importância de se aliar o desenvolvimento com a preservação ambiental, a fim de se garantir um meio ambiente equilibrado às presentes e futuras gerações. Nessa linha de pensamento trabalhou o legislador constituinte, tanto que alçou a proteção ambiental (art. 225) à categoria de direito fundamental. E mais ainda, o ordenamento jurídico pátrio passou a adotar, em tema ambiental, a teoria do risco integral, pelo qual o poluidor é obrigado a ressarcir todos os danos que sua atividade possa gerar ao meio ambiente, não se eximindo, inclusive, sob a alegação do fortuito/força maior.
No caso, é evidente que a prática atribuída à autora ? queima de palha de cana de açúcar ? é poluidora, tanto que depende de prévia avaliação e autorização dos órgãos ambientais, haja vista a liberação de diversos gases tóxicos e/ou prejudiciais à saúde das pessoas.
Acerca desse tema, peço venia para transcrever parte do voto proferido pelo Ministro Humberto Martins, no Agravo Regimental tirado nos Embargos de Declaração em Recurso Especial nº 1.094.873 ? SP, em que se faz referência a estudo elaborado por Eleutério Langowski, engenheiro ambiental, no qual são trazidos os malefícios da prática inquinada à autora:
(...) Eleutério Langowski, Engenheiro Florestal - Crea 8107-D/PR, Perito em Crimes Ambientais, Especialista em Gestão e Auditoria Ambiental, em estudo não publicado sobre a queima da cana-de-açúcar, ilustra que, dentro da tradição da queima da palha da cana-de-açúcar, muitos são os motivos detectados para que esta prática ainda hoje seja usada, embora outro tanto de motivos existam para que ela seja eliminada.
A queimada consiste em atear fogo no canavial, de forma que aproximadamente 30% da biomassa existente sejam destruídas. A biomassa destruída são as folhas secas e as folhas verdes. Não interessam para a indústria (seja açúcar ou álcool) a movimentação e o manejo dessa biomassa constituída por folhas, pois ela não tem participação na produção de álcool ou açúcar na fase industrial. Portanto, considera-se matéria-prima descartável. Alega-se em defesa às queimadas que, embora haja uma forte liberação de C02, este gás não contribui - a médio prazo - para o dito efeito estufa, pois uma quantidade equivalente dele é retirada da atmosfera, via fotossíntese, durante o crescimento do canavial no ano seguinte. Esta argumentação é válida e correta, senão por um pequeno diferencial nunca explicitado: o canavial realmente absorve e incorpora C02 em grande quantidade, ao longo do seu período de crescimento que dura de 12 a 18 meses em média, e a queimada libera tudo quase que instantaneamente, ou seja, no período que dura uma queimada, ao redor de 30 ou 60 minutos. Portanto, libera C02 recolhido da atmosfera durante 12 a 18 meses em pouco mais de 30 ou 60 minutos. Além disso, junto com o C02, outros gases são formados e lançados na atmosfera. Dentre o coquetel de substâncias químicas nocivas que são lançadas na atmosfera, durante a queima da cana, destacam-se os hidrocarbonetos aromáticos policíclicos (HAPs).
Por meio de estudo realizado pela Universidade Estadual Paulista - UNESP, constatou-se um aumento de HPA 's (Hidrocarbonetos Policíclicos Aromáticos) - componente altamente cancerígeno ? no organismo de cortadores de cana, e no ar das imediações de canaviais, durante a época de safra da planta. Na safra, quando cortam cana queimada, os trabalhadores ficam expostos à fumaça da queima. Na entressafra, época de plantio, isso não ocorre.
Prossegue estudo: "Além da respiração, os cortadores de cana podem absorver os compostos por exposição oral ou pela pele, pois costumam almoçar no canavial e a maioria não usa roupa apropriada " afirmou a pesquisadora Rosa Bosso, em sua tese de doutorado.
Estudos comprovam que há relação entre as queimadas de cana sobre a morbidade respiratória na população. A produção de cana-de-açúcar é freqüentemente associada a impactos ambientais, tais como degradação dos solos, poluição de mananciais, poluição de centros urbanos, e a elevadas emissões atmosféricas causadas pela queima, que normalmente acontece na colheita. Com efeito, à época das queimadas dos canaviais, é comum, nas cidades, casas e prédios ficarem cobertos por cinza e partículas conduzidas pelas correntes de ar. Notam-se, no horizonte, ao entardecer, grossas colunas de fumaça que se elevam a grandes alturas, como uma simulação visual de explosão nuclear.
Embora não se tenham feito, de forma sistemática, no Paraná, estudos e monitoramento sobre emissões atmosféricas por queimadas de canaviais, no vizinho Estado de São Paulo, a CETESB já manifesta preocupação com a situação das queimadas de cana. Os paulistas já estão preocupados com o aumento substancial que ocorre nas áreas plantadas com cana e estão pensando em reformular sua legislação, que estabelece um prazo para o fim das queimadas.
Em SP, são queimados, anualmente, 2,5 milhões de hectares de cana, o que representa 10% da área do estado. Durante o pico da safra, o Governo de SP acusou um volume de 1200 comunicações de queima de canavial por dia. O "princípio que estamos trabalhando é que hoje, sendo um dano ambiental comprovadamente difundido, estamos nos preocupando com isso", afirmou Ricardo Viegas, coordenador do Etanol Verde, programa ambiental do estado de São Paulo.
As queimadas de cana causam ainda grande impacto sobre a fauna. Grande número de animais silvestres encontra abrigo e alimento em meio ao canavial, formando ali um nicho ecológico. Pássaros, como pombas, colocam ovos e procriam, enquanto que os seus predadores para ali se dirigem em busca de alimento. Cobras, ratos e lagartos, cachorro-do-mato, felinos, capivara, paca, entre outros animais, quando vem a queimada, poucos conseguem fugir.
Sem um levantamento cientifico e estatístico, a Polícia Ambiental de São Paulo passou a desenvolver, a partir do ano de 2002, um trabalho que consiste em operações de constatações de danos à fauna pelas queimadas logo após a sua utilização nas lavouras de cana-de-açúcar. Há informação de que são encontrados muitos animais mortos, moribundos ou abalados pelo calor, fumaça e fogo.
Outro fator que depõe contra as queimadas de canaviais é a exportação de nutrientes do sistema, sendo, portanto, um fator negativo para a sustentabilidade ambiental da cultura.
As condições ambientais de trabalho do cortador de cana queimada são muito piores que as condições de corte da cana crua, pois a temperatura no canavial queimado, elevada ainda mais pela cor escura que apresenta, chega a mais de 45°C. Além disso, a fuligem da cana penetra na corrente sanguínea do trabalhador por meio da respiração. Substâncias cancerígenas presentes na fuligem já foram identificadas na urina dos cortadores de cana. Mesmo a substância particulada inalada pelos trabalhadores pode estar associada a casos de mortes, devido a problemas cardíacos".
Voltando ao caso em análise, é incontroverso que a queimada ocorreu, afinal, além da constatação do agente público, há o reconhecimento da autora, que, no entanto, apresenta justificativa para tanto, tema que será adiante abordado.
A legitimidade da autora para figurar como infratora no auto de infração há que ser reconhecida, porque embora não seja a proprietária da área em que constatado o fato, era a beneficiária do produto ? cana de açúcar ?, que seria processado em sua usina, tal como constou no relatório de inspeção acostado a fls. 219.
Aqui, cabe um parênteses, afinal, dessume-se das normas do direito que os atos administrativos são dotados de presunções legais, as quais incumbem ao particular desconstituir, de sorte que cabia à autora demonstrar que além de não ser proprietária do imóvel, a cana de açúcar não lhe seria destinada e/ou que não se beneficiou dessa prática. Não o fez, porém.
Assim, e diante dos princípios ambientais retro referidos, não há escusas para eximir a autora da responsabilidade que lhe foi atribuida.
Tampouco a ampara, a alegação de incêndio de origem desconhecida, afinal, como dito, a teoria do risco integral e da responsabilidade objetiva impõe-lhe a responsabilidade independentemente de dolo/culpa e ainda que o ato provenha de terceiro, o que sequer restou comprovado.
Assim, se não se podia proceder à queimada, especialmente nos locais constatados, em que há expressa vedação legal (art. 4º , V e VI, da Lei Estadual nº 11.241/02 e do Decreto Estadual nº 47.700/03), e se a autora o fez ou não cuidou para que não fosse feito, de certo que a infração ocorreu.
A multa foi corretamente imposta e no valor mínimo previsto para a gravidade da infração cometida pela autora (gravíssima). É que o artigo invocado pela autora (15 do Decreto Estadual 47.700/03) não tem a interpretação pretendida, mormente porque a inicial copiou apenas parte do dispositivo legal. Não pode.
Confira-se, pois, o que diz na integralidade a norma invocada:
Artigo 15 - O não cumprimento do disposto na Lei nº 11.241, de 19 de setembro de 2002, neste decreto e nas exigências e condições instituídas em razão da aplicação de suas normas, sujeita o infrator ao pagamento de multa de 30 (trinta) UFESP?s por hectare de área queimada.§1.º - A penalidade estabelecida neste artigo será aplicada sem prejuízo das já estabelecidas na legislação federal, estadual e municipal que tenha por finalidade o controle da poluição e a proteção do meio ambiente.§2.º - Além das penalidades previstas neste artigo, o infrator será obrigado à recomposição da vegetação, quando for o caso, de acordo com critérios definidos pela Secretaria do Meio Ambiente.§3.º - As penalidades decorrentes do descumprimento das disposições deste decreto incidirão sobre o responsável pela queima, seja ele proprietário, arrendatário, parceiro, ou posseiro, ainda que praticadas por preposto ou subordinado e no interesse do proponente ou superior hierárquico. (grifei).
Ora, a norma referida não afasta a incidência da Lei Estadual nº 997/76, regulamentada pelo Decreto Estadual nº 8.468/76, que cuidam do controle da poluição no Estado de São Paulo, e tampouco a aplicação das sanções lá previstas; ao reverso, há previsão textual no sentido de aplicação concomitante da multa equivalente a 30 UFESP's por área queimada com aquela prevista na norma suscitada pelo agente público.
Em assim sendo, a penalidade há que prevalecer, porque guarda consonância com a infração ambiental cometida e aplicada com razoabilidade, relembrando que a multa foi fixada em seu patamar mínimo, para a gravidade da infração constatada (gravíssima).
Para arrematar a questão, trago à colação julgados, em que se confirmam as teses aqui suscitadas, validando, destarte, as autuações efetuadas pelo agentes fiscais da CETESB:
AÇÃO CIVIL PÚBLICA. INDENIZAÇÃO - QUEIMA DE CANA-DE-AÇÚCAR. Responsabilidade Objetiva. Teoria do risco integral - Aplicação do artigo 80, §2º, do Decreto 8.468/76. A apelante processou a cana-de-açúcar queimada, aproveitando-se do produto da infração. Ausência de julgamento extra petita. Dano caracterizado. NEGADO PROVIMENTO AO APELO. (Apelação nº 0004292-78.2010.8.26.0066, da Comarca de Barretos, em que são apelantes L D C SEV BIOENERGIA S/A (SUCESSOR(A)) e SANTELISA VALE BIOENERGIA S/A, e apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, Câmara Reservada ao Meio Ambiente do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 16 de agosto de 2012, rel. Des. RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO).
Embargos à execução de multa ambiental. Queima de palha de cana-de-açúcar. Cerceamento de defesa. Nulidade da sentença. Ilegitimidade da exeqüente. Nulidade da CDA. Inexistência de nexo de causalidade. Exagero, sem fundamentação, na fixação do valor da multa. Juros de mora que se exigem sem fundamento legal. Exorbitância na fixação dos honorários de advogado. Inocorrência dos vícios apontados. Responsabilidade objetiva daquele que se beneficia da infração ambiental. Nexo de causalidade que deriva, exatamente, do benefício verificado. Juros calculados exatamente na forma do diploma legal que os prevê. Honorária fixada no mínimo legal de dez por cento. Evidenciada litigância de má-fé. Apelo a que se nega provimento. (Apelação nº 0006181-52.2010.8.26.0459, da Comarca de Pitangueiras, 2ª Câmara Reservada ao Meio Ambiente do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 28 de fevereiro de 2013, rel. Des. SOUZA NERY).
APELAÇÃO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. QUEIMA DA PALHA DA CANA DE AÇÚCAR. CDA LEGÍTIMA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. QUEIMA PROIBIDA. LEGITIMIDADE DA FAZENDA DO ESTADO. CERCEAMENTO DE DEFESA AFASTADO. VALOR DA MULTA E JUROS PERFEITOS. AGRAVO RETIDO E APELO IMPROVIDO. (Apelação nº 0002002-46.2008.8.26.0459, da Comarca de Pitangueiras, 2ª Câmara Reservada ao Meio Ambiente do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 28 de fevereiro de 2013, rel. Des. Otávio Henrique).
EXECUÇÃO FISCAL - MULTA ADMINISTRATIVA AMBIENTAL - QUEIMA DA PALHA DE CANA-DE-AÇÚCAR - ILEGITIMIDADE PASSIVA QUE NÃO OCORRE - RESPONSABILIDADE DO EXECUTADO PELOS AMBIENTAIS DOS QUAIS SE FAVORECEU - APLICAÇÃO DA LEI ESTADUAL 997/76 E DO DECRETO 8.468/76 NA VIGÊNCIA DA LEI 10.547/00. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE NO ATO ADMINISTRATIVO - SENTENÇA REFORMADA - EMBARGOS IMPROCEDENTES ? RECURSO ADESIVO DESPROVIDO - VERBA DE SUCUMBÊNCIA DEVIDA. (Apelação/Reexame Necessário nº 0002139-11.2008.8.26.0400, da Comarca de Olímpia, 1ª Câmara Reservada ao Meio Ambiente do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 24 de abril de 2013, rel. Des. João Negrini Filho).
EMBARGOS À EXECUÇÃO. Queima de palha de cana-de-açúcar. Não configurado o cerceamento de defesa. Prova dispensável. Ausente nulidade por exigência de depósito prévio. A recorrente não se valeu dos recursos cabíveis no momento oportuno. Rejeitada a tese de ilegitimidade passiva. Responsabilidade solidária. A recorrente recebeu a cana originada de queima ilegal, pelo que deve ser responsabilizada. Aplicabilidade do artigo 80, § 2º do Decreto 8.468/76. Rejeitadas as preliminares e negado provimento ao apelo. (Apelação nº 0000739- 82.2010.8.26.0596, da Comarca de Serrana, 1ª Câmara Reservada ao Meio Ambiente do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 18 de abril de 2013, rel. Des. RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO).
Embargos a execução fiscal. Multa ambiental. Queima de palha de cana de açúcar. Regularidade da autuação. Presunção de veracidade do ato administrativo não afastada. Não ocorrência de nulidade ou cerceamento de defesa. Sentença de improcedência mantida. Apelação não provida. (Apelação nº 0078891-94.2007.8.26.0000, da Comarca de Mococa, 10ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 17 de dezembro de 2012, rel. Des. Antonio Celso Aguilar Cortez).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Pela sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como da verba honorária, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado.
Considerando o depósito integral do montante discutido nestes autos (fls. 158), o que afasta danos ao Erário Público, fica suspensa a exigibilidade do crédito, nos termos do art. 151, II, do CTN, até final solução desta lide. Anoto, por oportuno, que sobrevindo manifestação da requerida acerca da insuficiência do depósito, deverá a autora complementá-lo, sob pena de revogação desta decisão.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
