

SENTENÇA

Processo nº:0028607-56.2010.8.26.0007 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Erik Gonçalves Pires de Oliveira
Requerido:Cooperativa Habitacional Minas do Rio Verde - Cooerminas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira

Vistos.

Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento pessoal à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que aderiu  ao quadro associativo da ré com vistas a aquisição de um imóvel, pagando 7 parcelas de R$ 153,00, tendo a promessa de que o imóvel seria liberado em 18 meses. No até a presente data a requerida não informou acerca do referido imóvel, ressaltando que contatou a ré para desfazimento do negócio e devolução do dinheiro, que foi aceito pela ré com promessa de devolução do valor em 60 dias, entretanto, não ocorreu. 
Ante os efeitos da revelia, incontroversos os fatos alegados pelo autor, bem como  o descumprimento contratual por parte da requerida
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Erick Gonçalves Pires de Oliveira contra Cooperativa Habitacional Minas do Rio Verde - Cooerminas, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,e  DECLARO desconstituído o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para o autor, e CONDENO a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1.224,00, corrigidos monetariamente  desde o desembolso de cada parcela,  pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
