

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0028927-24.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:CARLOS MANUEL ALCOBIA MENDES
RNE W639134-P DPMAF, CPF 093.323.458-99
CARLOS MANUEL ALCOBIA MENDES OAB 182587/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Consigaz - Distribuidora de Gás LTDA
Ana Paula dos Santos Cardoso ? RG. 30188676 SSP/SP
SABRINA DO NASCIMENTO OAB 237398/SP
Data da audiência:
Valor da causa:14/02/2011 às 15:30h
R$ 20.212,27

Em 14 de fevereiro de 2011, às 15h36min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha arrolada pelo autor e de uma testemunha arrolada pelo réu, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. Durante a oitiva das testemunhas, pela advogada do réu foi oferecida contradita à testemunha do autor, Srª Cinthia Formanek, alegando haver amizade íntima. Indagada quanto ao ponto, pela testemunha foi dito que trabalhou em seu escritório e que não é amiga íntima do autor. Pela MMª Juíza foi, então, deliberado: Indefiro a contradita, tendo em vista a inexistência de amizade íntima". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. Ambas as partes concordam que o valor inicialmente era devido, havia mora, houve pagamento com incidência de encargos e, ainda assim, o nome do requerente acabou por ser incluído em cadastro de devedores. Estes são os fatos. Verifica-se que o requerente recebeu comunicação, tanto da ré quanto da Serasa, no sentido da existência do débito. O comunicado da Serasa data de 24 de outubro de 2009 e o da requerida de 22 de outubro daquele mesmo ano. O requerente efetuou o pagamento no dia 29 de outubro de 2009. No documento juntado a fls. 15 não consta quando a inscrição foi efetivada. A consulta data de 23 de abril de 2010. As partes informaram nesta audiência que a inscrição não mais subsiste. O requerente argumentou que a inscrição se dera depois do efetivo pagamento. A ré justificou esta ocorrência pelo fato de não ter sido informada pelo próprio requerente quanto à ocorrência do pagamento. O depósito cujo comprovante está a fls. 13 contém identificação. A requerida justificou a não existência de providências por conta de não ter sido informada quanto ao efetivo depósito. A testemunha do requerente informou que o próprio requerente tomou a iniciativa de entrar em contato telefônico com a ré, mas não sabe informar se o comprovante de pagamento foi feito por escrito. Não há documentos que demonstram que o requerente comunicou de forma escrita a ocorrência do pagamento. A ré errou ao solicitar que o depósito fosse identificado e, nem mesmo assim ter conferido a ocorrência do pagamento. O pagamento foi feito no prazo concedido, tanto por ela quanto pela Serasa, o que seria suficiente para impedir a restrição. Houve portanto ilícito praticado pela ré que, como é do conhecimento ordinário, causou danos, já que todos sabem as conseqüências nefastas de um apontamento indevido. O nexo de causalidade também é patente. No entanto, no que diz respeito ao valor a ser arbitrado, todos os fatores devem ser ponderados. Havia efetivamente mora. Sabedor o requerente de que estava prestes a ser negativado, deveria valer-se de todas as cautelas necessárias, inclusive enviando o comprovante do valor do depósito, ainda que este tenha sido identificado. Nestas condições, toda a cautela é necessária. Este fator minimiza a culpa da ré e faz com que o valor pretendido a título de indenização não possa, de nenhuma maneira, ser aceito. Por estes motivos, acolhe-se a pretensão da contestação, no sentido de fixar a indenização no valor de R$ 1.227,00, valor que servirá de efeito pedagógico e minimizará, ao menos em parte, os problemas causados ao requerente. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por CARLOS MANUEL ALCOBIA MENDES contra Consigaz - Distribuidora de Gás LTDA  para DECLARAR INEXISTENTE o débito junto à ré, excluir definitivamente o nome do requerente do cadastro da Serasa/SPC e CONDENAR a ré em indenização por danos morais no valor de r$ 1.227,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 226,66; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

CARLOS MANUEL ALCOBIA MENDES:


Consigaz - Distribuidora de Gás LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
