

SENTENÇA

Processo nº:0028920-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Messias Mendes de Oliveira
Requerido:Priscilla Fernanda Rocha Zeferino e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Priscilla Fernanda Rocha Zeferino, uma vez que a informação de que o ora autor estaria sendo processado criminalmente por suposto delito de tráfico de drogas foi afirmada exclusivamente pelo corréu. 
Muito embora tal corréu estivesse no exercício do mandato que lhe fora outorgado pela corré Priscila, é certo que ele mesmo reconheceu que tal afirmação derivou de pesquisa elaborada exclusivamente por ele, e não de informação dada por sua cliente, ora corré Priscilla.
Houve, na verdade, falta de diligência por dele, não podendo a corré Priscilla ser responsável pelos atos culposos praticados por este.
Com efeito, nos termos do art. 32, caput, da Lei nº 8.906/90, "o advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa".
Em consequência, o processo deve ser extinto sem exame de mérito em relação à corré Priscilla Fernanda Rocha Zeferino,
No mérito, em relação ao corréu Enrico di Pillo de Paula, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso que, em petição inicial de ação de regulamentação de guarda e visitas de menor, o corréu Enrico, respectivo subscritor, afirmou que o ora autor "vem adotando posturas um tanto quanto temerárias, inclusive sendo réu em ação penal que lhe imputa a autora de tráfico ilícito de entorpecentes" (fls. 11 e 55  grifou-se).
Todavia, é certo que o ora autor nunca foi réu em qualquer demanda criminal, concluindo-se, assim, que a afirmação em questão foi precipitada.
Ao que consta, o corréu Enrico, subscritor da referida petição inicial, realizou pesquisa pelo website do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e encontrou uma ação penal, em fase de apelação, proposta em face de outro "Manoel Messias Mendes de Oliveira", certamente homônimo do ora autor (fls. 61).
Caberia ao corréu Enrico, porém, antes de afirmar que o então réu, ora autor, estaria sendo demandado criminalmente pela prática de tráfico ilícito de drogas, ter diligenciado, consultando os autos do respectivo processo criminal (o qual, ao que consta, não se encontra sob segredo de justiça), para se certificar que se tratava efetivamente da mesma pessoa.
Todavia, não houve da parte dele tal diligência e cautela, vindo, assim, a inserir informação inverídica em petição inicial.
Muito embora tenha, de fato, havido, logo que constatado o equívoco, retratação perante o respectivo Juízo da Família (fls. 63/64), é certo que houve uma lesão à honra subjetiva do ora autora, ao ler a contrafé da petição inicial da ação de guarda e regulamentação de visitas.
Ninguém espera ter seu nome apontado como suposto réu em demanda criminal.
Apesar de não ter havido formalmente uma acusação (falsa) da prática de crime (o que configuraria, aliás, delito de calúnia  art. 138 do Código Penal), é certo que a afirmação, tal como lançada na petição inicial da demanda acima referida, configurou ato que gerou ao autor um ultraje à sua autoimagem, assim como um sentimento de impotência diante do que fora afirmado em petição apresentada ao Juízo da Família.
Restou configurado, portanto, ofensa moral ao autor, a qual deve ser indenizada.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo corréu Enrico. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.000,00) se mostra realmente excessivo, até porque, conforme mencionado, houve, logo em seguida, retratação por parte do referido corréu (fls. 63/64), e também porque o feito tramitava em segredo de justiça, não tendo havido divulgação a terceiros do teor da afirmação.
Por todo o exposto, em relação à corré PRISCILLA FERNANDA ROCHA ZEFERINO, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 
No mais, julgo procedente a demanda, para condenar ENRICO DI PILLO DE PAULA a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 196,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
