

SENTENÇA

Processo nº:0028878-09.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Pereira Cavalheiro
Requerido:Universidade Bandeirante de São Paulo - Uniban

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eliana), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por ANA PAULA PEREIRA CAVALHEIRO contra UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO ? UNIBAN.

A autora se diz pessoa humilde que iniciou seus estudos na instituição ré no curso de gestão ambiental e cursou normalmente o primeiro e o segundo semestre, porém, alega que ficou sem condições financeiras de arcar com a matrícula e mensalidades do terceiro semestre, e que assim que passou a ter condições realizou acordo com a ré e pagou as parcelas, mas posteriormente foi informada que não poderia fazer matrícula no terceiro semestre naquele momento, razão pela qual foi obrigada a trancar a matrícula e reiniciar os estudos no próximo semestre, que seria em agosto de 2009.

Informa que quando foi realizar a rematrícula foi automaticamente matriculada pela ré no quarto semestre, embora tenha informado que estava no terceiro semestre e que mesmo assim lhe disseram que naquele momento ela poderia cursar apenas o quarto semestre, e, como as matérias eram divididas em módulos e com o fim de não perder mais tempo, passou a assistir regularmente as aulas do quarto semestre, contudo, no final do semestre, quando fazia a primeira avaliação, foi convidada a se retirar da sala e comparecer na Secretaria, onde foi informada que havia ocorrido equívoco e que ela iria perder o quarto semestre.

Imputa culpa e responsabilidade à ré pelo ocorrido e defende o direito de ser ressarcida pelos danos materiais e morais que sofreu em decorrência da conduta da ré.

Invoca a Constituição Federal, o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a procedência da ação, a declaração de inexistência de débito referente ao quarto semestre do curso e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material a ser apurado no curso da ação e por moral em valor não inferior a duzentos salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/48).

A ré foi citada, contestou a ação e apresentou documentos (fls.52/73).

Alega que a autora estava impedida de realizar matrícula para o terceiro semestre do curso no ano letivo de 2009, porque estava inadimplente com as mensalidades escolares do ano letivo anterior, e que após ter realizado acordo financeiro, o prazo fixado para a efetivação das rematrículas já estava encerrado.

Informa que na época dos fatos a autora havia ajuizado ação distribuída ao Juizado Especial Cível do Foro Central desta Capital, autos nª 000.09.610.263 e não obteve a liminar requerida para ingressar na terceira séria no ano letivo de 2009 e que deveria aguardar o próximo ano letivo, onde haveria formação de turma para a terceira série, já que o curso é semestral, porém, em atitude de má-fé, efetivou sua matrícula via transferência para a quarta série do referido curso no segundo semestre de 2009.

Afirma que a audiência de conciliação da ação movida pela autora ocorreu no dia 10 de novembro de 2009 e restou infrutífera, e que de forma leviana a autora freqüentou o quarto semestre do curso, o que assim que constatada a irregularidade, a autora foi informada sobre a impossibilidade de freqüentar o curso.

Aduz que o débito questionado pela autora é regular, porque não houve quitação decorrente do acordo firmado para pagamento das mensalidades do ano letivo anterior, e que, em razão da rematrícula realizada pela autora em série incorreta, o serviço educacional foi prestado, mediante utilização de vaga do curso, e que, por não existir prova da quitação, não há de se falar em inexigibilidade do débito.

Refuta a pretensão de indenização, por inexistência de conduta ilícita que justifique qualquer ressarcimento, além de inexistir prova quanto aos danos materiais.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.79/82.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

Está demonstrado pelos documentos instruídos com a inicial e devido à ação anteriormente ajuizada pela autora perante o Juizado Especial Cível, fato omitido na inicial, que a autora foi obstada de realizar a matrícula no 3ª semestre do curso, no início do ano letivo de 2009, porque estava inadimplente com o pagamento das mensalidades referentes ao ano letivo de 2008, e que a liminar requerida na referida ação com o fim de assegurar sua matrícula, foi indeferida.

Não obstante o acordo celebrado com a ré para o pagamento do débito pendente do ano letivo de 2008, este ocorreu quando não era mais possível fazer a matrícula, o que inclusive foi motivo para o indeferimento da liminar pedida (fls.29).

Assim sendo e considerando que o motivo para a recusa da matrícula foi o fato de a autora estar inadimplente, e que mesmo em relação ao acordo celebrado durante o primeiro semestre do ano de 2009, o que também impediu a matrícula, porque o prazo já havia decorrido, o que gerou o trancamento em 19 de junho de 2009 (fls.26) e considerando que a autora não comprovou a quitação de nenhuma parcela decorrente deste acordo, está claro que ela não poderia fazer a matrícula para nenhum semestre, quer para o terceiro, quer para o quarto semestre, e sabia ou tinha o dever de saber desta situação.

A autora é maior, capaz, sabedora da sua inadimplência, inclusive em relação ao acordo posteriormente celebrado, o que se conclui à míngua da prova do pagamento, e, se mesmo assim requereu sua matrícula, ainda que, apenas a título de argumentação, para o terceiro semestre e tenha sido matriculada no quarto semestre, deve arcar com as conseqüências de sua conduta.

Com efeito, nestas condições, a autora estava impedida de pedir a matrícula, e, se mesmo assim infringiu regras, deu causa à aceitação indevida do seu pedido de matrícula e assumiu os riscos decorrentes, e, uma vez constatada pela ré a irregularidade da matrícula e freqüência no curso do 4ª semestre do ano letivo de 2009, quer pela pendência financeira que a impediu de fazer matrícula para o terceiro semestre e em decorrência da liminar que não lhe foi concedida, quer pelo fato de não poder freqüentar este curso antes de concluir o terceiro semestre, e considerando que o serviço educacional foi efetivamente prestado, deve responder pelo débito gerado, porque ninguém deve valer-se da própria torpeza.

Não há ato ilícito praticado pela ré que justifique qualquer indenização e as regras do Código de Defesa do Consumidor não podem ter a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais de direito.

Ainda que assim não fosse, o pedido de indenização por dano é vago e genérico, sem nenhuma fundamentação e comprovação dos gastos alegados.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4ª, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.







P.R.I.


São Paulo, 24 de junho de 2013



           Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
