

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028556-74.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alessandra Bueno de Lima
Réu(é)s:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/03/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). GENILSON ROQUE DA SILVA, OAB/SP nº 83.301 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ROSEMEIRE SANTOS GIL, RG nº 20.900.073-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). WADSON VELOSO SILVA, OAB/SP nº 313.724.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). A autora acrescenta que das 11 parcelas, recebeu três em compensação pela ré no ano de 2012?.

INSTRUÇÃO
A ré pediu a juntada de um documento do qual foi dada vista à ré.
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A argumentação feita pela ré buscava sustentação na premissa de que a autora demorara para formular o pedido de aproveitamento curricular e que, portanto,deveria a autora arcar com o ônus dessa demora. 
Todavia, o documento de fls. 22, emitido pela ré, é prova de que a ré somente aceitava protocolar o pedido entre os dias 08 e 20 de setembro de 2011.
Portanto, não houve demora por parte da autora, tendo sido da ré a responsabilidade por ter estabelecido o período para protocolização do pedido.
Nesse contexto, não é razoável que a ré despeje sobre a autora todo o ônus da demora na formulação do pedido de aproveitamento curricular.
Assim, como foi reconhecida a dispensa da autora em relação a quatro módulos, é razoável que a quantia que a autora pagou para cursá-los lhe seja devolvida, na medida em que não havia razão para a autora pagar por algo que não lhe trouxe proveito concreto.
Dessas onze mensalidades, incluída a matrícula, devem ser deduzidas três mensalidades, pois a autora informou ter recebido isenção em 2012 do pagamento de três mensalidades.
A autora também tem razão em seu pedido de indenização por danos morais, pois tempo perdido não se recupera. Tempo gasto não é acumulado para uso posterior. Foi-se o tempo. E esse tempo não teria sido perdido se a ré não condicionasse o protocolo do pedido de aproveitamento curricular ao período acima mencionado. Isso ofende a dignidade da pessoa, que se pergunta sobre o porquê de ter passado um ano estudando e não tirar disso proveito prático algum. Arbitro essa indenização em R$ 1.980,00.   
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 3.420,00 (três mil quatrocentos e vinte reais), sendo R$ 1.440,00 (um mil quatrocentos e quarenta reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP  e R$ 1.980,00 ( um mil novecentos e oitenta reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
