

SENTENÇA

Processo nº:0028647-19.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Circulo de Beleza Comercio de Produtos de Beleza LTDA
Requerido:Redecard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
O processo deve ser extinto, sem o julgamento do mérito pela incompetência absoluta deste Juizado para conhecimento e julgamento do pedido.
Com efeito, além da petição inicial apontar como valor da causa a quantia de R$ 35.027,10, valor que já supera o limite de alçada deste juizado, pretende a parte autora devolução de valor creditado em outra conta corrente, indenização por danos morais, indenização por danos materiais e obrigação de fazer, esta consistente  na retirada do nome da autora de órgãos de proteção ao crédito, com suspensão de cobrança de taxas.
Sem se adentrar no exame da aptidão da inicial (visto que isto requer a aceitação da competência), de se concluir que o valor que espelha a realidade econômica da demanda (art. 258 do CPC) é o decorrente da soma dos dois montantes supra mencionados.
Com efeito, dispõe o Enunciado nº 39 do Fórum Permanente dos Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, verbis: Em observância ao artigo 2º da Lei 9099/95, o valor da causa corresponderá à pretensão econômica objeto do pedido.
Esse entendimento deve ser conjugado com o artigo 259, inciso II, do Código de Processo  Civil, que estabelece que, havendo cumulação de pedidos de natureza diversa, o valor da causa corresponderá à soma de todos eles.
Contudo, essa quantia é superior ao limite de competência estabelecido pelo art. 3º, I, da Lei 9099/95, de quarenta salários-mínimos (atualmente, R$ 21.800,00).
Nesse caso, é de se reconhecer a incompetência absoluta do Juizado para conhecer e julgar a demanda, pois seu valor ultrapassa o limite fixado como critério de competência estabelecido pela Lei 9.099/95.
O critério é puramente objetivo e não há como se presumir renúncia a montante excedente, uma vez que a hipótese prevista no § 3º do artigo 3º da Lei mencionada é aplicável para hipótese de cobrança de crédito, o que não é o caso em tela.
Frise-se que a menor complexidade das causas cíveis ? revelada a partir do valor da causa - é critério de competência quanto à matéria e, como tal, de natureza absoluta, pois fundada em norma de ordem pública (art. 98, I, da Constituição Federal), situação que permite ao magistrado verificar de ofício a correção do valor atribuído à causa. 
Isto posto, DECLARO EXTINTO o processo a teor do art. 51, II, da Lei 9099/95.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de 3% do valor da causa, num mínimo de 10 UFESP. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, mediante recibo nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2011.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
