

SENTENÇA

Processo nº:0028256-67.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Seixas Pereira
Requerido:Jose Joaquim do Lago


CONCLUSÃO

Aos   08 de maio de 2012   faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Antonio Carlos Seixas Pereira  ajuizou a presente ação em face de Jose Joaquim do Lago. Alega, em síntese, que era advogado das empresas pertencentes ao filho do requerido e, nesta condição,  patrocinou  os seus interesses em mais de oitenta processos sem qualquer desembolso pelo mandante, até o ajuizamento desta ação,  de valores a título de honorários advocatícios. Informa que,  além desses encargos, estava entabulando, no interesse do filho do requerido,  negociações para o fim de dar prosseguimento às obras de um shopping popular no local dos fatos. No dia 20 de dezembro de 2010, o autor solicitou que três  representantes seus  fossem até a Rua São Caetano nº 1025 para solucionar um problema de administração da área, onde funcionava um estacionamento de veículos e onde se encontrava o requerido. O requerido,  sem motivação, iniciou uma discussão com Gildenor Seixas Rocha, representante do autor, imputando ao autor a condição de ladrão, dentre outras ofensas também direcionadas à Sra. Ana Célia, sua esposa. Na hora dos fatos,  havia muitas pessoas no local, principalmente clientes do estacionamento e sublocatários do novo empreendimento. A ocorrência teve impacto negativo e o autor, com muitos clientes na região, enfrentou revogação de poderes e falta de novas contratações. Requereu, pois, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos  morais.  Juntou documentos (fls.  09/22).

Citado (fls. 25 ), o  requerido  apresentou defesa (fls. 31/34).  Em preliminar,  alegou impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou que, dias antes da mencionada ocorrência, o autor disse ao requerido que o seu filho era "burro", ao que respondeu "pois é doutor o senhor estudou e trabalha para um burro, né". A discussão,  na sequência, deu-se com um representante do autor, Sr. Gildenor Seixas Rocha, que,  mais uma vez,  disse  que seu filho era "burro"  em razão da pretensão de destituição do autor de todos os processos em que atuava  na defesa dos interesses daquele. Informa que  Gildenor Seixas Rocha  é sobrinho do autor. Informa que o autor foi destituído dos processos em razão de condutas incompatíveis com a boa advocacia, ingressando, inclusive com uma ação contra seu filho e sua nora. No mais, sustentou a inexistência de prova da repercussão lesiva à imagem do autor, com diminuição de serviços advocatícios. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 35/36).

Réplica às fls. 38/43.

 Saneador às fls. 44.

Durante a instrução processual,  foram ouvidas  três testemunhas   arroladas pelo autor (fls. 72/74). 

As partes apresentaram razões finais (fls.  77/79 e 81/91).

 Agravo Retido às fls. 92/93. 

É o relatório . Decido.

Primeiramente, observo que é descabida a aplicação da pena de confissão por ausência da parte  em audiência de instrução e julgamento se não intimado para prestar depoimento pessoal, como é o caso dos autos. 
O  autor reclama indenização por danos morais em razão das ofensas perpetradas pelo  requerido,  que  lhe atribuiu, publicamente, a condição de ladrão. 
O requerido apegou-se, em defesa,  à ofensa precedente, dirigida ao seu filho Acácio, qualificado como burro,   em data anterior,  em conversa havida entre as partes e, novamente, na própria data da ocorrência,  por iniciativa do representante do autor, Sr. Gildenor Seixas Rocha. 
A tese imunizatória invocada pelo requerido não vinga. 
A conversa havida anteriormente entre as partes, na forma delineada pelo próprio requerido em defesa,   foi hostil de lado e lado, não tendo  havido exposição  vexatória de qualquer dos envolvidos,  senão mero desentendimento  em razão da extinção de mandato por revogação de poderes. 
A provocação  repetida no dia da ocorrência ao fito de justificar uma retorsão imediata   e emocional  não veio minimamente provada.
 Com efeito, a prova oral dos autos  não revelou a existência desta  precedente ofensa, senão  exclusivamente comprovaram as atitudes desmedidas do  réu, que   atribuiu, publicamente,  ao autor  a condição de ladrão, sem vergonha, safado,  canalha, picareta.  
Nesse sentido, confiram-se as declarações das testemunhas  ouvidas às fls. 72/74, sem contraprova do réu, que se desinteressou pela produção de outras provas. 
O requerido agiu,  neste contexto,  com profunda falta de civilidade, desbordando dos limites do regular  exercício  do direito de crítica à atividade profissional do  autor,  cuja idoneidade, pessoal e profissional, foi  posta sob suspeita e fez despertar em outros clientes  estado de  profunda insegurança e,  ao autor, causou  enorme constrangimento e humilhação. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de respeito, cuidado e urbanidade, aqui consideradas as declarações das testemunhas que, depois do abalo inicial,  resgataram  o bom conceito dispensado, até então,  ao autor (fls. 72/73). r
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o  fim de condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00,  com correção monetária a contar desta data e juros de mora  a contar da citação. Condeno o requerido no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
Nesta data, em cumprimento ao v. Acórdão,   determinei, no apenso, a correção do valor da causa (R$ 27.250,00). 
Anote-se a interposição do agravo retido (fls. 92/93).
PRIC. 

São Paulo, 24 de outubro de 2012.
