

CONCLUSÃO
Em 04 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. LUCIANA NOVAKOSKI FERREIRA ALVES DE OLIVEIRA. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0028121-59.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisana Lopes de Oliveira
Requerido:Augusto Volkmann Di Tommaso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


Trata-se de ação de indenização ajuizada por ELISANA LOPES DE OLIVEIRA em face de AUGUSTO VOLKMANN DI TOMMASO.

Alega, em síntese, que trabalhou para o réu, na condição de faxineira, sendo incumbida, também, de cuidar da locação e administração de diversas salas comerciais. Por isso, recebia alugueis e repassava os recibos ao réu. Ao sair de seu emprego, a autora recebeu, como verba trabalhista, o cheque descrito na inicial. Porém, foi acusada de haver se apropriado indevidamente do título. Respondeu ação penal e foi absolvida. Pleiteia, portanto, a devida reparação civil, em face da injusta acusação do réu.

O réu é citado e contesta o pedido. Diz que houve, efetivamente, apropriação indébita e que diversos inquilinos do prédio reclamaram de suspeitas de desonestidade da autora. Discorre, ademais, sobre a ausência de dano moral. Levanta matérias preliminares.

Sobrevém réplica.

O feito é saneado, com o afastamento das preliminares e a determinação de produção de prova oral. Após as devidas oitivas, a instrução é encerrada.

É o breve relato.

Decido.

O pedido é improcedente.

Da leitura dos documentos provenientes da esfera penal e dos depoimentos colhidos em Juízo, tem-se que a versão do réu é bem mais verossímil, no que toca à dinâmica dos fatos. Vejamos.

A autora alega que o réu entregou o cheque a ela, como um presente dos tantos anos que havia dado (fl. 03). Na sequencia, realizou um boletim de ocorrência, acusando-a de apropriação indébita do cheque. Baseia seu pedido de indenização no fato de que, na esfera penal, o réu confessou que o valor foi cedido por liberalidade e como parte do direito trabalhista.

No entanto, há distorção sobre a sequencia correta dos fatos. A leitura das peças do processo, notadamente do depoimento da emitente do cheque, demonstra que eles aconteceram da seguinte maneira.

A emitente do cheque, Patrícia Muniz (fl. 208), lembrou que o cheque foi dado à autora, como pagamento do aluguel de outubro de 2005. Em dezembro, constrangido, o réu procurou a depoente, dizendo que não constava o pagamento do aluguel. Foi solicitada a microfilmagem do título e se constatou que ele estava nominal à autora e havia sido por ela apropriado. Diante de outras suspeitas sobre o sumiço de bens dos inquilinos, eles pediram ao réu que investigasse os fatos.

Dos depoimentos do réu, vê-se que foi isso o que ele fez. Ele elaborou boletim de ocorrência, e a peça desaguou na apresentação de denúncia em face da ré, com posterior absolvição. No entanto, a absolvição não significa que o autor tenha agido com abuso de direito ou de maneira ilícita em face da ré. Note-se, aliás, que o Ministério Público pediu a condenação em suas alegações finais.

Embora o Juiz sentenciante tenha absolvido a autora, visto que o réu afirmara que o valor havia sido dado por liberalidade, como parte de direito trabalhista, o decreto absolutório baseou-se na ausência de provas (e não nos demais incisos do art.386 do Código de Processo Penal).

Veja-se, à fl. 29, que, em nenhum momento, o réu confirma a versão da autora, no sentido de que deu a ela o cheque e, depois, elaborou o boletim de ocorrência. A sequencia dos fatos é outra. Ela se apropriou do cheque, ele elaborou boletim de ocorrência, ela foi processada criminalmente e, no curso dos acontecimentos, ele acabou deixando para lá, ou seja, deixou o cheque para a autora, por liberalidade, na conta de direitos trabalhistas.

A autora distorce, portanto, a sequencia dos fatos. A circunstância de o réu ter deixado o cheque para a ela, posteriormente, na conta de pagamento de direitos trabalhistas não significa, de modo algum, que ele tenha agido ilicitamente ao elaborar boletim de ocorrência. De maneira alguma. Àquele tempo, em face da denúncia da emitente do cheque, pesava sobre a autora a suspeita de apropriação. Nada mais natural, diante disso, que se elaborasse o boletim de ocorrência. Se, depois, o réu veio a permitir que a autora ficasse com o cheque, como pagamento por direitos trabalhistas, isso não significa que ela tenha direito a ser indenizada. O réu, ao dar iníicio à persecução penal, agiu em exercício regular de direito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, condicionando o pagamento aos termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2012.
