

SENTENÇA

Processo nº:0028425-58.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ingresso e Concurso
Requerente:André Lopes Diniz
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo e Fundação para o Vestibular da Universidade Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho" - Fundação Vunesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires




Vistos.


Trata-se de ação na qual se afirma que foi ilegal a sua exclusão do concurso público ao ser reprovado em exame psicológico, diz que é um exame que deve observar parâmetros claramente pré-estabelecidos, relaciona a jurisprudência, pede, em suma, a invalidação do ato que o considerou inapto, que seja readmitido no concurso (fases seguintes) e que sejam condenadas as rés pelo dano moral que afirma ter sofrido. Juntou documentos.
A liminar foi deferida (fls. 67).
As rés contestaram (fls. 82-91; 93-117) para alegar preliminares e quanto ao mérito sustentam a legitimidade do exame, a sua previsão legal, a inexistência de ato ilícito ou de dano a ser reparado.
Houve réplica (fls. 168-171).
É o relatório. Decido.
 As preliminares confundem-se com o mérito, portanto, como tal é que serão apreciadas. 
 Cuida o mérito sobre saber se é legítima a reprovação do autor em concurso público para Agente de Segurança Penitenciária em face de sua reprovação em exame psicológico.
O tema envolve os aspectos técnicos que devem ser considerados na função administrativa.
 Ou, como parcela da doutrina identifica, a discricionariedade técnica, noção de origem austríaca que se desenvolveu sobretudo na Itália onde a diferença entre discricionariedade administrativa e discricionariedade técnica foi concebida como suposto recurso à solução de problemas decorrentes dos conceitos jurídicos indeterminados. 
 Para Eva Desdentado Daroca a discricionariedade técnica cuida de toda atividade da Administração que se rege por critérios técnicos em busca de soluções a problemas práticos que dependem de conhecimentos especializados.
 César A. Guimarães Pereira sustenta, e adiro a esta particular conclusão, que se deve abandonar a expressão discricionariedade técnica porque há casos em que existe apenas uma apreciação técnica, e outros de simples discricionariedade administrativa. 
Estas considerações são indispensáveis a perceber que o exame psicológico revela-se fundamental recurso a aspectos técnicos de outra área do conhecimento humano para que a Administração Pública possa realizar o seu dever de definir os melhores candidatos à função pública.
 O art. 4º, II, da Lei Complementar Estadual n° 828/01 é expresso ao prever a prova de aptidão psicológica, o que então cumpre com o princípio da legalidade da Administração Pública previsto no art. 37, caput, da Constituição Federal. 
 O edital n° 42/11, ao qual o autor submeteu-se, igualmente previu esta fase, o que então atende ao princípio da vinculação ao instrumento convocatório do concurso público, notadamente porque o item 8.7 ainda remete a um anexo, III, no qual estão relacionadas as características a serem sopesadas.
A natureza do cargo justifica a exigência deste exame em virtude das situações de pressão inerentes à função e o equilíbrio emocional necessário que não pode ser olvidado.
 Não há, portanto, razão à irresignação do autor de que haveria a mera intenção de um enquadramento do candidato a um perfil psicológico (...) (fls. 169), pois a identificação de características psicológicas adequadas ao cargo é indispensável.
É o que afirma a Desembargadora Cristina Cotrofe na fundamentação de acórdão em caso análogo: 
A exigência de avaliação psicológica como etapa eliminatória, fundamenta-se na própria atribuição do cargo, os Soldados da Polícia Militar convivem com o perigo constante e colocam suas vidas em  risco, atividade que exige uma forte estrutura emocional. Frise-se que o edital trouxe a previsão do exame psicológico e seus critérios de avaliação no item 5.5. Ora, se o impetrante não concordou com regras do certame, deveria ter recorrido no momento oportuno, ao fazer a sua inscrição o impetrante anuiu com as disposições do instrumento convocatório, conforme previsão do item 13.1. Imperioso, assim, que o futuro de membro da Polícia Militar tenha o perfil psicológico necessário ao cargo proposto, o que legitima o caráter eliminatório desta etapa, tal como prevê o Decreto Estadual 4.113/96, regulamentador da Lei Complementar 697/92 Assim, não há que se falar in casu em ausência de previsão legal acerca da realização de exame psicológico de caráter eliminatório, nem tampouco em ofensa ao princípio da legalidade e ao enunciado da Súmula 686 do Colendo Supremo Tribunal Federal

 E ainda se confere na jurisprudência que por analogia ? pois se trata da Polícia Militar ? serve ao caso:

Administrativo. Soldado PM. Teste psicológico. Legalidade. 1. A exigência de exame psicológico para candidato a policial militar está acobertada não apenas pela legislação, mas, essencialmente, pela lógica e pela racionalidade, em face das peculiaridades envolventes da função. 2. Não se apresentando os testes psicológicos contaminados pela subjetividade, situando o candidato exclusivamente sob o arbítrio do examinador, mas, pelo contrário, sendo demonstrada a sua natureza objetiva, perfeitamente válido, legal e adequado o exame. 3. RMS improvido.

Concurso Público Policial Militar. Avaliação psicológica. Inabilitação Legalidade. A relevância e a natureza da função desempenhada pelos policiais militares exigem perfil psicológico adequado. Exigência constante no edital e de acordo com os interesses da coletividade Sentença mantida. Recurso não provido. 

Mandado de segurança - Concurso público Soldado PM de 2ª Classe - Candidato reprovado em exame psicológico A Administração Pública tem a faculdade de exigir, como condição para aprovação no concurso, que o candidato seja submetido a exame psicológico para verificação de suas condições psíquicas Previsão legal e editalícia específicas Exame psicológico que constatou a inadequação do impetrante aos parâmetros exigidos no perfil psicológico para integrar os quadros da Policia Militar - Inexistência de manifesta ilegalidade do ato administrativo Sentença mantida - Recursos desprovidos.

De tal sorte, entendo legítima a exigência, e portanto lícito o ato de inaptidão do impetrante. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
Por consequência, casso a liminar.
P.R.I. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
