

CONCLUSÃO
Em 19/11/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0028055-75.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Messias Filho
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro

        




Vistos.




                                                                                                                                                                      
PAULO MESSIAS FILHO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MAGAZINE LUIZA S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que em 11/12/2010 comprou um armário de cozinha comercializado pela ré, no valor de R$ 890,28 (nota fiscal nº 50291). Para pagar o valor retro tece que aderir ao Cartão de Crédito da própria ré. Ocorre que o produto apresentou vício (foi entregue com defeito, amassado, torto), o que levou o montador a negar a montagem. Entrou em contato com a ré para a troca do produto, mas não obteve resultado. No dia 16/11/2010, seis dias após receber a mercadoria, solicitou o cancelamento da compra (documentos nº 1037640 e 1037659). A funcionária da ré reteve a nota fiscal e prometeu retirar a mercadoria. O cartão de crédito também seria cancelado. No entanto, ainda no mês de dezembro/2010 passou a receber cobrança do então cartão de crédito. Entrou em contato com a ré, mas este fato não foi solucionado. A ré apontou o nome do autor aos cadastros de proteção de crédito. Com isso, suportou dano moral a ser indenizado. Ao tentar comprar tijolos seu crédito foi negado. Ao tentar negociar o contrato de prestação de serviços educacionais com a escola de seu filho, perdeu o desconto por causa da restrição. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos róis de inadimplentes; e ao final, a procedência dos pedidos condenando a ré ao pagamento de R$ 420,00 referente ao desconto que deixou de auferir junto a escola de seu filho, R$ 540,00 correspondente às ligações feitas à Central de Atendimento da ré, ida e vinda à loja, despesas com o pleito, faltas no trabalho, e indenização por dano moral estimada em 50 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/32.
Foi deferida a antecipação da tutela, fls. 55/57.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 68/76. Levantou a preliminar de carência da ação por ser parte ilegítima. Isto porque não foi demonstrado ter sido a ré a responsável pelo não cancelamento da compra efetuada pelo autor. A ré cancelou a compra, mas cabia à administradora do cartão efetuar baixa nas cobranças. Negou ter havido dano moral por não ter sido provada a efetiva ocorrência do dano alegado. Nem todo aborrecimento da vida cotidiana configura dano moral. Caso o pleito seja acolhido, a indenização não pode acarretar enriquecimento ilícito. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 77/81.
Embora intimado, o autor não replicou, fls. 83 e 86.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte.
Em que pese ser o cartão administrado por outra empresa (Fininvest ? fls. 24/25), fato é que o cartão traz o nome da ré (fls. 21/23). 
Aplicável à espécie a Teoria da Aparência.
ATHOS GUSMÃO CARNEIRO (Intervenção de Terceiros, Editora Saraiva, 2ª edição, 1983, p. 25) refere que: ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?.
A boa-fé e a necessidade de segurança no convívio social deram origem à denominada teoria da aparência. 
Cabe, neste aspecto, mencionar o exemplo ofertado por ARNALDO RIZZARDO (Teoria da Aparência, Revista da AJURIS, n.º 24, pág. 224): ?Na hipótese de um gestor, um mandatário ou representante atuarem com poder ou capacidade aparentes, ou excederem o limite das faculdades recebidas, tendo o terceiro contratado confiando na capacidade de representação em vista da aparência que revelou, convalesce o ato jurídico, surtindo efeitos e obrigando o verdadeiro titular a respeitar o convencionado. Resta-lhe acionar os fictícios representantes. Sustenta a firmeza do negócio a necessidade de se emprestar proteção e boa-fé, manifestada através da confiança depositada na aparência?.
Logo, a ré encontra-se legitimada a responder aos termos da presente ação.
Com relação ao mérito, o pedido procede.
De início há que se verificar que a ré confessou ter entregue produto com vício que levou o autor a buscar o cancelamento da compra e venda do armário. Também deve ser ressaltado que a ré não impugnou os pedidos referentes às indenizações por danos materiais (desconto que deixou de auferir junto a escola de seu filho, ligações feitas à Central de Atendimento da ré, ida e vinda à loja, despesas com o pleito, faltas no trabalho), não tendo observado o ônus da impugnação especificada dos fatos disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais): ?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?.
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da indevida inscrição do nome do autor nos róis de inadimplentes (fls. 24/25). Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que o consumidor teve sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários (cobrança indevida levando ao apontamento de seu nome aos róis de inadimplentes), o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em 10 (dez) salários mínimos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por PAULO MESSIAS FILHO contra MAGAZINE LUIZA S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutelas, condenando a ré ao pagamento da indenização por danos materiais nos valores de R$ 420,00 e R$ 540,00, totalizando R$ 960,00, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da propositura da ação, e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes desde a citação; e indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente data (Súmula 632 do E. STJ), e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, contados desde a citação.
Em razão da sucumbência condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
