

SENTENÇA

Processo nº:0028958-64.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Osvaldino Macedo Pereira
Requerido:Banco Panamerciano S /a e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

OSVALDINO MACEDO PEREIRA  ajuizou esta ação indenizatória, contra BANCO PANAMERICANO S/A  e  BRADESCO S/A alegando, em suma, que os réus lhe cobram valor indevido, na medida em que não deve a quantia mencionada, já que não fez contrato com eles, e diz ainda que em face desses supostos débitos teve o nome inserido em rol de devedores do órgão de proteção ao crédito, e ainda títulos protestados.  Pede, pois, sejam os réus condenados a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados, bem como o cancelamento definitivo das restrições.
Citados, os réus contestaram. O Bradesco alega que havia outras restrições quando da sua inclusão; o Banco Panamericano argui preliminar de carência de ação, e, no mérito, alega não haver restrição passível de indenização. Ambos impugnam pedido de indenização por dano moral, e o valor pretendido.
É o relatório.
DECIDO.
O Banco Bradesco não impugnou a alegação de inexistência de débito, e apenas argüiu com a impossibilidade de  ser o autor indenizado, à vista do que determina a súmula 375, do STJ.
Assim, é incontroversa a falta de lastro para as inscrições ocorridas, de modo que procede o pedido declaratório.
Mas, tem razão o réu mencionado, quando acena com a necessidade de aplicação da súmula 375, do STJ, porqueantes da inscrição do débito do Bradesco, o autor já tinha pelo menos outras três inscrições anteriores, conforme se vê de fl. 20, sem que se tenha notícia comprovada de atitudes tomadas contra as demais empresas indicadas.
Anote-se, ademais, que a prévia comunicação da inscrição é conduta que compete aos órgãos registradores dos dados.
Quanto ao Banco Panamericano, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, porque houve o protesto de fls. 19, de modo que ao autor havia a necessidade do ajuizamento da ação, visando a declaração pretendida.
No mérito, a questão posta nos autos é, no mínimo, curiosa. 
O autor nega qualquer relação jurídica com o réu; o réu, por sua vez, não afirma a existência dessa relação jurídica negada, e até acena com a possibilidade de ela realmente não ter ocorrido, pois diz que ?não houve nenhuma resistência em elucidar a questão? (fl. 86), alegando que resolveu o impasse na esfera extrajudicial.
No entanto, o réu junta documentos que comprovam a existência do contrato, cujo valor da promissória é exatamente igual ao mencionado na certidão de fl. 19.
O autor, todavia, mesmo chamado a se manifestar, não impugnou os documentos trazidos pelo réu, o que autoriza concluir que o contrato existiu.
E se o contrato existiu, ao autor incumbe demonstrar a sua quitação. Essa prova, todavia, não foi produzida.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido em relação ao Banco Bradesco S/A, para declarar inexistente o débito cobrado, mas negar a indenização pleiteada. Custas e despesas divididas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono. Julgo improcedente o pedido em relação ao Banco Panamericano S/A. o autor arca com as custas e despesas do processo e honorários de advogado que fixo em R$600,00, reajustados a partir desta data, observada a gratuidade.
PRIC.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
