

SENTENÇA

Processo nº:0028179-96.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Ademilson Gonçalves
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


Vistos,


ADEMILSON GONÇALVES, qualificado nos autos, ajuizou ação contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL?INSS, alegando, em síntese, trabalhar como motorista na empresa Samambaia Transportes Urbanos LTDA e que, em 22/10/2010, no exercício de sua função, envolveu-se em acidente de trânsito com vítima.  Afirmou que, em decorrência do fato narrado, restaram sequelas psiquiátricas que reduziram sua capacidade laborativa. Requereu a concessão de auxílio doença acidentário, a conversão do auxílio doença previdenciário em seu homônimo acidentário, o pagamento de diferença de auxilio doença, reparação de danos morais e concessão de antecipação de tutela (fls. 02/04). Juntou os documentos de fls. 05/47.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 48).
O autor juntou os documentos de fls. 60/71 e 77/80.
Foi realizada perícia médica (fls. 73/87). 
O réu contestou às fls. 89/92, alegando, em síntese, ausência de incapacidade laborativa. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 93/101.
O autor se manifestou às fls.102/105.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

No tocante ao pedido de pagamento de diferença de auxilio doença, a inicial é inepta, pois não fora exposta na peça exordial nem a causa de pedir fática e nem a jurídica, limitando-se o autor, a pedir, de forma genérica, o pagamento de diferença de auxílio doença acidentário. Assim, com relação ao pedido de revisão, não há que ser este conhecido. 
Quanto ao pedido de reparação de danos morais, inicialmente, importante ressaltar que a competência para a analise no caso em tela, de fato é da Justiça Estadual, a quem compete julgar as ações pertinentes ao acidente de trabalho, assim como aquelas nas quais se discute suas conseqüências.

Nesse sentido, colaciono os seguintes julgados:

COMPETÊNCIA - ACIDENTE DO TRABALHO - RESTABELECIMENTO DE AUXÍLIO DOENÇA PREVIDENCIÁRIO E SUA CONVERSÃO NO HOMÔNIMO ACIDENTÁRIO CUMULADO COM PEDIDO DE APOSENTADORIA POR INVALIDEZ ACIDENTARIA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - INTERPRETAÇÃO EXTENSIVA DA EXCEÇÃO PREVISTA NO ART. 109, I DA CF -COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL. Compete à Justiça Estadual, a teor do disposto no art. 109, Ida Constituição Federal, não só o julgamento das ações pertinentes ao acidente de trabalho, assim também daquelas em que se discutam as suas consequências (Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 994.09.236259-4, 16ª Camara de Direito Público, Relator Amaral Vieira, 19/10/2010) (grifo nosso)



AGRAVO DE INSTRUMENTO. COMPETÊNCIA. ACIDENTE DO TRABALHO. RESTABELECIMENTO DE AUXÍLIO-DOENÇA PREVIDENCIÁRIO E SUA CONVERSÃO NO HOMONIMO ACIDENTÁRIO CUMULADO COM PEDIDO DE APOSENTADORIA POR INVALIDEZ ACIDENTÁRIA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INTERPRETAÇÃO EXTENSIVA DA EXCEÇÃO PREVISTA NO ART. 109, I, DA CF. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL. Compete à Justiça Estadual, a teor do disposto no art. 109, I, da Constituição Federal, não só o julgamento das ações pertinentes ao acidente de trabalho, assim também daquelas em que se discutam as suas conseqüências. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento 0299034-81.2011.8.26.0000, 16ª Camara de Direito Público, Relator Amaral Vieira, 27/03/2012( (grifo nosso) 

Passo assim, a julgar o mérito com relação aos pedidos de concessão do benefício acidentário, de reparação de danos morais e de conversão de auxilio doença previdenciário em seu homônimo acidentário. 
O autor alegou, em síntese, ter sofrido acidente do trabalho, do qual resultam sequelas psiquiátricas incapacitantes.
Todavia, o perito judicial relatou que o autor apresentou quadro emocional reativo a um estresse experimentado no exercício de suas atividades, apresentando, como consequência, manifestações de ansiedade e intensa irritabilidade. Ocorre que o autor recebeu tratamento especializado, logrando um bom resultado, apresentando-se sem alterações. Deste modo, não se conclui por incapacidade a ser avaliada na esfera psiquiátrica que encontre enquadramento nas formas da lei acidentária vigente (fls. 73/81).
E nada há, nos autos, que macule a validade do laudo pericial, não tendo o autor trazido dados que contrariem as conclusões periciais e ampare o pedido de realização de nova perícia. 
Diante das constatações acime relatadas pelo perito, desnecessário também o retorno dos autos ao perito para prestar esclarecimentos, uma vez que apresenta conclusão segura sobre a não existência de incapacidade acidentária por parte do autor, não tendo sido demonstrado qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, como acima fundamentado.
Destarte, ausente comprovação da incapacidade laborativa, nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral, não merecendo acolhimento o pedido inicial, eis que demonstrada a falta dos requisitos exigidos em lei para concessão de benefício acidentário.
O pedido de ressarcimento de danos morais também é improcedente, eis que não se vislumbra, na ocorrência dos fatos narrados na inicial, situação que presuma a submissão do autor à humilhação, nem sofrimento acima daquele que, razoavelmente, se espera do simples decorrer da vida. 
Não ficou evidenciado, nos autos, qualquer abalo psicológico profundo que justificasse uma indenização. Vale lembrar que só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrios em seu bem-estar. Meros dissabores e aborrecimentos estão fora da órbita do dano moral.
Por outro lado, cabível a conversão do auxilio doença previdenciário concedido ao autor em seu homônimo acidentário (fls. 93/97), pois demonstrado, pelo laudo pericial, que a incapacidade aferida teve por causa o acidente e trabalho relatado na inicial. Demais disso, posteriormente o réu reconheceu a relação causal, concedendo auxílio doença acidentário ao requerente em razão de transtorno depressivo (fls. 98/101).
Entretanto, a conversão não implica em vantagem pecuniária, uma vez que os benefícios possuem porcentual equivalente (91%).
Ante ao exposto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com relação ao pedido de pagamento de diferenças de auxílio doença acidentário, fazendo-o com fulcro no artigo 267, IV do CPC. E JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE o pedido, condenando o réu a converter o auxílio-doença previdenciário concedidos ao autor sob nº 5455067660 em seu homônimo acidentário, sem vantagem pecuniária. Consequentemente, torno extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.   
Em razão da sucumbência recíproca, deixo de condenar o réu ao pagamento de verbas de sucumbência e quanto ao autor, existente a isenção legal.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0028179-96.2011.8.26.0053; Segurado: ADEMILSON GONÇALVES; Benefício concedido: Conversão do auxílio-doença previdenciário nº 5455067660 em seu homônimo acidentário, sem vantagem pecuniária.
P.R.I.C. 
São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
