

SENTENÇA

Processo nº:0028507-94.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:KLEBER GONÇALVES
Requerido:ASSOCIAÇÃO SAUDE DA FAMILIA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires




Vistos.





Trata-se de ação na qual se afirma que o autor participou do processo seletivo para ocupar o cargo de agente comunitário de saúde, no qual teria sido aprovado; alega que após verificar a constatação de seu nome na lista ordinária, percebeu que ela fora retirada sem justificativa; relata que buscou, através de um defensor público, indagar os motivos dessa retirada junto à Associação da Saúde da Família, órgão ligado à Secretaria Municipal de Saúde, do qual não logrou êxito; argumenta que após um período acabou convocado para assumir o cargo, entretanto, por diversos equívocos cometidos por essa Associação correu o risco de ter a sua vaga ocupada; defende que ao comparecer à sede do órgão foi coagido pelos responsáveis a retirar as reclamações feitas ao Ministério Público sobre as irregularidades do certame, sendo impossibilitado de tomar a posse do cargo apesar de ter cumprido todas as exigências necessárias; sustenta a violação aos princípios constitucionais da igualdade, publicidade e legalidade. Requer, em suma, a sua admissão como agente comunitário de saúde sem a imposição de nenhuma condição, bem como para que seja indenizado por danos morais. Juntou documentos (fls. 18/84).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 97).
A Associação Saúde da Família contestou (fls. 103/113) para alegar que ao contrário do que o autor descreve, este teria sido aprovado na condição de remanescente; afirma que o requerente foi convocado duas vezes para assumir o cargo, sendo que em ambas as ocasiões não cumpriu com as exigências feitas; defende que a demora na ocupação do cargo se deu em face da espera do período de validade do processo seletivo, de exatos 6 meses; relata que o autor não tomou posse do cargo por livre e espontânea vontade, sendo as alegações feitas por ele totalmente inverídicas; argumenta que seguiu os procedimentos regulares na seleção pessoal, não havendo nenhum indício de que as suas ações possam ter violado algum direito do autor;  sustenta que não há pressuposto algum que enseje reparação de danos. Requer que a presente ação seja julgada improcedente.
A Municipalidade de São Paulo contestou (fls.154/162) para alegar preliminarmente a sua ilegitimidade passiva; afirma que não se verifica a ocorrência de evento danoso indenizável pelo Estado; defende que não poderia se responsabilizar pelas supostas irregularidades cometidas pela corré quando da contratação de agentes comunitários; sustenta que o ônus da prova das alegações feitas pertence ao autor. Requer, por fim, que a preliminar arguida seja acolhida e, se superadas, que a presente demanda seja julgada improcedente.
Houve réplica (fls. 188/189). 
É o relatório. Decido.
As preliminares se confundem com o mérito, e como tal é que serão julgadas.
Cuida o mérito sobre saber se o autor teria, de fato, encontrado óbices ilegítimos para ocupar o cargo de Agente Comunitário de Saúde.
A divergência encontrada no presente caso é aferir sobre os reais motivos para que o autor não viesse a tomar posse em um cargo que, supostamente, teria sido aprovado.
Ao contrário do alegado na inicial, a lista de aprovados constantes do anexo III (fls. 29), na qual se encontra o autor, refere-se ao resultado geral da classificação dos candidatos. Aquela lista, portanto, não comprova que ele teria se classificado na 5ª colocação uma vez que os critérios adotados pela Associação de Saúde da Família, órgão realizador, foram geográficos, distribuindo os candidatos à determinadas micro-áreas.
A suposta demora na convocação para a ocupação do cargo se deu em razão do autor ter sido aprovado na condição de remanescente, ou seja, aquele que, durante o período de validade do processo seletivo (6 meses), aguarda uma possível desistência de outro candidato da sua micro-área para ocupar a vaga. Em referência às fls. 132/133, percebe-se, claramente, que o autor não se encontrava na lista de aprovados a serem imediatamente convocados.
Devido à desistência de um dos candidatos, abriu-se uma vaga para ocupar o cargo de Agente Comunitário de Saúde ? Boracéia, ocorrendo a convocação do autor via telegrama (fls. 134/137), bem como por e-mail (fls. 138). Desta convocação foram realizadas duas acusações do autor à ré que devem ser enfrentadas.
A primeira delas refere-se a um possível erro cometido pela ré quanto ao endereçamento correto dos telegramas ao autor. Vale dizer que o suposto erro material cometido no nome do autor, a troca da letra K pela C em Kléber, não acarretaria em eventuais problemas se as outras informações fornecidas estivessem corretas. 
O autor explica que em decorrência desse erro o agente da Associação não conseguiu encontrá-lo no lugar no qual reside, em um albergue, pois haveria outra pessoa com o mesmo nome, entretanto, ocorreu justamente o contrário. O próprio funcionário do albergue teria informado que o requerente não mais residia no local, não tendo como a ré se responsabilizar por este fato. Nem é verossímil que se deixaria de chamar o autor porque seu nome estava grafado com uma letra diferente, até porque com K ou com C nada se altera na pronúncia do seu nome.
Quanto à outra acusação, a de que o autor foi coagido ao tomar a posse do cargo ao assinar uma declaração para a retirada de todas as reclamações realizadas contra a ré quanto à morosidade no processo de convocação, não há nenhuma comprovação de tal situação porque o termo a fls. 45 sequer foi protocolado junto à ré. Trata-se, enfim, de documento unilateralmente produzido sem ao menos a ciência da parte contrária, o que afasta a verossimilhança da tese de coação.

Enfim, depreende-se da narração dos fatos, juntamente com o conjunto probatório juntado, que não assiste razão ao autor em sua pretensão.
Quanto ao Município, dever algum se pode a ele imputar. Não foi quem contratou, e com a corré mantinha simples convênio que não justifica que responda pelas obrigações livremente assumidas pelo parceiro.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais, bem como a verba honorária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de novembro de 2013.


Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
