

SENTENÇA

Processo nº:0028930-68.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maricélia Alves dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo (fls. 20), razão pela qual fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Manifesta a autora falha na prestação de serviço, onde alega que sua linha telefônica foi transferida indevidamente a terceiro e, que para resgatar a linha teve de adimplir o valor de R$ 10,00, bem como alega a criação de um perfil na rede Whatsapp feita por este terceiro enquanto estava empossado da linha o que culminou a efetivo constrangimento. 
A despeito de caracterizada a revelia, a presunção de veracidade dos fatos alegados pela requerente é relativa, cabendo ao magistrado observar os elementos de convicção existentes nos autos.
No mérito a ação deve ser julgada procedente, pois reconheço a falta de segurança da ré no sentido de não zelar pela proteção dos dados de sua cliente, falta de segurança essa que acometeu constrangimento à autora com conteúdo pornográfico enviado por meio do aplicativo Whatsapp. A falta de respeito com a consumidora não termina por aí. Para que pudesse resgatar a sua linha, transferida indevidamente e por erro da ré, a mesma teve de arcar com valor de R$ 10,00 e nem assim o erro fora corrigido em sua integralidade, pois ao obter a posse da (sua) linha telefônica, a modalidade do plano pré-pago foi erroneamente transferida para pós-pago.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para: a) condenar a ré na obrigação de fazer no sentido de retornar a linha da autora número (11) 95810-4758, para a modalidade pré-paga e, consequentemente, rescindir o contrato do plano Tim Liberty; b) a devolução do valor de R$ 10,00, corrigido desde o desembolso e com juros de 1% desde a citação em consonância com a tabela prática do Tribunal de Justiça; c) promover o cancelamento do vínculo da linha número (11) 95811-4758 ao perfil gerado no aplicativo Whatsapp; d) condenar a ré no pagamento de R$ 1.500,00 a título de indenização por danos morais devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da data da citação.
Prazo recursal, 10 dias. 
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça (autor e réu).

P.R.I.C.




São Paulo, 11 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
