

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0028444-82.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alessandra Matheus de Souza Morelatto Pereira, CPF 143.310.498-92
Requerido:União Social Camiliana - Centro Univ. São Camilo
Data da audiência:12/07/2011 às 14:15h



Aos 12 de julho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo(a) Dr(a). Genésio Soares Silva OAB/SP 174.307(convênio DPE/OAB ? ofício nº 23165/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Bruno Falcão Sena, RG 30081654, acompanhado por seu advogado, o Dr. Vinicius Sodré Moralis, OAB/SP 305.394 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 204/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido inicial não merece acolhimento. É fato incontroverso que a autora solicitou bolsa integram na instituição de ensino ré e participou de vestibular social, tendo sido aprovada no curso de pedagogia. Enquanto cursava as tres primeira semanas de aula recebeu comunicação da ré de que a bolsa não fora aprovada em razão de ter freqüentado ensino médio em sistema supletivo, não se enquadrando portanto no sistema previsto no edital que prevê nos critério de participação que o candidato tenha cursado ensino médio completo na rede pública de ensino ou como bolsista integral em colégio particular. No caso de que se cuida a autora cursou ensino médio por sistema de supletivo, de modo pago e, portanto, não tem realmente direito a bolsa concedida pela universidade segundo os critérios do edital, de conhecimento geral. Aliás, tanto o fato era de conhecimento da requerente, que esta informou em audiência já ter discutido a situação na entrevista com a assistente social, informando ter cursado ensino médio por meio supletivo. Portanto, a discussão que se impõe é apenas de eventual cabimento de dano moral em razão do cancelamento da matrícula e frequencia no curso pela requerente. Por qualquer angulo que se analise não se há de falar em abalo advindo do fato. Os termos do edital são cristalinos e a requerente tinha conhecimento de que não poderia cursar pedagogia com bolsa integral na universidade São Camilo por ter estudado ensino médio em supletivo de modo pago. Tanto é assim que tal assertiva já fora ventilada na entrevista já referida. É crível que o processo de verificação dos requisito para a obtenção da bolsa tenha se estendido por tres semanas e com a existência do impeditivo contratual, imposta a retirada da autora do curso ou facultada a opção pelo pagamento como aluna particular. Nem de longe tal fato tem o condão de determinar pagamento de indenização pela ré, que aliás agiu corretamente deixando com que a autora fizesse matricula sem pagamento para frequencia do curso até que analisassem a situação por final. Não há qualquer espécie de cobrança em relação à matricula ou mensalidade e verifiacada a absoluta boa-fé nos termos da contratação. O pedido de litigância de má-fé formulado na contestação merece acolhida. E isto porque desde que realizou a entrevista social, a autora tinha conhecimento que não tinha direito ao recebimento da bolsa integral, como narrado por ela em audiência, comprovado pelo edital, informado pela universidade em consulta administrativa e decidido pelo judiciário. Tal demanda versa sobre matéria destituída de fundamento nos termos do art. 14 do Código de Processo Civil e pretende recebimento indenizatório que não guarda qualquer proporção com o ocorrido. Assim configurada a litigância de má-fé nos termos do art. 17, I do Código de Processo Civil, devendo arcar a requerente com multa de 1% sobre o valor atribuído à causa nos termos do art. 18, caput do Código de Processo Civil e  indenização de 10% sobre o valor atribuído à causa devidos à parte contrária nos termos do art. 18, parágrafo 2º do Código de Processo Civil. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente no pagamento de multa de 1% sobre o valor atribuído à causa e 10% também sobre o valor atribuído à causa a titulo de indenização devida à parte contrária, nos termos dos artigos 17, I e 18, caput e parágrafo 2º do Código de Processo Civil. Tendo em vista a condenação pela litigância nos termos do art. 55 da Lei  9.099/95, impõe se o pagamento de custas e despesas pela requerente, além de honorários que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa nos termos do art. 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
