

SENTENÇA

Processo nº:0028258-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberval Alves Pereira da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenização por danos morais ajuizada por ROBERVAL ALVES PEREIRA DA SILVA em face de BANCO SANTANDER S.A. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 25.02.2011 foi efetivado um empréstimo fraudulento em sua conta, no importe de R$ 3.393,81 e, em seguida, transferência de R$ 4.000,00 a conta de terceiro desconhecido e recarga de celular no montante de R$ 100,00. O autor ficou com a sua conta em débito por mais de um mês, tendo o réu, em 05.4.2011, efetivado o depósito no valor de R$ 4.100,00. Injustificadamente, contudo, o réu, em 11.4.2011, realizou indevido estorno de R$ 3.393,81. Requer, por tais fundamentos, a declaração de inexistência do débito de empréstimo, a devolução, em dobro, da quantia de R$ 800,00 e a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 25.000,00. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual admitiu o caráter fraudulento do empréstimo. Aduziu, no entanto, que não causou prejuízo algum ao autor, pois lhe devolveu todas as quantias relativas aos débitos que não foram por ele solicitados. Impugnou a ocorrência de danos morais e o pedido de repetição de indébito e requereu a improcedência da ação. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
No que tange à ilegitimidade do empréstimo e inexistência de débito a ele relativo, a ação procede, pois a própria ré reconheceu o caráter fraudulento da operação. 
No mais, no entanto, a pretensão inicial não merece deferimento. 
Ao contrário do que sustenta o autor, não houve desfalque de sua conta corrente. 
De fato, conforme demonstra o documento de fls. 22, juntado com a inicial, em 25 de fevereiro de 2002 houve o depósito, na conta do autor, do valor de R$ 3.393,81, relativo ao empréstimo fraudulento. Logo em seguida procedeu-se à transferência de R$ 4.000,00 a conta de terceiro e ao pagamento de R$ 100,00 para recarga de celular, operação também não reconhecida como válida. Conclui-se, assim, que a conta do autor, em 25 de fevereiro de 2011, foi desfalcada no montante de R$ 706,19 (depósito de R$ 3.393,81, menos o valor de R$ 4.100,00 ? transferência e recarga de celular). 
No dia 05 de abril de 2011 a ré, ao reconhecer a invalidade do empréstimo, lançou na conta do autor o crédito de R$ 4.100,00 (quatro mil e cem reais). Este valor, menos aquela quantia de R$ 706,19, representa exatamente o montante de R$ 3.393,81, posteriormente estornado (11.4.2011), por se tratar de crédito a maior. 
Percebe-se, pois, por mera operação aritmética, que o réu não estornou do autor qualquer quantia indevida ou a maior, o que inviabiliza o deferimento do pedido de repetição de indébito, pois indébito, na verdade, inexiste. 
No que tange ao pleito de indenização por danos morais, melhor sorte não está reservada ao autor. 
Isto porque o réu, após ser cientificado da fraude, tomou todas as medidas que lhe cabiam, tendo providenciado o retorno do saldo do autor ao patamar em que se encontrava antes da operação ilícita. 
Nestas circunstâncias, não restou caracterizada a lesão profunda à esfera íntima da pessoa, indispensável à formação do direito ao recebimento de compensação pecuniária. Com orientação semelhante: 
DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)


Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a ação movida por ROBERVAL ALVES PEREIRA DA SILVA em face de BANCO SANTANDER S.A., tão-somente para declarar inexigíveis o empréstimo contraído em 25 de fevereiro de 2011 e os débitos dele decorrentes. 
Considerando que a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes não decorreu de ato ilícito da ré, revogo a tutela antecipada concedida. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
