

SENTENÇA

Processo nº:0028508-64.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecida Maria de Oliveira
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




APARECIDA MARIA DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais contra CLARO S/A, alegando, em resumo, que: a) propôs duas ações anteriormente contra a ré, na quais foi declarada a inexigibilidade do débito e houve condenações por danos materiais e morais; b) a despeito disso, a ré lhe encaminhou novas cartas/notificações de cobrança, ensejando novo abalo moral.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais e juntou documentos (fls. 11/23).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 39/52), na qual suscitou preliminares de litispendência e conexão. No mérito, sustentou basicamente a inexistência de nexo dentre o suposto dano e a conduta da ré.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar de litispendência, visto que a presente ação está fundada em fatos supervenientes à sentença proferida alhures, de modo que não há propriamente identidade de pedidos e causas de pedir.

Por outro lado, julgadas as ações anteriores, não se justifica o reconhecimento da conexão, conforme orientação cristalizada na Súmula 235 do STJ.

No mérito, o pedido é improcedente.

Consta, conforme extrato em anexo, que o Juizado Especial deste Foro Regional, nos autos do processo nº 0102946-03.2007, acolheu pretensão da autora em face da ré para declarar a inexigibilidade da cobrança e condená-la ao pagamento de indenização no valor de R$2.000,00.

Insatisfeita, argumentando que na demanda supra não havia sido formulado pedido de indenização por danos morais, a autora ajuizou nova demanda e sagrou-se vencedora em primeira instância, conforme sentença juntada a fls. 16/23, proferida pela 5ª Vara Cível deste Foro Regional.

Nos presentes autos, a autora objetiva nova indenização por danos morais, à argumentação de que a ré continua lhe enviando cartas de cobrança/notificação, conforme documentos de fls. 13/15.

Embora reprovável a conduta da ré, que insiste na cobrança de débito que já foi declarado inexigível, penso que a autora, no bojo daquela ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível, deveria fazer valer os seus direitos e exigir o cumprimento da antecipação de tutela.

Entendimento diverso propicia a multiplicação indevida de ações e uma exagerada mania de processar. 

Chama a atenção o fato de que a autora insiste apenas na pretensão indenizatória, o que fatalmente ensejará a propositura de outras ações na hipótese de remessa de novas cartas de cobrança. Pretendesse realmente equacionar o problema, deveria ela ter agido da forma acima descrita ou formulado eventual pedido para compelir a ré a cessar o envio de novas cartas e cobrança, sob pena de multa.

Não bastasse isso, mera remessa de cartas de cobrança, sem maiores consequências, não geram indenização por danos morais.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2012.
