

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028811-50.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:LG Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.
LG Comércio de Veículos Ltda. ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela contra Vivo S/A, ambas qualificadas nos autos.
Alega, em síntese, ter contratado um plano de serviços denominado ?Vivo Empresas?, para utilização de três telefones celulares, mas a ré lhe enviou apenas um aparelho, tendo solicitado o cancelamento dos serviços, sendo surpreendida com a cobrança de uma multa no valor de R$ 777,68, sob a alegação de multa contratual pelo cancelamento do plano. Pretende assim seja declarada a inadimplência contratual da ré e a nulidade da multa que lhe foi cobrada, requerendo indenização pelos danos materiais e morais que lhe foram causados.
Sendo a inicial recebida, foi indeferida a antecipação de tutela para que a ré se abstivesse de incluir o nome da autora em cadastro de maus pagadores ( fl. 61 ).
Sendo a ré regularmente citada, apresentou contestação, acompanhada de documentos, alegando apenas ter feito as cobranças com base no contratado, tendo a autora cancelado unilateralmente a avença.
Réplica a fls. 124/132.
As partes não especificaram outras provas.

É o relatório.
Decido. 
Encontram-se presentes os pressupostos processuais da ação e condições da ação, não havendo matérias preliminares a serem apreciadas, podendo-se passar à análise do mérito da questão.
Pretende a autora seja declarada uma inadimplência contratual por parte da ré, bem como a multa por ela exigida, reclamando ainda o pagamento de indenização, com o que aquela discorda, entendendo ter apenas cobrado com base no que avençou com a autora.
Com efeito, o contrato celebrado entre as partes está acostado a fls. 27/32, tendo por objeto a prestação de serviço de telefonia móvel. 
E sendo a avença datada de agosto de 2011, percebe-se pela documentação de fls. 35/49 que até janeiro de 2012 a autora não recebeu os outros dois aparelhos solicitados, sem obter qualquer posição plausível da ré.
Tendo então a autora solicitado o cancelamento do contrato, veio a ser cobrado da quantia de R$ 777,21, como visto a fl. 50.
E se apega a ré ao fato de que como o cancelamento se deu antes do prazo de doze meses de fidelização, seria devida a cobrança da multa.
Porém, aplica-se ao caso em exame a vetusta regra da exceção de contrato não cumprido ( exceptio  inadimpleti contractus), prevista no art. 476 do Código Civil.
Mostra-se óbvio que como confessado pela ré, tendo a autora solicitado a entrega dos dois aparelhos restantes durante cerca de sete meses, ou seja, incorrendo aquela em inadimplemento contratual, não ser possível que ela exija o pagamento de multa por haver cancelamento do contrato antes do prazo previsto.
Assiste plena razão a autora ao buscar o reconhecimento judicial da inadimplência contratual da ré, bem como ser indevida a multa cobrada.
Porém, quanto ao pleito indenizatório, não assiste razão a autora.
Ocorre que embora tenha a ré prestado o serviço contratado de maneira parcial, entregando apenas um dos aparelhos solicitados, não havia previsão contratual do pagamento de multa para a hipótese de tal fornecimento parcial.
E embora tenha a autora requerido a aplicação da penalidade, por equidade, em verdade não lhe seria possível o cancelamento do contrato antes do período de doze meses, o que somente se mostrou plausível em razão do inadimplemento da ré, sendo isto que se busca com o acolhimento da presente pretensão.
            Já quanto aos danos morais, embora tenha a autora sido cobrada indevidamente do valor da multa contratual, isto não lhe causou maiores dissabores, não havendo comunicação da dívida a órgãos de restrição ao crédito, não havendo como se concluir pela ocorrência de uma afronta ao seu patrimônio imaterial.
Desse modo, assiste razão parcial a autora ao pretender a declaração de inadimplência contratual por parte da ré e ser indevida a multa que lhe foi cobrada, não podendo ser acatado o seu pedido indenizatório.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de rescisão contratual  movida por LG Comércio de Veículos Ltda contra Vivo S/A, apenas para declarar a inadimplência contratual da ré e diante da sucumbência parcial, as partes ratearão o valor das custas e despesas processuais, bem como cada qual arcará com os honorários de seus procuradores.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 10 de abril de 2014.
     Rogério Danna Chaib
  - Juiz de Direito Auxiliar- 
São Paulo, 13 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
