

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0028026-70.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daliana Oliveira Maria
Réu(é)s:Thalita de Arruda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/05/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autora e Ré:  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  oral (gravada em vídeo). 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Jessica dos Santos Candido RG 49406365.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD- maio/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.

O pedido inicial é procedente.
Pretende a autora a condenação da ré ao pagamento de R$ 4.175,00 a título de danos materiais ocasionados em virtude de colisão de veículo, sendo que a ré, através de pedido contraposto oral, também requereu a condenação da autora ao pagamento de indenização por dano material.
A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?
Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.
Ficou claramente demonstrado que houve o acidente automobilístico envolvendo as partes e que houve prejuízo tanto para a autora quanto para a ré de modo que a conduta, dano e nexo causal não são discutidos neste feito.
Resta, todavia, analisar a culpa do sinistro e eventual indenização. Aponta a autora como sendo a ?responsável? pela batida a ré e esta, por sua vez, disse que apesar de também ter concorrido para o acidente, a culpada fora a autora.
Ficou claro nos autos que a autora estava na Avenida Inajá-Guaçu enquanto que a requerida estava na Rua Cecília Iter.
Como ficou comprovado pelas palavras da ré em seu depoimento pessoal, esta, apesar de ter dado sinal luminoso, não efetuou a parada para, somente após se certificar de que não havia veículo na Avenida Inajá-Guaçú, fizesse a travessia.
O Código de Transito, no artigo 29, inciso III alínea ?c? é expresso ao dispor que, quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem  o que vier pela direita do condutor, no caso dos autos, a preferencial era, portanto, da autora.
O artigo 44 do mesmo estatuto prevê que ?ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência?.
Assim, não resta dúvida de que a culpada fora a ré.
Não socorre ao réu o argumento de que o veículo da autora era conduzido em velocidade excessiva, pois, além de não comprovada cabalmente tal circunstância, o certo é que a causa eficiente do sinistro foi a travessia inoportuna da requerida.
Com efeito, já se decidiu:
?Irrelevante eventual excesso de velocidade do veículo abalroado, ante o princípio da confiabilidade. Para que o juiz estabeleça a culpa em acidente de trânsito, há de perquirir a respeito da causa determinante do evento. Se o veículo, sobretudo ônibus, adentrou na via preferencial, em momento inadequado, e interceptou a trajetória de automóvel que por ali trafegava, essa é a causa do evento danoso, cuja culpa há de ser debitada exclusivamente ao condutor do veículo invasor, eis que sem a invasão, o infausto não ocorreria. Conseqüentemente, irrelevante se mostra o eventual excesso de velocidade imprimido ao automóvel cuja trajetória foi interceptada.? (TJDF - EIC nº 43.671 - Reg. Ac. 106.460 - 1ª C - Rel. p/o Ac. Des. Romão C. Oliveira - DJU 01.07.98).
Também prescindível a análise de quem efetivamente dirigia o veículo de propriedade da autora pois, em sendo esta a proprietária do automóvel, fora ela quem experimentou o prejuízo material, ou seja, é ela quem tem direito ao ressarcimento.
Não houve impugnação quanto ao valor pretendido pela autora motivo pelo qual torna-se incontroverso.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido da autora e o faço para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 4.175,00 a título de danos materiais, valor este que deve ser corrigido desde a data do orçamento juntado e com incidência de juros moratórios também desde aquela data. Extingo o feito com base no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autora


Ré
