

SENTENÇA

Processo nº:0028912-06.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michele Pedro de Lima
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Tendo em vista as peculiaridades do caso em apreço, consignando-se que, antes da audiência derradeira, não somente já houvera sido protocolizada petição de acordo, como também sido realizado depósito atinente a tal acordo, homologo o acordo celebrado entre as partes (fls. 66/67) e, por conseguinte, RESOLVO O MÉRITO do feito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil, cancelando-se a sentença de fls. 68, salientando-se, repise-se, a excepcionalidade do caso em tela.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora quanto ao depósito de fls. 99.
Após, nada sendo requerido, desmontem-se os autos, arquivando-se as peças necessárias, procedendo-se às anotações e comunicações de praxe. 
P.R.I. 
São Paulo, 19 de abril de 2012.
