

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0028795-67.2010.8.26.0001

Requerente:Pedro Zavagli Júnior

Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Em  06 de dezembro de 2011, 15:55 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Pedro Zavagli Júnior (RG 45.014.841-5), acompanhado do advogado Dr. Mario Monteiro (OAB/SP 105.114), e o advogado da ré, Dr. Darcio Vieira (OAB/SP 234.249). INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado da ré solicitou a juntada de substabelecimento, pedido deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. PEDRO ZAVAGLI JÚNIOR, qualificado nos autos, moveu ação cominatória, cumulada com indenizatória, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, porque a ré teria se negado a cobrir radioterapia IMRT, a despeito de prescrição médica. Pediu a condenação da ré a dar cobertura para o citado procedimento e a pagar uma compensação por dano moral. Exibiu os documentos de fls. 11/82. A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 91/103, com documentos de fls. 104/139. Réplica a fls. 144/147. As partes dispensaram a produção de provas. Medida cautelar fora concedida em autos próprios. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente, porque o contrato de assistência à saúde prevê, expressamente, radioterapia e quimioterapia, em geral, sem excluir uma ou outra técnica. A ré se apegou a um rol de procedimentos discriminados pela ANS, a fim de considerar excluída a cobertura solicitada pelo autor. Todavia, o rol da ANS é exemplificativo e referencial, feito para a garantia dos consumidores de que terão, pelo menos, assegurados os procedimentos nele relacionados. Tanto é que este rol é frequentemente atualizado pela ANS, sempre para incluir novos procedimentos, ou novas técnicas de procedimento. Com efeito, o contrato de assistência a saúde, por sua natureza dinâmica, pode compreender e abranger os avanços tecnológicos da medicina, diariamente. Ademais, o tratamento cuja cobertura é solicitada conta com prescrição e indicação de profissional da medicina, o qual, supõe-se, sabe o que é melhor e mais adequado para a saúde do paciente. A compensação por dano moral é reconhecida, visto que o inadimplemento da ré foi proposital, à revelia de cláusula contratual expressa, contrariamente a lei e suficiente para causar transtorno incomum ao autor que, em  momento de extrema fragilidade, necessitava do amparo contratual e financeiro da ré, a fim de curar-se o quanto antes. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida cautelar (processo 25.455-2/2010), confirmar a cobertura contratual da radioterapia IMRT e condenar a ré a pagar para o autor R$ 3.000,00, a título de dano moral, que serão atualizados conforme a Tabela Prática do E. TJSP, desde a data da sentença, e acrescidos de juros legais, desde a data do ato ilícito (data da recusa de cobertura), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em R$ 4.000,00, para ambos os processos (principal e cautelar) ?  tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 87,25  (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogado do autor:

Advogado da ré:
