

SENTENÇA

Processo nº:0028510-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Wellington Sabino Souza Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Alega o autor que foi vítima de roubo, ocasião em que subtraíram seu cartão de crédito e efetuaram compras que não reconhece. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
A ré alega que reconheceu o ilícito e estornou os valores antes mesmo do ajuizamento da ação. Ainda, aduz que não chegou a haver inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes, pelo que não há que se falar indenização por danos morais.
O autor reconhece que houve o estorno, mas mantém o pleito de indenização por danos morais, sob alegação de que a restrição lhe trouxe problemas financeiros.
Ocorre que não há nos autos prova da efetiva inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que é negado pela ré, sendo de se observar que o documento de folha 30 não se presta a este fim, pois não indica o seu emitente, o débito que ensejou a a restrição e o responsável por ela. 
Ainda, os documentos de folhas 31/33 são meros comunicados de possibilidade de tal ocorrência, mas não evidenciam que o apontamento tenha realmente se efetivado.
Desta feita, diante da falta de tal prova, que incumbia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC, de se reconhecer que sofreu o autor mero aborrecimento.
Ainda que assim não o fosse, o dano decorreu de ilícito perpetrado por terceiro, sendo certo que suas consequências foram espontaneamente reparadas pela ré, o que, de qualquer forma, elidiria a pretensão do requerente.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE, para declarar a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 25,00 por recarga Tim, nos dias 02, 09, 16, 23 e 31 de março de 2010; de R$ 15,00 por cadastro de recarga Tim, no dia 02/03/2010 e no valor de R$ 394,40 em 16/03/2010 por compra na Best Shop TV. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 296,81. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
