

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0028278-32.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marta Eliani Satori
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de restituição de valores, declaratória de nulidade contratual e de indenização por danos morais.
Alegou a autora que não contratou os serviços de internet e que a ré ainda assim está cobrando mensalmente o valor de R$ 24,89 por tal serviço desde abril de 2010.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 36/44 que a autora teria contratado o serviços pela Central de Atendimento, sendo as cobranças legítimas e exigíveis.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
A autora alegou um fato negativo, consistente na não contratação dos serviços de internet da ré.  Sendo impossível exigir da parte a prova de um fato que ela alega inexistir, disto resulta natural inversão do ônus probatório, cabendo à empresa fornecedora a prova do fato positivo contrário, consistente na efetiva solicitação e contratação, por telefone, dos serviços impugnados.
A ré, porém, nada comprova.  Limita-se a alegar que o serviço foi contratado pela Central de Atendimento mas tal alegação não veio acompanhada de prova como a gravação do contato telefônico.  Se a ré aceita que os contratos sejam celebrados de forma verbal e por telefone, tinha a ré o dever de tomar a cautela de gravar o contato telefônico para prova da existência do contrato e da adesão da autora.
Entendo, assim, que não haja prova da contratação pela autora, a qual tem direito à inexigibilidade dos débitos e à restituição dos valores que pagou.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual entre as partes, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA ELIANI SATORI ajuizou contra EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A e DECLARO a nulidade da contratação do serviço denominado Serviço Internet Giro Promoção e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento das respectivas cobranças mensais contra a autora, sob pena de pagamento de multa equivalente a 10 (dez) vezes o valor integral da fatura em que conste a cobrança indevida.
Ainda, CONDENO a ré a restituir à autora todos os valores cobrados pelo mesmo serviço desde abril de 2010 até o cumprimento efetivo desta sentença judicial.  A restituição deverá ser feita em dobro, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.  Por ocasião da execução, a autora deverá apresentar as faturas para os cálculos.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
