

SENTENÇA

Processo nº:0028044-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Pomifrai Fruticultura S.A
Requerido:Banco Bracce S.A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

POMIFRAI FRUTICULTURA S/A, qualificada nos autos, propôs a presente ação ordinária de revisão contratual, com consignação incidental e pedido antecipatório de tutela, em face de BANCO BRACCE S/A, LEME INVESTIMENTOS LTDA e DEUTSCHE BANK S/A ? BANCO ALEMÃO, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em razão da necessidade de expansão e modernização de seu negócio celebrou contrato de empréstimo mediante cédula de crédito bancário com o Banco Bracce S/A (então Banco Lemon S/A) no valor de R$ 5.500.000,00 para pagamento em 24 mensalidades de R$ 229.166,66, mais encargos, respeitando-se um ano de carência. No mesmo ato foi firmado com o segundo réu, Leme Investimentos, Contrato de Prestação de Serviços, como Agente Administrativo para exercer atividades administrativas durante a vigência da Cédula de Crédito Bancário. Com o terceiro réu, Deutsche Bank firmou contrato de prestação de serviços de cobrança e contrato de depósito vinculado e outras avenças, conforme pactuado na CCB. Alega a ocorrência de diversas ilegalidades e abusos na contratação: juros capitalizados de previsão incerta; cobrança de taxas ilegais; imposição de contratação de agente administrativo para gerência das operações; penalidades e causa de vencimento antecipado do contrato abusivas; exigência excessiva de garantias e imposição de venda casada de serviços bancários, administrativos e jurídicos. Requer a revisão de toda a contratação para afastar a capitalização dos juros, nulidade dos encargos com a devolução da taxa de CEC cobrada, nulidade da exigência de contratação do agente administrativo Leme Investimentos e respectivos serviços, assim como a contratação de serviços jurídicos e de consultoria, nulidade da cláusula de garantia (itens 1,2,4,5,6,7), nulidade de todas as cláusulas abusivas, em especial a que permite o vencimento antecipado e da cláusula que exige da autora a contratação de empresa de monitoramento do plantio e estoque de maçãs, bem como a de necessidade de indicação de membro da ré para integrar o conselho de administração da autora. Requer, também, a devolução em dobro das taxas exigidas, porquanto não implementadas. Requereu a consignação dos valores devidos. Fez pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos (fls. 27/233).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 236/239) e parcialmente concedido em grau de recurso para, tão somente, obstar a inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes (fls. 272/278).

O réu Deutsche Bank S/A - Banco Alemão apresentou contestação (fls. 287/309). Sustenta, em síntese, ser parte ilegítima, vez que não fez parte do negócio reputado pela autora como abusivo e ilegal. Nenhum dos pedidos da autora está direcionado ao contestante. Não há ilegalidade alguma nos contratos celebrados entre a autora e o banco. Requer a improcedência da ação em relação aos contratos firmados com a autora. Juntou documentos (fls. 312/714).

O réu Leme Investimentos Ltda apresentou contestação (fls. 715/737). Em preliminar aduz ser parte ilegítima, vez que é mero agente administrativo contratado pela autora e pelo Banco Bracce para prestar serviços de atividades administrativas durante a vigência da cédula, bem como dentre outras funções, para prestar serviços como agente de garantias, conforme contrato de prestação de serviços firmado. Não é detentora do crédito e não lhe cabe promover a revisão do contrato de empréstimo. Sua remuneração, como previsto no contrato de prestação de serviços, em valor fixo, é deduzida do valor de emissão da CCB. No mérito sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, a inexistência de ilegalidade no contrato firmado com a autora, a legalidade da capitalização mensal dos juros, como previsto na lei própria (Lei 10.931/04) e autorizado pela Medida Provisória 2170-36. Refuta o argumento de ocorrência de venda casada e que as taxas cobradas são legais, pois são simples contraprestações pelos serviços prestados. Improcede o pedido de repetição de indébito e, no tocante ao excesso de garantias, a matéria é estranha ao direito civil, cabendo, se o caso, suscitá-la em processo de execução. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 739/771).

O réu Banco Bracce S/A apresentou contestação (fls. 772/799). Em preliminar sustenta ser parte ilegítima para responder à ação, porque a CCB foi negociada e adquirida por diferentes fundos de investimentos, sendo que todos os direitos e obrigações decorrentes da cessão foram repassados ao cessionário. Aduz não incidir na relação comercial em exame as disposições do Código de Defesa do Consumidor, por não haver relação de consumo. No mérito sustenta, em síntese, não haver qualquer ilegalidade no contrato, devendo permanecer intactas suas disposições. A autora tinha pleno conhecimento de todos os custos da operação e a capitalização mensal nele prevista estão em acordo com a lei. Não há ilegalidade nas taxas cobradas e não houve venda casada. A autora firmou livremente os contratos que pretende revisar. Rejeita o pedido de repetição de indébito e é descabida a pretensão de anular a cláusula de garantias. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 801/846).

Réplica às fls. 863/869.

Intimadas a especificarem provas (fls. 912) a autora requereu a produção de prova pericial e as demais nada requereram.

É o relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de qualquer outra prova além da documental já lançada nos autos. A matéria a decidir é de direito e os fatos estão comprovados nos autos.

Importa consignar desde logo que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se aos contratos bancários (súmula 297/STJ). Na presente relação contratual, no entanto, não vigoram as disposições do Código de Defesa do Consumidor, vez que o crédito em discussão foi obtido por pessoa jurídica para consecução e implemento de sua atividade empresarial, não se caracterizando, portanto, como consumidor final. Farta e consolidada a jurisprudência nesse sentido.

A autora, tampouco, não pode ser caracterizada como hipossuficiente. Como já dispôs o Acórdão copiado às fls. 903/910, a autora é sociedade empresária do tipo sociedade anônima, com capital social de R$ 20.000.000,00 (vinte milhões de reais) (fls. 88), que tomou empréstimo de valor vultoso (R$ 5.500.000,00 ? cinco milhões e quinhentos mil reais), o que demonstra seu poder econômico. A própria agravante, na peça inicial da revisional, define-se como 'empresa produtora e comercializadora de maçãs, cujo negócio atende o mercado nacional e internacional' (fls. 909).

Trata-se, portanto, de empresa de grande porte possuindo plenas condições técnicas e financeiras para cumprir com seu ônus processual.

A pretensão autoral é de revisão do contrato de empréstimo implementado pela Cédula de Crédito Bancário nº 332, segundo alega, eivada de ilegalidades e abusos (fls. 48/57).

A corré Leme Investimentos Ltda figura na CCB como Agente Administrativo (item 3, fls. 48), tendo as partes firmado, em apartado, o contrato de prestação de serviços copiado às fls. 763/771, na mesma data em que foi emitida a CCB, em 26/11/2009.

Com o corréu Deutsche Bank a autora firmou o contrato de depósito vinculado e outras avenças (fls. 122/145) e o contrato de prestação de serviços de cobrança (fls. 156/180). O banco figura no item 4 da CCB (fls. 50).

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo Deutsche Bank deve ser acolhida.

O banco, de fato, não é parte no negócio consubstanciado na CCB que ora se pretende revisar. Nela o banco constou como depositário dos recebíveis cedidos fiduciariamente em favor do corréu Banco Bracce (item 4, fls. 50). Firmaram, também, contrato de prestação de serviços de cobrança, pelo qual atua o banco como agente de cobrança da autora.

Nenhum dos pedidos da autora foi direcionado ao Deutsche Bank, visto que a ele não cabe a revisão de quaisquer das cláusulas da CCB e tampouco a devolução das taxas e encargos que a autora reputa ilegais, posto que a ele não foram pagas. Nessas circunstâncias não haveria a que condenar o banco, em caso de procedência da ação.

De outra parte, as ilegitimidades sustentadas pelos réus Banco Bracce e Leme Investimentos não prosperam. 

A Leme Investimentos consta no contrato para o exercício de atividades durante a vigência da CCB, firmou contrato com a autora, vinculado ao negócio, e recebeu remuneração pelas funções exercidas. Considerando que a autora pretende a anulação/revisão dessa avença, bem como devolução de quantias pagas à contestante, deve ela constar no polo passivo da ação.

O réu Banco Bracce aduz ser parte ilegítima em decorrência da cessão do crédito. A Cédula de Crédito Bancário foi celebrada com o contestante. Eventual cessão do crédito exigia a notificação da autora/devedora, nos termos do art. 290 do Código Civil. 

Ainda que a cessão do crédito dispensasse a prévia anuência da devedora, conforme cláusula 12ª da cédula, a notificação é imposição legal. 

Assim, a cessão de crédito teria eficácia em relação ao cedido somente depois que houvesse a notificação deste. Ela é indispensável para que o devedor possa conhecer seu novo credor, assim, enquanto não se tem ciência, seu credor é o cedente. Não havendo notificação do devedor e este efetuar o pagamento ao credor primitivo, ficará liberado da obrigação, diante da boa-fé que se presume a seu favor. Estando ciente da cessão fica obrigado a entregar a prestação ao cessionário, pois caso contrário não se exonerará da obrigação.

No mérito a ação é improcedente.
 
O contrato em discussão (fls. 48/57) é título executivo extrajudicial por expressa disposição legal (art. 28 da Lei nº 10.931/04) e traz todos os encargos incidentes, prazos e valores. Foi firmado em 26/11/2009, portanto, já na vigência da Medida Provisória 1963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36, sendo, portanto, possível, nesses negócios, a capitalização de juros, consoante a jurisprudência do E. STJ:

AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. Aos contratos celebrados após a vigência da MP n. 1963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36, possível a capitalização de juros em períodos inferiores a um ano. Agravo regimental acolhido em parte, para conhecer do recurso especial no que tange à capitalização dos juros e permiti-la na forma pactuada, redimensionando a sucumbência. (AgRg no RESP 609257 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO REC.ESPECIAL2003/0207136-7, Min. CESAR ASFOR ROCHA,  QUARTA TURMA, j. 07/10/2004).

AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. MP 2.170-36. INAPLICABILIDADE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LIMITAÇÃO A TAXA PACTUADA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FIXAÇÃO DO VALOR EM FASE DE LIQUIDAÇÃO.  - É permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual 2.170-63), desde que pactuada. - O STJ já firmou jurisprudência sobre a possibilidade da cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, não cumulada com a correção monetária (Súmula 30), nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294). - A redistribuição da verba honorária reserva-se à liquidação da sentença. (AgRg no RESP 615136 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO REC.ESPECIAL 2003/0221070-0, Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, j. 18/11/2004).

AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. MP 2.170-36. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA CUMULADA COM JUROS  REMUNERATÓRIOS. ARGUMENTAÇÃO INOVADORA. VEDADO.  - Aplicável a MP 2.170-36 sobre contratos de mútuo, celebrados a partir de 31.03.2000. - Vedada a cobrança cumulada da comissão de permanência com juros remuneratórios. Incide a Súmula 296. - Vedado no regimental desenvolver argumento inovador não ventilado no especial. (AgRg no RESP 523456 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO REC.ESPECIAL 2003/0037439-5, Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS TERCEIRA TURMA, j. 30/11/2004).

Ademais, há expressa previsão legal e contratual que a permite, nos termos do art. 28 da Lei nº 10.931-04:
Art. 28 - A Cédula de Crédito Bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no parágrafo segundo.
Parágrafo primeiro - Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados:
I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;
II - os critérios de atualização monetária ou de variação cambial como permitido em lei;
III - os casos de ocorrência de mora e de incidência das multas e penalidades contratuais, bem como as hipóteses de vencimento antecipado da dívida;
IV - os critérios de apuração e de ressarcimento, pelo emitente ou por terceiro garantidor, das despesas de cobrança da dívida e dos honorários advocatícios, judiciais ou extrajudiciais, sendo que os honorários advocatícios extrajudiciais não poderão superar o limite de dez por cento do valor total devido;
V - quando for o caso, a modalidade de garantia da dívida, sua extensão e as hipóteses de substituição de tal garantia;
VI - as obrigações a serem cumpridas pelo credor;
VII - a obrigação do credor de emitir extratos da conta corrente ou planilhas de cálculo da dívida, ou de seu saldo devedor, de acordo com os critérios estabelecidos na própria Cédula de Crédito Bancário, observado o disposto no parágrafo segundo; e
VIII - outras condições de concessão do crédito, suas garantias ou liquidação, obrigações adicionais do emitente ou do terceiro garantidor da obrigação, desde que não contrariem as disposições desta Lei.
Parágrafo segundo - Sempre que necessário, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, representado pela Cédula de Crédito Bancário, será feita pelo credor, por meio de planilha de cálculo e, quando for o caso, de extrato emitido pela instituição financeira, em favor da qual a Cédula de Crédito Bancário foi originalmente emitida, documentos esses que integrarão a Cédula, observado que:
I - os cálculos realizados deverão evidenciar de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais devidos, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela de atualização monetária ou cambial, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais, as despesas de cobrança e de honorários advocatícios devidos até a data do cálculo e, por fim, o valor total da dívida; e
II - a Cédula de Crédito Bancário representativa de dívida oriunda de contrato de abertura de crédito bancário em conta corrente será emitida pelo valor total do crédito posto à disposição do emitente, competindo ao credor, nos termos deste parágrafo, discriminar nos extratos da conta corrente ou nas planilhas de cálculo, que serão anexados à Cédula, as parcelas utilizadas do crédito aberto, os aumentos do limite do crédito inicialmente concedido, as eventuais amortizações da dívida e a incidência dos encargos nos vários períodos de utilização do crédito aberto.
Parágrafo terceiro - O credor que, em ação judicial, cobrar o valor do crédito exeqüendo em desacordo com o expresso na Cédula de Crédito Bancário, fica obrigado a pagar ao devedor o dobro do cobrado a maior, que poderá ser compensado na própria ação, sem prejuízo da responsabilidade por perdas e danos.

A multiplicidade de avenças entre as partes, decorrentes da Cédula de Crédito Bancário, não se caracterizam como ?venda casada?. Primeiro porque não há relação de consumo no negócio jurídico em discussão, depois porque para a consecução do negócio, em razão de sua complexidade, as partes houveram por bem contratar os serviços da corré Leme Investimentos. As atividades atribuídas à corré Leme, descritas às fls. 764/766, por si só, comprovam não se tratar de simples contrato de empréstimo, mas de negócio complexo envolvendo inúmeras obrigações cujo acompanhamento e desenvolvimento a bom termo tornou conveniente, no entendimento do credor e da devedora, sua contratação.

O que a autora denuncia como ?taxas ilegais? nada mais são do que a remuneração da contratada, pelas atividades administrativas e de assessoria jurídica, bem como aplicação financeira vinculada à garantia contratual. 

Se a contratação desses serviços foi imprescindível ou não, não é matéria em debate. O fato é que a autora, empresa de grande porte, com atuação nacional e internacional, está, sem dúvida, habituada à formalização dos mais variados tipos de contratos, mormente contratos bancários.

Bem por isso, qualquer revisão contratual somente poderia ser feita para afastamento de ilegalidade. Nunca sob o fundamento de ?cláusulas abusivas?, posto que a autora, como dito, não é de forma alguma parte hipossuficiente. Tem ampla capacidade técnica para perfeita análise do que contrata, não podendo, depois de firmada a avença, colocar-se como incapacitada de entendimento, gerência e cumprimento dos negócios que firmou.

Pelos mesmos motivos não há que se falar em exigência excessiva de garantias. A autora não estava obrigada a contratar com os réus. A oferta de empréstimos pelo mercado financeiro nacional é ampla e variada. Se optou por formalizar o negócio com os réus o fez livremente e com pleno conhecimento do que estava sendo avençado. Se a expectativa dos réus em relação ao retorno do investimento demandou a exigência de quantidade maior ou menor de garantias, cabia à autora, antes de contratar, avaliar a conveniência ou não de anuir com tais exigências ou procurar outro fornecedor de crédito. Aceitadas as exigências de garantia ? que em si nada têm de ilegal ? não pode a autora pretender a anulação dessas exigências, deixando o credor a descoberto.

Não socorre a autora, tampouco, as disposições do Código Civil, no tocante à suposta ilicitude contratual.

Estabelece o artigo 122 que ?São lícitas, em geral, todas as condições não contrárias à lei, à ordem pública ou aos bons costumes; entre as condições defesas se incluem as que privarem de todo efeito o negócio jurídico, ou o sujeitarem ao puro arbítrio de uma das partes?.

O artigo considera lícitas as condições não contrárias à lei, melhorando a redação do Código anterior que dispunha serem lícitas todas as condições "que a lei não vedar expressamente". Mas o novo Código foi além, ao considerar, "a contrário sensu", como ilícitas, quaisquer condições que venham a contrariar a ordem pública ou os bons costumes. Em sua parte final o artigo veda, expressamente, as condições que privarem de todo o efeito do negócio jurídico ou o sujeitarem ao puro arbítrio de uma das partes.

Assim, para ser válida, a condição não pode contrariar a lei, a ordem pública e a moral, devendo também ser exequível e não ficar subordinada ao arbítrio de uma das partes.

O legislador, a título de exemplo, arrola entre as condições defesas as que privarem de todo efeito o negócio jurídico, ou seja, aquelas que não obstante o implemento da condição que o tornaria apto, tolhem a eficácia do negócio jurídico.

Como se nota, o artigo considera defesa a condição sujeita ao puro arbítrio de uma das partes, isto é, quando conferirem a um dos celebrantes poder absoluto sobre a eficácia do negócio. Trata-se da chamada "condição potestativa pura".

Não é o caso dos autos.

Não havendo ilegalidade na Cédula de Crédito Bancário e tampouco nos contratos acessórios e não podendo a autora se valer da nulidade das chamadas ?cláusulas abusivas?, prevista no art. 51 do CDC, posto que, como assentado, não há na espécie relação de consumo e nem se trata, aqui, de mutuário parte hipossuficiente, a improcedência da ação se impõe.

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a presente ação, sem resolução do mérito, em relação ao réu Deutsche Bank S/A ? Banco Alemão, com fundamento no art. 267, VI do CPC, bem como JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil em relação aos réus Banco Bracce S/A e Leme Investimentos Ltda.

Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade nos termos do § 4º do art. 20 do CPC, em R$ 5.000,00 para cada um dos contestantes.

P. R. I.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
