

SENTENÇA


Reclamação:0028319-11.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosélia Maria da Silva
Requerido:Ivani Aparecida Martins da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
À vista do Termo de Audiência de fls. 34 e certidão de fls. 37, fica cancelada a sentença de fls. 36. Anote-se no SAJ.
É de rigor a decretação da revelia da ré, na medida em que regularmente citada e intimada nos termos do art. 18, da Lei n.º 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Deve a ré, por conta disso, responder pelos danos sofridos pela autora, no montante referido na inicial, em decorrência do evento danoso narrado. 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.450,00 (um mil, quatrocentos e cinqüenta reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 25/07/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
