

SENTENÇA


Processo nº:0028653-51.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Gomes dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


Vistos.
Francisca Gomes dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos morais em face de Eletropaulo Metropolitana, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 30/09/2010 foi surpreendida por dois funcionários da ré alegando que foram enviados para suspender o fornecimento da energia elétrica devido ao atraso no pagamento da fatura com vencimento em 18/08/2010, no valor de 104,97. Aduz que, comunicou aos funcionários que a conta em questão encontrava-se quitada com 07 dias de antecedência, contudo, foi suspenço o fornecimento da energia. Relata que, pediu para que o funcionário da ré não realizasse a suspensão  do fornecimento da energia elétrica, tentando inclusive mostrar a conta paga, contudo, não obteve êxito. Informa que o funcionário da requerida foi grosseiro com a autora e seu esposo, dizendo em voz alta "que se estivessem em dia com a conta não passariam por vexame". Afirma que, tal ofensa e a suspensão no fornecimento dos serviços prestados acarretou problemas de saúde para a autora que, foi socorrida ao pronto socorro e submetida a medicamentos para controlar sua pressão arterial e a diabete. Declara que, seu filho foi até a concessionária da ré  para reclamar e que a funcionária da ré emitiu outra fatura com vencimento em 18/08/2010 e orientou que fosse paga, sendo que no campo de observação da referida conta consta "conta de R$ 104,97 entrou como crédito na conta de 09/2010 cliente ciente", pretendendo desta forma que a autora pagasse a conta em duplicidade para justificar o erro da requerida. Alega que, a ré acabou reconhecendo o erro e procedeu o religamento da energia em 01/10/2010, mesmo sem a autora ter efetuado qualquer pagamento junto a ré. 

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos  morais, que estima em R$ 39.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/36.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 47/59, acompanhada dos documentos de fls. 60/67. Alega, em síntese, que a autora ficou inadimplente quanto ao pagamento da conta  com vencimento no dia 18/08/2010 no valor de R$ 104,97 devido ao erro na digitação do código de barras no momento em que realizou o pagamento. Aduz que, por mais que a autora pensasse que a conta estava paga o valor não fora creditado e que no dia 30/09/2010 funcionários da ré foram a residência da autora para efetuar o corte de energia, tendo em vista a falta de pagamento da referida conta. Relata que os técnicos da ré recebem orientação e treinamento de como lidar com o cliente e que por vezes as agressões morais e físicas partem dos próprios clientes e que não há como responsabilizar a ré por doenças pré-existentes de seus clientes. Afirma que, mesmo diante da demonstração de pagamento, os técnicos tinham a informação de que a conta não estava paga, e que, estes não tem como conferir tal informação naquele momento. Alega que o aviso de corte foi enviado nas contas anteriores e que a autora deveria ter se dirigido a uma das lojas da requerida com a finalidade de esclarecer o equívoco, e que a autora preferiu permanecer inerte para depois pleitear  indenização. Esclarece que por mera liberalidade a ré deduziu o valor da fatura relativa ao mês de setembro, que foi emitida sem nenhum valor a pagar e que enviou uma equipe para religar a energia, dentro do prazo legal. Informa que a conta referente ao mês de agosto ainda está sem o pagamento, devido ao erro na digitação do código de barras e que a energia poderá ser suspensa novamente, caso não seja efetuado o pagamento.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 70/73), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 84.

Convertido o julgamento em diligência, sobreveio a petição de fls. 93/95.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O pedido inicial comporta parcial acolhimento. O pagamento atinente ao mês de agosto está incontroverso. A questão diz respeito a eventual erro no preenchimento do código de barras, que teria levado a concessionária a não reconhecer os valores, bem como a proceder ao corte na energia elétrica, fato este também incontroverso.

A requerida não comprovou, ônus que lhe competia, que o erro que levou ao não reconhecimento do pagamento, é de responsabilidade do consumidor. Também não comprovou que houve advertências em outras faturas acerca da pendência.  Com efeito, conta teria vencido em 18/08 e no mês de setembro já foi procedido o corte. A própria requerida alega que a fatura de setembro foi ?zerada?, de sorte que houve tempo para diligenciar acerca da situação antes de sua emissão.

Logo, verifica-se que houve equívoco na interrupção do fornecimento de energia da autora, situação esta que causa transtornos que extrapolam os cotidianos.

O valor pleiteado é exagerado. À míngua de comprovação de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem da situação, tenho que a quantia de R$ 3.000,00, que corresponde a aproximadamente cinco salários mínimos e meio é razoável e bem equaciona a situação.

 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Francisca Gomes dos Santos em face de Eletropaulo Metropolitana, para condenar a requerida no pagamento do importe R$ 3.000,00 (três mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, igualmente, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
