

SENTENÇA

Processo nº:005.03.028488-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Cleonice Maria da Silva Gonsales
Requerido:45 Informática Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.





CLEONICE MARIA DA SILVA GONSALES ajuizou esta ação de cobrança c,c, pedido indenizatório contra 45 INFORMÁTICA LTDA  alegando em suma, que adquiriu da ré o equipamento mencionado na inicial, mas que, embora o tenha pago, não o recebeu em sua residência, conforme combinado. Assim, pede a devolução do valor pago em dobro, e ainda indenização por danos morais.
Citada por edital, a ré deixou de contestar. Nomeou-se curador que argüiu inépcia da inicial e ainda ser a ré parte ilegítima para a ação. De resto, contestou por negação geral.
A autora replicou.
É relatório.
DECIDO.
A inicial não é inepta, porque contém os requisitos do art. 282, do C.P.C. Ela narra os fatos de modo inteligível, e a alegação de inépcia, em verdade, está mais atrelada à eventual ilegitimidade de parte, da qual se tratará adiante.
Mas acolhe-se, ao menos em parte, a indicação de carência à falta de legitimidade passiva.
Com efeito, pelo que se vê da documentação juntada com a inicial, a autora adquiriu o equipamento da empresa Ferreira & Tannus Informática Ltda., cujo nome fantasia é Dinamic Informática, conforme nota fiscal de fl. 15 e documento de garantia de fl. 16. Ademais, até mesmo o anuncia que teria chamado a atenção da autora foi emitido pela empresa mencionada e não pela ré.
Assim, o pedido de indenização e a irresignação pela não entrega da mercadoria deveriam ser direcionado à tal empresa.
No entanto, considerando que o pagamento do valor pretendido foi depositado em conta corrente da ré (ao que consta a pedido da empresa vendedora), segue-se ser possível que contra esta se direcione o pedido de restituição do valor pago, mas não em dobro, à falta de previsão legal ou contratual que a ampare.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a devolver à autora a quantia de R$266,12 (duzentos e sessenta e seis reais e doze centavos), com juros e correção desde a data do desembolso. Quanto aos demais pedidos, julgo extinto o processo nos termos do art. 267, inc. VI, CPC. Custas e despesas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade da autora. Com o transito em julgado, conclusos para fixação de honorários do Dr. Curador de Ausentes.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2010.

      Michel Chakur Farah
           Juiz de Direito
