

SENTENÇA
CONCLUSOS
Aos 31/10/2012  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.

Processo nº:0028372-67.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propôs ação de reparação de danos contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA. Alega, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Rosa R. Papoula Calado, tendo por objeto o veículo Fiat Siena ELX, placa DNO 6297, que se envolveu em sinistro com veículo da ré, Caminhão Mercedes Benz Cio Millennium, placa DTA 4205, acidente ocorrido em 26 de maio de 2010. Narra que os veículos trafegavam na mesma rodovia, quando o veículo da ré, repentinamente, arremessou contra a lateral esquerda do veículo segurado, dando causa ao evento. Sustenta que arcou com os prejuízos do veículo segurado, no total de R$6.873,38, requerendo o reembolso.
A ré foi citada e ofereceu defesa (fls.61/66). Aduz que o veículo placa DTA 4205 não se envolveu em acidente no dia dos fatos, tratando-se de coletivo, e não caminhão. Impugnou o valor pleiteado.
Réplica a fls.77/83.
As partes requereram a produção de prova oral.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide por não haver necessidade da produção de prova oral.
Com efeito, a tese defensiva restringe-se a não participação do coletivo de propriedade da ré no evento.
Em primeiro lugar, evidente que na inicial houve mero erro material, sendo correta a descrição do veículo, mas constando se tratar de caminhão, quando o correto seria ônibus.
Tanto é assim que em todos os documentos que instruíram a inicial, inclusive boletim de ocorrência (fls.25/26), consta que o veículo era um ônibus, placa indicada na inicial.
O documento de fls.28 retira qualquer dúvida sobre o veículo e sua propriedade.
Logo, discute-se apenas se o veículo da ré envolveu-se no evento narrado pela segurada da autora.
Como dito, a prova é documental, já que não há discussão da culpa, ou seja, da dinâmica do evento.
Era dever da ré, desse modo, com a defesa, juntar documentos comprobatórios da rota seguida pelo veículo placa DTA 4205 no dia dos fatos. Incumbia-lhe indicar e precisar a rota e horário do coletivo, de forma a demonstrar, de maneira inequívoca, que não poderia estar no local descrito na inicial naquele dia.
E, ainda que a rota fosse aquela, deveria a ré ter juntado fotografias do veículo ou cópia de seu livro de ocorrência, de forma a atestar que não houve qualquer evento.
Inexistindo concreta alegação em defesa e  não havendo nem mesmo início de prova material, não se pode acolher as alegações da ré, sendo que a segurada, quando do registro da ocorrência e relato dos fatos à seguradora, foi expressa em apontar o veículo da ré como responsável.
De rigor,assim, a procedência do pedido, sendo que a impugnação é genérica, estando os valores do conserto demonstrados pelos documentos juntados a fls.30/49, já abatida  a franquia.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$6.873,38, com correção desde o desembolso (julho de 2010) e juros desde a citação.
A ré deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.
