

SENTENÇA

Processo Físico nº:0028670-59.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Izael Aparecido da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo.
Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem efetuou as compras realizadas no cartão de crédito adicional em 11 de fevereiro de 2009, discriminadas a fls. 22vº e 33.
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que o próprio autor ou a portadora do cartão adicional realizou tais operações.
Entretanto, o réu não fez prova de tal fato, limitando-se a tecer considerações genéricas em sua peça de defesa.
Não juntou sequer um comprovante das compras contestadas. 
Assim, inexistindo prova de ter sido o autor, a portadora do cartão adicional ou terceira pessoa, expressamente autorizada por aquele e munida da senha pessoal, quem realizou as operações ora contestadas, mostra-se evidente o defeito na prestação do serviço por parte do banco-réu.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?. (Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Diante disso, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade de todas as compras contestadas (realizadas em 11 de fevereiro de 2009) no cartão de crédito de nº 5482.xxxx.xxxx.2049, contidas na fatura de fls. 14, assim como à inexigibilidade dos encargos financeiros decorrentes.
Tem também direito à restituição dos valores pagos em relação às compras não reconhecidas e aos correspondentes encargos, num total de R$ 1.294,13 (fls. 14/21).
A propósito, o banco-réu não impugnou especificamente esse valor pedido em restituição.
Por outro lado, entendo não configurado dano moral.
Não há prova de que o nome do autor tenha sido levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O documento de fls. 24 consiste em simples notificação prévia à efetiva "negativação".
O fato não se tornou público, nem tomou grandes proporções.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo: "DANO MORAL. Cartão de Crédito. Cobrança de valores não reconhecidos. Mero aborrecimento. Necessidade de prova da repercussão pública do fato. 1. Não está configurado o dever de reparar dano moral, se não há repercussão pública do fato, como a inserção do nome da cliente em cadastros de inadimplentes, ou prova do efetivo abalo psíquico. Não se presume ocorrência de dano com a mera cobrança de valor indevido, cabendo, em casos dessa natureza, a sua prova. 2. Indenizatória parcialmente procedente, não se vislumbrando o dever de indenizar. Recurso não provido". (TJ-SP, Apelação nº 0019812-42.2011.8.26.0099 - Bragança Paulista, Relator Desembargador Melo Colombi, 14ª Câmara de Direito Privado, j. 03/04/2013). 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor os valores das compras contestadas, realizadas em 11 de fevereiro de 2009, no cartão de crédito nº 5482.xxxx.xxxx.2049, lançadas na fatura com vencimento em 10/02/2009 (fls. 14), assim como inexigíveis todos os encargos financeiros decorrentes; e b) condenar BANCO PANAMERICANO S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 1.294,13 (mil, duzentos e noventa e quatro reais e treze centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 14/21), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de maio de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
