

SENTENÇA

Processo nº:0028996-29.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana de Mesquita Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade  de São Paulo S.A.

                                              
 CONCLUSÃO 
Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti

Vistos.
Ana de Mesquita Oliveira, com qualificação na inicial, propôs a presente ação de indenização contra a Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo, com qualificação nos autos, objetivando a reparação de danos morais e materiais emergentes e lucros cessantes vencidos e vincendos, estes equivalente aos valores que deixará de auferir até completar 75 anos. Alegou, em síntese, que no dia 26 de março de 2007, sofreu uma queda diante do nº 563 da Rua Aurora, no Centro da Capital, por tropeçar em uma tampa metálica instalada pela ré, já que fixada com uma elevação de aproximadamente três centímetros em relação ao nível da calçada. Afirma que, em decorrência da queda, com o passar dos dias apresentou dores localizadas do lado esquerdo do peito, bem como dor ao respirar, nas costas e no seio esquerdo, além de um severo agravamento vascular na perna esquerda. Assim, após 15 dias da queda, foi atendida no Pronto Socorro Municipal Dr. Álvaro Dino de Almeida, ocasião em que foi diagnosticado o trauma no hemitórax esquerdo, pleurisia e dor na apalpação do seio esquerdo, sendo ainda encaminhada para tratamento das varizes com especialista vascular. Aduziu que diante do evento danoso teve sua renda mensal afetada com a perda, ainda que parcial, da capacidade laboral, já que tal renda é auferida com a prática do ofício de cabelereira. Requereu, ao final, com base no parágrafo 6º, do artigo 37, da Constituição Federal, por ser a ré concessionária de prestação de serviço público, a procedência da ação com a condenação desta ao pagamento da indenização por dano material e moral, bem como das despesas processuais e dos honorários advocatícios (fls.2/10). Juntou documentos (fls.11/28).
Deferido o benefício da assistência judiciária, foi determinada a citação da ré (fls.35).
Citada, a ré contestou a ação alegando, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva. No mérito, em síntese, sustentou a ausência de nexo causal entre a queda sofrida pela autora e os supostos danos por ela experimentados. Além disso, a autora não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Requereu, ao final, a improcedência da ação com a condenação da autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios (fls.46/61). 
A autora apresentou sua réplica (fls.64/66).
Intimadas a especificarem provas (fls.67), a ré postulou, a fim de elucidar o caso, pela prova pericial médica (fls.69/70). Já a autora não se manifestou (fls.71).
Sentenciado o feito (fls.73/75), a autora interpôs recurso de apelação (fls.79/85), o qual não foi conhecido diante da incompetência absoluta do Juízo Cível para processar e julgar a presente ação, anulando-se todos os atos praticados no processo, inclusive a sentença, determinando-se a remessa dos autos a uma das Varas da Fazenda Pública Estadual (fls.107/112).
Distribuído os autos a 8ª Vara da Fazenda Pública, foi, novamente, determinado às partes que especificassem suas provas (fls.117).
A ré informou que não tinha interesse em outras provas, senão as já requeridas anteriormente, postulando pelo julgamento do feito (fls.120/121). Já a autora, mais uma vez, não se manifestou (fls.122).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação movida por pedestre que teria se acidentado ao tropeçar em obstáculo existente no passeio público, objetivando a condenação da ré na reparação de danos morais e materiais decorrentes da queda sofrida e em razão da perda da capacidade laborativa.
A questão é de direito e os fatos estão demonstrados, pelo que presente a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que foi atribuída a ré, concessionária de serviço público, a responsabilidade pela queda sofrida pela autora, que, segundo os fatos narrados na inicial, teria ocorrido em virtude do desnível de tampa metálica de caixa de inspeção utilizada para passagem de fios condutores de eletricidade. 
Quanto ao exame do mérito propriamente dito, a princípio, cabe ressaltar que com a promulgação da Constituição de 1988, estabeleceu-se de forma clara a responsabilidade civil objetiva da Administração Pública, sob a modalidade do risco administrativo, sem, porém, adotar-se a teoria do risco integral.
É o que se infere do artigo 37, parágrafo 6º, o qual dispõe: ?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Com esta nova diretriz constitucional, dirimiu-se as divergentes de interpretações dadas ao artigo 15 do Código Civil: ?As pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos de seus representantes que nessa qualidade causem danos a terceiro, procedendo de modo contrário ao direito ou faltando a dever prescrito por lei, salvo o direito regressivo contra os causadores do dano?.
Porém, embora adotada a responsabilidade objetiva da Administração, o que implicou na dispensa por parte da vítima de provar a culpa da Administração, permite-se ao Poder Público a demonstração da culpa da vítima, para excluir ou atenuar a pretendida indenização.
E, ainda, usando o constituinte acertadamente o vocábulo ?agente?, incluiu, para fins de responsabilidade civil da administração pública, todos as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório, cobrindo o risco da sua ação ou omissão. 
Ficaram excluídos os atos predatórios de terceiros e os fenômenos naturais, eventos danosos que deverão ser analisados segundo o princípio geral da culpa civil, sendo obrigatória, por parte da vítima, a comprovação da negligência, imprudência ou imperícia da Administração.
Portanto, afastada a tese do exame da lide sob o prisma da responsabilidade subjetiva ou objetiva integral, bastando ao autor, no presente caso, comprovar a má conservação do equipamento de propriedade do Estado, o nexo de causalidade entre o fato e a lesão suportada e o dano para que surja a obrigação de indenizar.
Feitas tais considerações, no mérito, a ação é improcedente.
Temos, que diante da contestação apresentada pela ré, os fatos se tornaram controversos quanto à culpa pelo evento, nos termos do artigo 302, e seus incisos e parágrafo único, do Código de Processo Civil, cabendo a cada um dos litigantes o ônus da prova quanto aos fatos constitutivos de seus direitos, conforme dispõe os incisos I e II do artigo 333 do mesmo Código.
Entretanto, além das fotografias do local que indicou como sendo do acidente, a autora não produziu qualquer outra prova que comprovasse a dinâmica dos fatos narrados na inicial, especialmente, para o nexo de causalidade, as lesões e os danos suportados, inclusive da redução de sua capacidade laboral.
E, do exame das fotografias do local onde, segundo a autora, ocorreu a queda, que foram juntadas aos autos com a inicial, extrai-se, sem qualquer contrariedade, a evidente falta de manutenção do passeio na Rua Aurora, defronte ao imóvel de número 563, e não por falta de manutenção da caixa de inspeção ou erro na colocação da tampa metálica pela ré.
Isto porque, a calçada ao redor da tampa metálica encontra-se com diversas rachaduras e falhas no piso cerâmico instalado. 
Nesta esteira, como é cediço, a Lei Municipal nº10508/88 atribui ao proprietário dos imóveis lindeiros à via pública a responsabilidade pela manutenção das calçadas, competindo ao poder público o dever de fiscalização. 
Em conseqüência, diante da ausência de provas para os danos sofridos, diante da não comprovação do nexo causal para a suposta perda da capacidade laborativa e descartada a responsabilidade da ré pelo acidente sofrido, insubsistente o pedido contido na inicial já que ausente os fatores imprescindíveis para o reconhecimento da obrigação de indenizar, quer sobre o prisma da responsabilidade objetiva do Estado, nos termos da Constituição, quer sobre o prisma da responsabilidade subjetiva, nos termos do Código de Civil.  
Portanto, por qualquer ângulo que se examine a questão, não há como dar-se guarida à pretensão da autora para ser indenizada quanto aos alegados danos morais e materiais e, muito menos, à pretendida instituição de pensão alimentar, com o pagamento de lucros cessantes vincendos.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária movida por Ana de Mesquita Oliveira contra a Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo, tudo com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 
CONDENO a autora, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, atualizado desde a sua propositura, cuja cobrança ficará suspensa até que se comprove ter cessado seu estado de miserabilidade, nos termos do artigo 12 da Lei Federal 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
