

SENTENÇA

Processo nº:0028465-11.2003.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ana Alice Bueno da Silva e outro
Requerido:Centro Médico Cupecê S/c Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

WILSON JOSÉ DA SILVA e ANA ALICE BUENO DA SILVA, qualificados na inicial, ajuizaram ação indenizatória por danos morais em face de Centro Médico Cupecê S/C Ltda, e Roger Sin, qualificados. Segundo a inicial, o primeiro autor submeteu-se a cirurgia de vasectomia, mas a despeito disso sua esposa engravidou por duas vezes. Em razão desse fato quer indenização por danos morais, neste caso o equivalente a R$ 30.000,00.  Juntou documentos a fls. 09/21.

Os requeridos, em resposta, arguiram prescrição e, no mérito, sustentaram que orientaram devidamente os requerentes quanto aos riscos, que o primeiro teste de espermograma deu resultado negativo, sendo que o último exame revelou contagem abaixo da média de um homem fértil.  No mais, rebateu o pedido de ressarcimento de danos morais.  Juntaram documentos a fls. 52/83.

Réplica a fls. 85/88.

A tentativa de conciliação restou infrutífera.  Nessa ocasião, o feito foi saneado, sendo a preliminar afastada (fls. 99/102).

Determinada a realização de perícia médica, sobreveio o laudo de fls. 135/137, com esclarecimentos a fls. 173/174.

Memoriais a fls. 208/210 e 211/217.

É o relatório.

Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. As preliminares já foram afastadas em decisão saneadora.

Passo a analisar o mérito.

Os autores admitem em petição inicial que receberam as orientações a respeito do ato cirúrgico e seus efeitos.

Toda cirurgia tem um risco, ainda que pequeno, de falhar; no caso, a falha é, em geral, de quinze centésimos para um grupo de cem homens. Não há falar, assim, em imprudência, imperícia ou negligência por parte do profissional responsável pela cirurgia. Inexiste, também, nos autos, indícios de erro médico, encontrando-se a falha dentro dos padrões da normalidade.

A  jurisprudência tem classificado a cirurgia de vasectomia como obrigação de meio, não gerando indenização, eventual gravidez indesejada, por não se tratar de método absoluto, eis que, estatisticamente, há uma possibilidade considerável de falha? (Apelação Cível 87.115-8/188 TJ Goiás Publicada na Revista Consultor Jurídico em 2 de fevereiro de 2006).  No mesmo sentido RESP 1.051.674/RS, Rel. Min. Massami Uyeda, STJ, j. 03/02/2009; Apelação Cível n. 456.171.4/5-00, Rel. Des. Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 17/06/2009; Apelação Cível n. 355.609-4/9-00, Rel. Des. Oscarlino Moeller, 5ª Câmara de Direito Privado, TJSP, j. 25/03/2009; Apelação Cível n. 425.576-4/1-00, Rel. Des. Beretta da Silveira, TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 05/09/2006 (fls. 55/57).

Observe-se que não há nos autos prova capaz de demonstrar a alegada falha no procedimento cirúrgico.

Segundo informações da própria petição inicial, a vasectomia fora realizada em 1997 e o requerente Wilson foi submetido a exame de espermograma, que revelou azoospermia, o que significa que ele continuava estéril e que a cirurgia havia sido bem sucedida (fls. 03).

Após três anos, o requerente foi submetido a novo espermograma, o qual concluiu pela presença de 9.200.000/ml espermatozóides no sêmen (fls. 19).

Segundo a Perita Judicial, o requerente não trouxe qualquer exame médico que indicasse a contagem atual de espermatozóides.  Já a concentração acima detectada seria abaixo do considerado normal que é segundo o método de 20.000.000/ml.  Também não houve manifestação conclusiva quanto à falha no procedimento (fls. 136/137).

É o quanto basta para o decreto de improcedência.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e por conseqüência condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade processual concedida.

P. R. I.



São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
