

SENTENÇA

Processo nº:0028609-27.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilberto Viana Araujo
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Assim, pelo que consta dos autos e divergência de assinaturas no documento de fls. 30/33, pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato relativo à abertura da conta corrente sob número 12.315-3, agência 7021-1, com declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos dessa conta.
Também é de se acolher o pedido de danos morais.  No caso dos autos o nome do autor chegou a ser negativado, com indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, avaliada a circunstância do caso em apreço, o grau de culpa do réu, consequências do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 4.000,00 para fins indenizatórios, revelando-se excessiva a quantia pleiteada.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a contratação havida entre as partes, relativa à abertura da conta corrente sob número 12.315-3, agência 7021-1, com declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos dessa conta, em especial os débitos de R$ 242,44 e R$ 855,61, destacados a fls. 35.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, para fins de exclusão das anotações, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
PRI

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
