

SENTENÇA

Processo nº:0028970-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:FRANCISCO MARTINS DOS SANTOS
Requerido:Mabe Brasil Eletrodoméstico Ltda.

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

FRANCISCO MARTINS DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICO LTDA. Afirmou ter adquirido uma máquina de lavar roupas, mas o produto apresentou defeito e não funcionou desde o início.
A ré contestou. Afirmou que cumpriu suas obrigações adequadamente e que o pedido do requerente para desfazimento do negócio é indevido. Discordou do pedido de indenização por danos morais.

É o relatório.
Decido.

A contestação não foi apta a afastar as alegações do autor.
Com efeito, o requerente afirmou que procurou a assistência técnica da ré, mas que o defeito de sua máquina jamais foi sanado.
Tendo em conta a hipossuficiência do consumidor quanto à comprovação técnica de sua alegação, o ônus de demonstrar que o produto não tinha defeito incumbia à ré (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90).
Aliás, a empresa sequer informa se tentou resolver o problema do requerente. Na contestação apresentada, resumiu-se a afirmar que cumpriu com suas obrigações, entregando o produto em perfeito estado de conservação e que não poderia ser compelida a ser responsabilizada por vício que não deu causa, mas não discorreu sobre o defeito apresentado na máquina de lavar do requerente.
Pouco, ou nada, provável que o autor tenha furado o tanque de água.
De outra sorte, era dever da requerida demonstrar que os técnicos se dirigiram à residência do autor a fim de reparar a máquina. Não era exigível que o autor fizesse prova negativa.
Presume-se, portanto, que não reparou o defeito e, decorridos mais de 30 dias, sem ter o vício sido sanado, aplicam-se os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, artigo 18, § 1.º. É direito do consumidor requerer a restituição do valor pago, monetariamente atualizado.
Quanto aos danos morais, entendo que foram configurados. Os transtornos enfrentados pelo autor superaram o mero aborrecimento.
De se recordar que o requerente adquiriu o produto em 2011 e, até hoje, 2013, a máquina de lavar ainda não foi devidamente reparada.
O descaso com que a ré tratou a situação de seu cliente violou a dignidade deste enquanto consumidor.
A espera de quase dois anos para ver sua máquina consertada ultrapassou o mero dissabor.
Quanto ao valor, deve ser suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita em questão, mostrando-se adequada sua fixação em R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, o grau de descaso demonstrado, caracterizado pela inércia da ré em tomar as medidas para reparar o produto do autor, além da capacidade econômica da ré.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por FRANCISCO MARTINS DOS SANTOS contra MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 1.525,00, devidamente atualizado de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o pagamento do produto (20/10/2011) e acrescido de juros legais (1%, ao mês) desde a data da citação, bem como condeno a ré ao pagamento de indenização, por danos morais, de R$ 1.000,00, a ser corrigido, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e mediante incidência de juros de mora de 1%, ao mês, a partir da data da publicação desta sentença.
A ré deverá retirar o produto descrito na inicial da residência do autor, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem em favor do requerente.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
