

SENTENÇA

Processo nº:0028383-27.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Delpar Industria e Comercio de Parafusos e Fixação Ltda
Requerido:Graber-mobisat Sistema de Rastreamento Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



V i s t o s.


DELPAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PARAFUSOS E FIXAÇÃO LTDA. ajuizou a presente ação de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face da GRABER-MOBISAT SISTEMAS DE RASTREAMENTO LTDA, ZATIX TECNOLOGIA S.A. e OMNILINK TECNOLOGIA S.A., aduzindo, em apertada síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços de rastreamento de veículo com a primeira requerida, entretanto, em razão de falhas nos aparelhos decidiu contratar outra empresa. Em 28 de setembro de 2010 foi surpreendida com notificação do Serasa, informando suposta dívida com a Ominlik, relativa aos contratos informados. No entanto, todos os valores referentes aos serviços prestados pela Graber foram quitados pela autora. Desconhece a causa da pretendida notificação. Requereu a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade dos débitos e condenada a requerida nos danos morais em valor não inferior a 10 vezes o valor da dívida informada. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/45).
Deferida a antecipação de tutela, a requerida Zatix Teconologia S.A. ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, preliminarmente, sua condição incorporadora da Omnilink Tecnologia S.A., sendo Graber Rastreamento a marca de um dos produtos comercializados por aquela empresa. Na questão de mérito, aduz que o autor entabulou contrato de rastreamento de veículos e administração de serviços com a ré, sendo que após rescisão do contrato tinha conhecimento de que devidos valores referentes a aviso prévio de 30 dias. Como não quitou era lícito à requerida a negativação dos valores. Em relação aos danos morais, não estão presentes os elementos inerentes à culpabilidade, quais sejam, a ação ou a omissão do agente, a culpa, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima e, por tais motivos, não entende devidos tal verba postulada, até porque exagerada tendo em conta os fatos narrados na inicial. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 84/86).
Em audiência de conciliação, prejudicada esta em razão da ausência do requerido,  o patrono do autor pleiteou pelo julgamento antecipado do feito (fls. 93). Nova audiência foi designada, prejudicada a composição, agora pela ausência do autor, sendo que o patrono do requerido informou que não pretendia produzir outras provas.  
É o relatório. 
Decido.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que as partes informaram que não pretendiam a produção de outras em acréscimo, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente na negativação do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
Preliminarmente se verifica que a empresa Zatix Tecnologia S.A. é sucessora da Omnilink e detentora da marca Graber Rastreamento. Deste modo, deverá ser retificado o pólo passivo para que conste somente a primeira ré.
Na questão de fundo, da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a ausência de impugnação específica dos documentos juntados pelo autor. 
Pese embora o documento de fls. 37, datado de 10 de junho de 2010, mencione a rescisão do contrato, em razão da má prestação dos serviços contratados (veículos sem rastreamento, suspensão irregular do monitoramento, posição irregular dos veículos etc.), sobre as informações de pagamento  referida pela requerente e documentos juntados com a inicial não se manifestou a Zatix, limitando a informar que a negativação se deu em razão de parcelas em aberto, valores estes que o autor não honrou (fls. 68).
Deste modo, tratando-se de valores em aberto, parcelas estas que ensejaram a negativação da requerente, era incumbência da requerida  informações a respeito da prestação do serviço, especificação dos veículos, datas de vencimento etc. para demonstrar a licitude de sua conduta.
Frise-se que com a inicial também foram juntadas cópias de 'emails' relatando falhas nos serviços, falhas estas que teriam ensejado o pedido de cancelamento. Estes documentos também não foram impugnados pela ré. 
Nesse passo, incontroverso que a conduta da ré, em negativar o nome da autora, sem o menor constrangimento, ausente comprovação de prestação do serviço, confessa a forma negligente com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de contratação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Precisamente por isso, da autora não poderia se exigir, qualquer conduta comissiva, no sentido de demonstrar a ausência de prestação do serviço bem como inexistência do débito que ensejou a negativação.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 2.500,00.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis os débitos negativados pela requerida, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 46; e, condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no  valor de R$ 2.500,00,  monetariamente corrigido e acrescido de juros legais a partir desta fixação. 

Como decorrência da sucumbência a requerida arcará as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, estes calculados em 10% sobre valor da condenação.

Providencie a serventia a retificação do pólo passivo para que conste somente a requerida Zatix Tecnologia S.A.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de setembro de 2011.
