

SENTENÇA

Processo nº:0028978-76.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Puga Rebelo
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho























Vistos.

ANTÔNIO CARLOS PUGA REBELO ajuizou ação, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com a finalidade de ver a ré condenada a indenizar-lhe os danos morais experimentados em razão de veiculação de notícia envolvendo seu nome.

De acordo com a inicial, o autor foi acusado, processado, julgado e condenado pela prática de homicídio culposo. A pena privativa de liberdade foi substituída por duas restritivas de direito: prestação de serviços à comunidade e suspensão de sua inscrição no CRM.

O autor recorreu, insistindo na necessidade do reconhecimento da prescrição. Esse argumento foi afastado em julho de 2008, porque o lapso prescricional só se completaria um ano mais tarde.

A decisão condenatória transitou em julgado para o Ministério Público em agosto de 2005 e, para a defesa, em agosto de 2009.

Ocorre que a execução se fez depois da prescrição: foi oficiado ao CRM, que suspendeu a inscrição do autor. 

Assim, em 2010, o autor assistiu a uma reportagem em televisão, reportagem em que ele, autor, era retratado como alguém que exercia ilegalmente a medicina.

Pela divulgação dessas informações, que não são verídicas e ofendem a sua honra, o autor pretende ver-se indenizado.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 19 a 63.

Citada, a ré contestou.

Alega a Fazenda do Estado, em preliminar, que a inicial é inepta e o Estado, parte ilegítima. No mérito, pondera que apenas o agente que fez a divulgação pode ser responsabilizado, não o Estado, já que os danos alegados são decorrentes da veiculação da notícia, não da conduta de algum servidor público.

O autor replicou.

As partes foram intimadas a especificar provas. 

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Formula o autor, na presente ação, pedido de indenização por divulgação de notícia falsa a seu respeito.

É desnecessária a produção de provas, porque a veiculação jamais chegou a ser negada pela ré. 

Para o dimensionamento dos danos morais, a prova oral não colabora.

Segundo consta dos autos, o autor foi condenado a uma pena restritiva de direitos, consistente na suspensão de sua inscrição no Conselho Regional de Medicina. A pena foi cumprida apesar de já estar prescrita. 

Como o autor continuasse a exercer a profissão, esse exercício foi retratado como irregular em programa de televisão e a divulgação dessa reportagem ofendeu sua honra e provocou desconforto e intranqüilidade.

Entende o autor que o Estado é responsável por esses dissabores tanto porque permitiu o cumprimento da pena prescrita como porque tornou possível a divulgação da notícia.

Delineado o pedido, não se reconhece a inépcia da inicial, porque todos os requisitos do art. 282 do CPC foram atendidos.

De ilegitimidade tampouco se trata. Aliás, se os argumentos da Fazenda forem acolhidos, o resultado é improcedência do pedido, não extinção do feito.

No que se refere ao mérito, há dois pontos a serem analisados: responsabilidade pela determinação de cumprimento da pena prescrita e responsabilidade pela divulgação da notícia.

No que se refere à responsabilidade pelo cumprimento da pena restritiva de direito, o pedido do autor tem por fundamento o ato do juiz de determinar o cumprimento da sentença.

Esse ato não dá fundamento a pedido de indenização. 

A Fazenda tem razão ao sustentar que apenas em caso de dolo ou a fraude do Juiz o prejudicado pode pleitear indenização. Fora dessas duas estritas hipóteses, não há direito de ser indenizado.

Na situação específica dos autos, a determinação de cumprimento era a única possível.

O autor menciona a anotação do termo final do prazo de prescrição. De fato, a cópia de fls. 32 mostra que na capa dos autos havia a indicação da prescrição EM ABSTRATO, a ocorrer em dezembro de 2011.

Ou seja: na situação dos autos, a determinação de cumprimento da ordem judicial nem sequer foi equivocada porque não havia indicação da extinção da punibilidade.

Note-se que a extinção só foi reconhecida DEPOIS da expedição do ofício ao CRM (fls. 38).

Ressalte-se mais uma vez: na situação do autor, não havia outra conduta possível ao Juiz, que não a de determinar o cumprimento da decisão condenatória.

O ordenamento jurídico brasileiro não admite essa situação como erro judicial. E, a bem da verdade, nem mesmo a doutrina comparada indica como possível o erro.

Tome-se, por exemplo, a doutrina espanhola, que admite uma hipótese mais alargada de erro judicial. Nem nessa situação mais ampla o caso do autor poderia ser admitido:

En sentido amplio se podría aducir que para que haya un error judicial es necesario que exista una respuesta, o varias respuestas, correcta(s) para que un determinado problema jurídico. Además, es necesario que un caso resuelto por un juez o tribunal, en ejercicio de su potestad jurisdiccional, no sea subsumido en alguna de esas respuestas correctas. Estas dos condiciones parecen ser necesarias y suficientes.
Por tanto, importa poco que el error cometido por un juez o tribunal se deba a su proprio dolo, a su culpa en alguna de sus variantes o a pesar de haber actuado con la diligencia debida. Ni siquiera es relevante que haya causado daño a un ciudadano o que éste disponga de suficientes recursos procesales para intentar subsanarlo. Ni es imprescindible que el desajuste entre la solución ofrecida por el derecho y el caso resuelto por el juez sea palmario, manifiesto o grave.  Éstas poden ser condiciones para ejercer la acción tendente a lograr una indemnización a cargo del Estado, pero no son definitorias, en este sentido amplio, de error judicial. Para que exista un error judicial basta que haya una decisión judicial que no se pueda subsumir en una de las decisiones correctas permitidas por el sistema jurídico en el momento de dictarla.
MALEM SEÑA, Jorge F., El error Judicial y la Formación de los Jueces, Barcelona, Gedisa, 2008, p. 101.

Como não houve erro na determinação de cumprimento, não há direito de indenização, nem pela determinação, nem pelo efeito a que se seguiu a ordem (suspensão da inscrição do autor no Conselho Regional de Medicina).

No que toca à divulgação da notícia, que foi o fato que provocou a intranqüilidade do autor, não é possível responsabilizar-se o Estado.

A responsabilidade do Estado só se configuraria se comprovado que algum dos seus agentes divulgou, a respeito do autor, notícia inverídica. 

Não foi o que ocorreu. A notícia e a divulgação da reportagem são de responsabilidade dos jornalistas. Não foi o agente do Estado que produziu e veiculou a matéria.

Assim sendo, no que se refere ao segundo motivo da ofensa pela qual o autor quer-se ver indenizado, não há nenhuma participação de agente do Estado. Falta, como alega a Fazenda, nexo causal entre dano e conduta de algum agente do Estado.

A situação de desconforto não foi provocada pela ré. 

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pe?dido e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
