

SENTENÇA

Processo nº:0028047-92.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Breno  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
 Trata-se de ação de indenização, alegando a autora, em síntese, que pagou às suas seguradas a indenização de mercadorias transportadas pela ré, sub-rogando-se no direito de suas seguradas, motivo pelo qual pede a condenação da ré ao reembolso do valor ressarcido, R$ 9.431,81, acrescido de correção monetária e juros de mora.
Realizada a citação, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que a questão em litígio é regida pelas normas do Código Brasileiro de Aeronáutica, que limita a responsabilidade do transportador aéreo por quaisquer irregularidades constatadas no transporte de carga de acordo com o peso faltante das mercadorias transportadas (3 OTN´s por quilo), a menos que o expedidor faça declaração especial do valor e pague a taxa ad valorem, o que não ocorreu com as seguradas, devendo ser julgada improcedente a demanda.
É o relatório.
Decido.
A solução da matéria controvertida dispensa a instrução, o que determina o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A controvérsia não compreende a celebração do contrato de transporte aéreo, tampouco o extravio de mercadorias, mas envolve apenas o quantum da indenização devida.
A seguradora pretende o reembolso da totalidade da quantia despendida a favor das seguradas, enquanto a ré, valendo-se das regras do Código Brasileiro de Aeronáutica, sustenta a limitação.
O transporte realizado pela empresa aérea determina a sujeição ao risco normal de qualquer transportador, resultante da avaria ou extravio da mercadoria, o que determina a indenização integral, e não parcial.
Com efeito, a limitação prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica não mais subsiste para hipóteses como a dos autos, pois os fatos e os valores que a justificavam caíram por terra, como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: ?A origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação, divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...()?
Registre-se outro trecho do voto proferido no recurso especial já mencionado: ?Ainda que fosse admitir a legitimidade da restrição indenizatória, necessariamente devo aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem de sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo, decorrentes de um acidente aéreo, os quais seriam compartilhados entre transportador e usuário. Fora daí, aplica-se a regra geral. O contrato de transporte compreende uma série sucessiva de atos, mas não há razão alguma para que a cláusula de isenção, exoneração ou diminuição da responsabilidade seja aplicada a fases e procedimentos que não estejam ligados diretamente àquela situação que motivou a necessidade, antigamente existente, de tarifar a indenização. Inexiste, dentro do sistema jurídico e da lógica, qualquer razão para privilegiar o transportador aéreo, beneficiando-se com tarifas reduzidas pelo mau serviço prestado em terra, na atividade comum a qualquer transportador. Essa desigualdade ofende o bom sendo e o princípio da igualdade, constitucionalmente assegurado. Basta dizer que, se a perda ou extravio ocorresse no armazém do transportador terrestre, a 100 metros do avião que trouxe a mercadoria, a indenização cobriria integralmente o prejuízo?.
Em reforço ao argumento da indenização ampla e integral, para situações como a dos autos, em que há extravio e descumprimento de obrigação básica de qualquer transportador, há o Código de Defesa do Consumidor, cuja incidência nas relações de transporte aéreo está pacificada.
A propósito, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
"Responsabilidade civil - Extravio de mercadoria - Transporte aéreo - Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC - Reparação integral dos danos causados. I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, na hipótese como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos..." (REsp. 257.833-SP, DJ 5/2/20001, rel. Min. Waldemar Zveiter).
Finalmente, o Código Civil estabeleceu regras gerais, em matéria de transporte, não vigendo a indenização tarifada nem a necessidade de recolhimento de taxa adicional, por força dos arts. 732 e 750 do CC.
Conseqüentemente, a ré deve ser condenada a pagar à autora a importância correspondente ao efetivo prejuízo material por ela ressarcido às seguradas
Posto isso, julgo procedente o pedido e condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 9.431,81,00, acrescida de correção monetária e juros de mora à taxa legal desde o desembolso. A vencida responde pelas despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.



PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
            Juiz de Direito
