

SENTENÇA

Processo nº:0028381-73.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Susana Souza Ferreira de Araujo Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos, etc.


A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com ação condenatória em face de SILAS SOUZA TEODORO DA SILVA e SUSANA SOUZA FERRERIA DE ARAÚJO SILVA, objetivando o ressarcimento pelos danos causados em acidente envolvendo viatura policial. Alega que na noite de 25 de agosto de 2008 o policial Jeferson Lucena Domingues dirigia a viatura acompanhado pelo encarregado José do Nascimento Silva quando o requerido Silas, na condução de sua bicicleta, em velocidade excessiva e no meio da faixa divisória da via pública, veio a colidir com o veículo oficial, causando danos ao Estado no valor de R$ 2.045,19 (dois mil quarenta e cinco reais e dezenove centavos) para junho/2011. Juntou documentos.
Os requeridos apresentaram contestação (fls. 140/151), sustentado a ausência de comprovação da culpabilidade do requerido no evento danoso. E ainda, que a viatura policial encontrava-se em velocidade incompatível com a permitida naquela via pública.     
Houve intervenção do Ministério Público em razão da incapacidade (à época) do requerido Silas.
Houve réplica (fls. 169/172).
As partes postularam a produção de prova testemunhal.
Audiência de instrução e oitiva de testemunha às fls. 182/183.
Realizou-se nova audiência para a colheita dos depoimentos das testemunhas faltantes (fls. 192/195 e 204), inclusive por carta precatória (fls. 225).
Encerrada a instrução, a FESP apresentou memoriais a fls. 232/23; e o Ministério Público deixou de manifestar-se em razão da maioridade do requerido Silas (fls. 237v). 
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
A configuração da responsabilidade civil demanda o preenchimento de alguns  elementos: a conduta - ação ou omissão; o resultado lesivo; o nexo de causalidade e o elemento subjetivo ? dolo ou culpa do agente, afinal, estamos diante da responsabilidade subjetiva.
No caso em análise, houve ação (conduta do agente), já que o requerido Silas conduzia sua bicicleta no momento da colisão com a viatura policial ? fato incontroverso. O resultado também restou configurado, pois  há comprovação dos danos materiais suportados pela autora, tanto que realizada a licitação na modalidade pregão para a escolha da prestadora de serviços de funilaria (fls. 72/81). 
O nexo de causalidade encontra-se presente, uma vez que os danos materiais ocorreram em virtude do acidente entre Silas e a viatura policial. 
Incontroverso, portanto que os prejuízos sofridos pela FESP originaram-se do acidente entre a viatura e o requerido na condução de sua bicicleta.
A questão controvertida repousa unicamente na culpabilidade do agente, requisito subjetivo que, entretanto, não veio comprovado pelo conjunto probatório trazido aos autos.
Ao reverso, o que se verifica dos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juizo é que era noite, a avenida estava mal iluminada e o requerido iniciava a travessia da via pública; portanto, não encontrava-se em  velocidade.
Confira-se trechos dos depoimentos da testemunhas:
"(...) sobre a velocidade da bicicleta era velocidade inicial, pedalada de força." (fls. 194)
"Pode perceber que a esquerda de Silas estava parado um onibus. Ele iniciou a travessia e foi atingido por uma viatura que vinha também pela esquerda (...) (fls. 195) 
A propósito, cumpre ressaltar, que a culpa não se presume; não sendo esta demonstrada, não há que se cogitar do dever de indenizar.
Esta é também a orientação do STJ: 
?RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. NEXO CAUSAL. AUSÊNCIA. CULPA PELO ACIDENTE. ÔNUS DOS RECORRIDOS. 1. A responsabilidade civil somente se perfaz se presentes seus elementos essenciais, quais sejam, ação ou omissão do agente, nexo causal e dano. 2. A responsabilização do proprietário do veículo pressupõe seu mau uso, traduzido no agir culposo do terceiro condutor, causador do acidente. Precedentes. 3. A demonstração da culpa pelo acidente configura ônus do autor, já que se consubstancia em fato constitutivo de seu direito. 4Recurso especial conhecido e provido?.
O mesmo entendimento é seguido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo : 
?ACIDENTE DE VEÍCULO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE RESPONSABILIDADE DA RÉ NO EVENTO NOTICIADO NA PETIÇÃO INICIAL. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 333, INCISO I, DO CPC. RECURSO IMPROVIDO. Nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, compete ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito. Nenhuma prova judicial confirmatória das circunstâncias do evento foi produzida nos autos. Assim, é de rigor a improcedência da ação, se o acervo probatório dos autos não é capaz de comprovar as assertivas do autor?.
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. CULPA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. PROVAS INSUFICIENTES. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO. Não havendo provas, bastante a se comprovar a dinâmica do acidente, impossível imputar aos Requeridos a culpa pelos danos sofridos pelo Autor?.
De se notar, portanto, que a prova constitutiva do direito sustentado na inicial recai sobre a FESP, que, no entanto, não se desincumbiu de seu ônus processual, o que impõe a derradeira  rejeição do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20º § 4º do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.



                Liliane Keyko Hioki
                   Juíza de Direito
