

SENTENÇA

Processo nº:0028601-84.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana de Lima Garcia e outro
Requerido:Luciano da Silva Oliveira e outro


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Os autores são proprietários do imóvel caracterizado na inicial que está ocupado pelos réus. Pleiteam a imissão na posse e indenização por perdas e danos. 
Deferida e  cumprida a liminar os réus foram citados e ficaram revéis.
É o relatório.
O caso comporta julgamento antecipado, porque os réus são revéis.
Os autores são proprietários do imóvel e tem direito de exercer a posse.
Os réus não invocaram qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo de direito dos autores.
Procede também o pedido condenatório, já que após a notificação, os réus deveriam ter desocupado o imóvel.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para confirmar a liminar e condenar os réus a pagarem aos autores o aluguel de R$500,00 por mês, deste a data do término do prazo da notificação até a data da imissão na posse.
Arcarão os vencidos com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
