

CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0028641-09.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lucia dos Santos Monsão
Requerido:Hospital Salvalis e Laboratório Bio Master

           Vistos.

Consumidora busca indenização por dano moral decorrente da troca de resultado de exame laboratorial e internação hospitalar em enfermaria (ao lado de paciente com pneumonia), quando o seu plano prevê acomodação em apartamento.
Laboratório e Hospital contestaram sob os seguintes fundamentos: a) a paciente jamais foi informada de que era portadora de patologia/doença; b) não admitem a troca de resultado, mas se ele houvesse não teria Maria experimentado dano de qualquer natureza; c) pelo próprio relato da autora, já se vê que ela não sofreu abalo; d) o tratamento foi feito segundo as condições clínicas da associada; e) Maria quer locupletar-se ilicitamente; f) a autora não foi posta em apartamento porque, como ela mesma afirma na peça de entrada, inexistia moléstia; g) não têm responsabilidade objetiva; h) não há dano moral indenizável neste caso; i) se arbitrada indenização, o valor deverá ser mínimo (fls. 50/63).
Determinei que Maria prestasse informações (item 2 de fls. 71) e veio a petição de fls. 98/99.

Relatei.
Fundamento e decido.
Instada a especificar provas (item 3 de fls. 71), a autora disse que sua filha e seu marido "poderão prestar esclarecimento" (fls. 98/99). Ora, Luciana e Aprígio estão impedidos de depor neste processo (art. 405, § 2º, do CPC). Se a prova testemunhal de Maria se resume aos dois (atenção para o derradeiro parágrafo de fls. 98), cumpre solucionar sem delongas a controvérsia, à luz dos elementos de convicção produzidos até aqui.
Improcede a ação.
O resultado de fls. 9 traz, com destaque, o nome do paciente ISAIAS JOSÉ TRINDADE. Logo, seria praticamente impossível a autora sofrer abalo e profissional da área médica prescrever tratamento indevido com base naquele resultado. Repare-se bem: a queixa da autora reside justamente na troca do seu resultado pelo de ISAIAS (fls. 2, penúltimo parágrafo).
Com o escopo de elucidar melhor a questão, indaguei de Maria a qualificação completa do médico que teria analisado o resultado (bom seria perguntar a ele se não atentou para as maiúsculas com o nome de ISAIAS), se ela leu o resultado de fls. 9, se recebeu simultaneamente os resultados de fls. 9 e 10 e, finalmente, se de fato passou por extração cirúrgica do rim esquerdo (v. fls. 71, item 2). Curiosamente, a autora só respondeu que de fato extraiu um rim em 2005, dizendo, quanto ao mais, que: a) estava internada; b) seus marido e filha poderão "prestar esclarecimento a respeito" (fls. 98).
Ora, ora. Custava a autora perguntar a Aprigio e Luciana o nome do médico? Custava dizer que não leu resultado algum (ou que o leu)? Custava afirmar que recebeu (ou que não recebeu) simultaneamente os resultados de fls. 9 e 10?   
Na verdade, bem sopesadas as peculiaridades do caso, conclui-se que nada houve capaz de gerar, em termos concretos, danos morais à autora. Aliás, se "estava internada" e por isso de nada sabe, precisando ouvir marido e filha (fls. 98), é sinal de que nem mesmo se apercebeu do resultado em nome de Isaias.
Não se compreende por que a autora não proporcionou ao juízo a oitiva do médico que teria diagnosticado caso grave, depois de analisar o exame (último parágrafo de fls. 2; subitem "2.a" de fls. 71; petição de fls. 98/99). 
No que tange à internação, o só fato de o plano cobrir "apartamento", como aliás constou logo no início do resultado que apontou ---corretamente!--- a ausência de um rim (fls. 10), não faz com que o Hospital só pudesse acomodar a paciente naquela dependência. Como se sabe, muitas vezes não há apartamentos disponíveis no momento da internação e, daí, fica a pergunta: o que deve fazer o nosocômio? Dispensar o paciente sem atendimento? Atendê-lo na enfermaria para não lhe negar socorro? Desalojar outro enfermo para liberar o apartamento? A resposta é óbvia: toca ao Hospital atender o doente na enfermaria, até que surja vaga em apartamento. Tenha-se bem presente: a própria inicial aponta "falta de vaga" (fls. 3). 
A proximidade com outro doente, embora não ideal, é fato corriqueiro em hospitais. Basta chegar ao nosocômio, no guichê de atendimento, para expor-se ao contato com portadores de males até mais graves/transmissíveis do que uma pneumonia (pneumonia, disse a autora; não tuberculose).
Em suma, por qualquer ângulo de análise, chega-se à conclusão de que é descabida a indenização que Maria persegue.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.

P. R. I.


São Paulo, 29 de março de 2012.
