

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0028482-94.2010.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Cláudia de Fatima Fernandes Souza
Requerido:Telefonica S/A e outro




Vistos,etc.


Cláudia de Fatima Fernandes Souza ajuizou a presente Ação de ressarcimento por danos morais  em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e  TELEFÔNICA S/A alegando, em síntese:

A)  os réus  procederam a  negativação da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, referente a uma  dívida no valor de R$ 1.072,52, oriunda do  contrato n° 6005834,  apesar de não possuir nenhuma dívida junto a TELEFÔNICA S/A.
B) Alega ainda que a atitude dos  réus causou-lhe dano moral,  pois foi caracterizada como inadimplente junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que a impossibilita de conseguir crédito na praça, bem como pelos  aborrecimentos e  constrangimentos  que teve que suportar. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, declarando-se a inexigibilidade do débito (fls.  22/23)  e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais que estima em R$ 15.000,00, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios a serem arbitrados, tudo devidamente corrigido.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/16. 

Houve aditamento a petição inicial (fls. 22/23). 

Citada, a Telefônica apresentou contestação às fls. 28/36,  acompanhada dos documentos de fls. 37/39. Alega, em síntese, que em seus sistemas   constam pendências relativas a  linha telefônica de  titularidade da autora,  instalada  na cidade de Peruíbe-SP, relativas ao período de junho a agosto de 2006 e janeiro a março de 2007. Alega ainda que se mantem  da remuneração efetuada através de Notas Fiscais/Faturas (cobrança) de cada usuário, que ao pagarem, fecham o ciclo obrigatório, necessário para a continuidade da prestação dos serviços e que  no caso em questão, não  consta em seus  sistemas,  o alegado pagamento, bem como  não lhe foi informado qualquer repasse das  instituições financeiras a respeito de seu efetivo adimplemento, razão pela qual as cobranças foram efetuadas, no sentido de receber a contraprestação pelos serviços prestados e que portanto, restando pendente o pagamento,  valeu-se das práticas de mercado, e que lhe são totalmente permitidas para resguardar-se de consumidores inadimplentes, e que portanto, não observado o pagamento da dívida, a inclusão do nome da parte autora nos cadastros de restrição de crédito se deu  de forma justa.Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que o autor  não provou os constrangimentos que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Citado, o corréu Atlântico Fundo de Investimento apresentou contestação a fls. 44/53.  Alega, em preliminar,  ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, sob o argumento de que  não participou de qualquer negócio jurídico entabulado com a autora e somente adquiriu  os créditos advindo da corré Telefônica,  referente a uma linha telefônica adquirida pela autora e cujos valores pela prestação do serviço não foram pagos.Diante disso requer a extinção do feito,  nos termos do  artigo 267, VI do Código de Processo Civil. Alega ainda que  na época da cessão,  a  Autora estava inadimplente com a empresa Telefônica,sendo assim a negativação de seu nome ocorreu de forma regular e que portanto nenhuma responsabilidade pode lhe ser atribuída.Alega por fim que a requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações requer a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls.65/69).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 72).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora nega qualquer relação contratual com a empresa Telefônica referente a aquisição de direitos sobre a linha telefônica nº (13) 3455-3687, cujo código de área da cidade de Peruíbe, sequer pertence ao endereço residencial da autora.

A Telefônica não comprova a contratação do serviço pela autora, não comprova a instalação da linha, não apresenta relatório detalhado das ligações que ensejaram a cobrança.

De outro lado, a corré efetuou cessão de crédito à empresa de Atlântico Fundo de Investimento, a qual inseriu o nome da autora no cadastro de inadimplentes.

Portanto, há evidente legitimidade passiva das duas demandadas nos termos do parágrafo único do art. 7º do CDC:

Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.

Mesmo porque as rés sequer comprovam ter cumprido o requisito de cessão de crédito previsto no artigo 290 do CC/2002:

Art. 290 - A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita.

Neste sentido:

CONSUMIDOR E PROCESSO CIVIL - Contrato realizado por terceiro em nome do autor - Fraude - Preliminar de ilegitimidade passiva da recorrente em função da contratação não ter se dado com a mesma e sim com a empresa cedente - Preliminar afastada - Negativação levada à cabo pela recorrente - Mérito - Contrato e documentos pessoais do contratante não juntados pela empresa reclamada - Não desincumbimento do ônus da prova - Artigo 333, II do CPC - Cessão de créditos feita pela CREDI - 21 participações LTDA (Cartões Marisa) à empresa recorrente.Ausência de cuidados necessários no momento da contratação pelo credor originário. Negligência que afeta o negócio independente do credor. Defeito na prestação do serviço. Responsabilidade objetiva. Culpa exclusiva de terceiro. Inocorrência. Inscrição indevida do nome do consumidor nos cadastros de restrição ao crédito. Dano moral configurado. Dever de indenizar. Quantum equanimamente arbitrado em R$12.000,00 (doze mil reais), posto atender aos ditames da razoabilidade e proporcionalidade. Correção monetária incidente a partir da data do arbitramento da indenização. Súmula nº 362 do STJ. Recurso conhecido parcialmente provido.(TJSE - RIn nº 2.009.901.207 - Ac. nº 1.180/2009 - Turma Recursal - Rel. Des. Marcos de Oliveira Pinto - DJSE 21.09.2009).


No mais evidente o dano moral.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe, como direitos básicos do consumidor, a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável , dada a própria vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de  que não efetuou o pedido de instalação da linha telefônica .

 Os pedidos de serviços como sabemos são em sua maioria realizados via telefone, com a mera identificação do usuário pelo seus dados pessoais (na maioria das vezes basta o número de CPF), e dessa forma, cabe à ré munir-se de mecanismos de segurança, tais como meios de gravação das solicitações, número de protocolo, data e horário de atendimento, gravação do pedido de instalação de linha a fim de comprovar a tese de sua defesa e mais uma vez tais afirmações também não constaram da defesa apresentada.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando -se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Ora, a autora comprova por prova documental não impugnada pela ré que reside  em endereço totalmente diverso do local de instalação da referida linha telefônica.

As rés por sua vez não comprovaram documentalmente (e somente a prova documental seria apta a fazê-lo) a existência de um contrato para uso de linha telefônica no endereço diverso ao da autora.

Bem por isso, é que a pretensão inicial merece acolhida quanto a inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais, pois a autora teve seus dados cadastrais indevidamente lançados no rol de maus pagadores por um débito que não contraiu.

Quanto a postulação por danos morais, esta efetivamente é devida na medida em que a autora sofreu  uma restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer reação negocial com as rés e tampouco fez uso da linha telefônica. 

Dessa foram, configurado o dano moral, fixo-o no valor equivalente a R$ 7.500,00 e para isso considero o grau de culpa das rés e o prejuízo sofrido em grau moderado, bem como o valor da dívida.

Neste sentido Apelação Cível nº 2006.001.37026 - DES. JESSE TORRES - Julgamento: 02/08/2006 ? 2ª. CC do TJRJ:

APELAÇÃO. Dano moral. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, § 3º, e 22. Responsabilidade civil objetiva por defeito do serviço (telefonia móvel). Linha telefônica celular habilitada em nome da autora, solicitada por terceiro, que lhe falsificou a assinatura. Deficiência de controles. da concessionária: remete o nome de suposto usuário a cadastro de inadimplentes, que permanece negativado por mais de quatro anos. Teoria do risco do empreendimento, a atrair a obrigação reparatória. Verba reparatória (R$ 14.000,00) fixada com moderação. Aplicação de verbetes da Súmula do TJRJ. Desprovimento do recurso.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cláudia de Fatima Fernandes Souza em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e Telefonica S/A, para declarar a inexigibilidade de todos os débitos referentes ao uso da linha telefônica nº (13)3455-3687 e contrato nº 6005834, e   condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morai de R$ 7.500,00 que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação.Condeno-os, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.(Súmulas 326 e 362 do STJ).

Torno definitiva a tutela antecipada, oficiando-se para cancelamento definitivo das restrições em nome da autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
