

SENTENÇA

Processo nº:0028706-33.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Giovanna Moraes dos Santos
Requerido:Saúde Medicol S/A e outro





Vistos, etc.


GIOVANNA MORAES DOS SANTOS, representada por sua mãe ROBERTA MORAES move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SAÚDE MEDICOL S/A e HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES-REDE D'OR SÃO LUIZ alegando, em síntese, que é beneficiária do plano de saúde ofertado pela corré ?Medicol? desde 25/07/2000 e precisou se submeter a cirurgia para retirada do apêndice, por ter sido diagnosticada com ?apendicite aguda?, sendo o procedimento cirúrgico realizado no ?Hospital São Luiz? após regular autorização da ?Medicol?, mas foi posteriormente surpreendida com cobrança do ?Hospital? no valor de R$ 2.372,72, motivos pelos quais, e por ter havido autorização, requer declaração de inexigibilidade do débito e indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da cobrança indevida.
A ?Medicol? contestou (fls.74/85) alegando, em síntese, que providenciou imediata expedição das guias de autorização para realização dos procedimentos médicos de que necessitava a autora; que o ?Hospital? deixou de lhe encaminhar a fatura relativa ao atendimento médico prestado à autora; que em caso de pagamento deverá ser observada a tabela de seu contrato com o corréu; ausência de nexo de causalidade entre a sua conduta e o suposto dano sofrido pela autora; e, requereu improcedência. 
O ?Hospital? contestou (fls.134/155) alegando, em síntese, ausência de abusividade na cobrança, pois os serviços médico-hospitalares foram efetivamente prestados, sendo que parte do valor das despesas com o procedimento cirúrgico não foram pagas pela ?Medicol? e nem pela autora, cuja representante firmou instrumento contratual; ausência de provas do alegado dano moral; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.195/204.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A representante legal da autora firmou contrato de prestação de serviços com o HNSL no qual se obrigou a pagar despesas discriminadas em anexo, pois que não seriam cobertas pelo plano de saúde (fls.191). 
Ocorre, contudo, que a conta hospitalar a fls.186 discrimina materiais que não se relacionam com os materiais objeto do anexo de fls.191, e nem provou o HNSL (Rede Dor) que efetivamente no seu contrato com a ?Medicol? aqueles materiais de fls.191 não seriam mesmo objeto de cobertura, pagamento.
E também não provou o HNSL ter encaminhado à ?Medicol? a cobrança da conta de fls.186, requisito para que na hipótese de rejeição ou glosa se voltasse em segundo momento em face da paciente e de sua representante legal que firmou o instrumento ou termo de prestação de serviços.
Nesse contexto, acolho o pedido de inexigibilidade da autora do valor da conta hospitalar apresentada e cobrada pelo HNSL (Rede Dor), que deverá, se de seu interesse, dirigir a cobrança à ?Medicol?.
De outra parte, é fato incontroverso nos autos, conforme confessado pela ?Medicol? em sua defesa, que o procedimento cirúrgico a que se submeteu a autora -retirada de apêndice- foi previamente autorizado por esta operadora de plano de saúde, razão pela qual o pagamento das despesas médicas e hospitalares deve ser suportado por ela, corré ?Medicol? e não pela conveniada, motivos que aliado à ausência de impugnação de eventual exclusão contratual quanto à cobertura dos materiais discriminados na conta hospitalar (fls.186), acolho no inverso também em face da ?Medicol? o pedido de inexigibilidade da autora do valor de R$ 2.372,72, e em decorrência o implícito pedido declaratório de cobertura pela ?Medicol? da conta hospitalar, cujo valor é de discussão com sua contratada o ?HNSL? (Rede Dor).
Quanto aos danos morais, não restaram configurados, sendo certo que a autora sofreu mero aborrecimento decorrente da cobrança que lhe foi endereçada, o que não basta para fundamentar a reparação de ordem extrapatrimonial.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Em que pese o dissabor sofrido pelas requerentes devido à cobrança referente a parte do tratamento, o conflito de interesses negociais das partes não chegou a ofender, 'in casu', os direitos da personalidade da honra das consumidoras, inexistindo, logo, dano moral. Isto porque não se pode afirmar que a cobrança 'sub judice' mostra-se suficiente para caracterizar o abalo psíquico, a aflição espiritual, a humilhação das consumidoras, requisitos necessários para configurar a existência do dano moral.? (7ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0007326-48.2012.8.26.0565, Rel. Des. Walter Barone, j. 26.03.2014 ? grifamos).
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e: i) declaro inexigível da autora a quantia de R$ 2.372,72; ii) declaro obrigação da ?Medicol? de cobertura da conta hospitalar; iii) rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, iv) compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
                           São Paulo, 1º de abril de 2014


  JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                   JUIZ DE DIREITO
                   (assinatura digital)
