

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO


Processo nº:0028710-69.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emerson Marcal de Oliveira, CPF 131.957.498-07
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:28/06/2011 às 16:00h




Aos 28/06/2011, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo que Emerson Marcal de Oliveira ajuizou em face de Banco do Brasil S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor Emerson, acompanhado de sua patrona, Dra. Cleonice Pereira de Andrade, e a patrona do banco-réu, Dra. Neucilene Aparecida do Vale- OAB 297845. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelas patronas foi dito que não tinham outras provas a produzir. Encerrada a instrução, as patronas reiteraram os termos da petição inicial e da contestação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. EMERSON MARCAL DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter se dirigido a uma agência do banco réu para abertura de conta corrente e, após 1 hora na fila foi informado que aquela atendente não era responsável por abertura de conta. O funcionário pediu para verificar a documentação e orientou o autor a retirar nova senha. Nesta permaneceu 1h30min e quando atendido se verificou que faltava comprovante de residência. Então retornou a sua residência e com e com o comprovante em mãos solicitou ao gerente, Sr. José Carlos, a abertura, sendo negada em razão do documento não estar em seu nome. Após insistência do consumidor o gerente teria dito que não iria aceitar, você entendeu o que foi pedido, você é burro. Descreveu os constrangimentos que passou em razão do ocorrido, passou mal, sendo socorrido por policiais e levado a um hospital. Teceu considerações sobre a responsabilidade da ré para, à luz do Código de Defesa do Consumidor, postular pela condenação em trinta salários mínimos pelos danos morais, além das custas e honorários. Pleiteou pelos benefícios da assistência judiciária gratuita e com a inicial juntou documentos (fls. 09/36). Citado, o requerido apresentou contestação. Negou a agressão verbal do gerente da agência e teceu considerações sobre a vida em sociedade para justificar a espera na fila, aborrecimento não configurador do dano moral.  Réplica a fls. 68/70. O despacho saneador de fls. 71 fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova oral. Não foram arroladas testemunhas pelas partes. É o Relatório. DECIDO. Improcede o pedido. Os danos morais pleiteados pelo autor não podem ser acolhidos. Os dissabores que teria sofrido o requerente, frise-se, em relação ao que teria dito o gerente da agência, chamando o autor de burro não restou comprovado nos autos. No mais, eventuais constrangimentos em relação ao tempo que permaneceu na fila da agência, não pode ser impingido de dano moral, até porque o autor menciona na inicial não estar portando documento essencial à abertura de conta corrente: comprovante de residência. Sem que o consumidor tenha todos os documentos exigidos para abertura da conta, não estava a agência e muito menos o funcionário, obrigados a providenciarem o solicitado pelo autor. A lesão a bem personalíssimo para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de se medir-se  por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. Na lição abalizada de SERGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de um bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros Editores, pág. 78). No caso, sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo característico a situações desta jaez.  SERGIO CAVALIERI FILHO, pondera que  mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações    não   são   intensas e      duradouras, a ponto de 
romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores,  2ª ed., p. 78)(grifo nosso). Nesse sentido, também já decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil deste Estado: Os aborrecimentos e transtornos pessoais, por mais que se devam evitar e recriminar, não podem ser considerados base para a caracterização do dano moral indenizável, mormente se não evidenciada violação à honra ou à imagem, ou, ainda, exposição ao ridículo ou a qualquer outro tipo de constrangimento (11ª Cam. de Férias de Janeiro de 2001 ? j. 1º.02.2001 ? rel. Juiz Antonio Marson)(grifo nosso).  De outro lado, não é plausível que o gerente tenha se referido ao autor como burro tendo em conta unicamente o fato de não portar comprovante de residência em seu nome. De se considerar, por fim, a inércia probatória do autor, que nada fez por demonstrar referida circunstância fática com a qual jamais revelou qualquer preocupação no campo probatório. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial. Como decorrência da sucumbência,  arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no percentual de 20% sobre o valor da causa, observadas as condições contidas nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. Publicada em audiência. Registre-se, saindo cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ (IRENILDE ? matr. 815.721-6), escrevente, digitei e providenciei a impressão . 

MM. Juiz de Direito :

Autor:

Adv. Autor:

Adv.Réu:
