

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
 Em 28  de  abril  de 2011,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:0028285-24.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Anderson Damaceno Pereira
Requerido:AMESP Sistema de Saúde Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ANDERSON DAMACENO PEREIRA promoveu ação cominatória em face de AMESP SISTEMA DE SAÚDE LTDA., alegando em síntese: a) é beneficiário de contrato de seguro de assistência de saúde celebrado entre a ré e a empresa MEGLYN DAMACENO PEREIRA ME; b) teve diagnosticado dependência química; c) teve indicação médica para internação em clínica, em razão de dependência química; d) a ré negou cobertura; e) a exclusão é ilícita, pois se trata de medida necessária à terapia. Pretende a declaração de nulidade das cláusulas que excluem essa cobertura, e a condenação da ré a custear o tratamento hospitalar, até a alta definitiva, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 9/17). Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 18).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 18).

A ré foi citada (fls. 22) e contestou a ação (fls. 25/32), alegando em síntese que a cobertura da internação e tratamento não era devida, pois havia cláusula excludente válida. Com a contestação juntou documentos (fls. 33/61).

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a presente ação é procedente.

A questão central refere-se à legalidade da exclusão da cobertura para internação depois de excedido o limite temporal do atendimento previsto em contrato. 

Verifica-se que a exclusão de cobertura foi ilícita.

É incontroverso nos autos que a internação hospitalar da autora se deu em caráter de dependência química, evento coberto. A questão é a legalidade da limitação do período de internação.

Adota-se, aqui, o entendimento pacificado no c. Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual, coberto o evento, é abusiva a cláusula que limita o atendimento (Súmula 302, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 18/10/2004, DJ 22/11/2004 p. 425: É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado.):

CIVIL. SEGURO SAÚDE. A cláusula que limita o tempo de internação hospitalar é abusiva. Embargos de divergência acolhidos.
(STJ, EREsp 242550/SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/08/2002, DJ 02/12/2002, p. 217)

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. LIMITE DE INTERNAÇÃO. ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA. NULIDADE DE PLENO DIREITO. ART. 51, INC. IV, DO CDC. PRECEDENTES. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.
1. É nula de pleno direito a cláusula, inserida em contratos de plano ou de seguro-saúde, que limita o tempo de cobertura para internação. Matéria pacificada na Corte.
2. Da leitura das razões expendidas na petição de agravo regimental não se extrai argumentação relevante apta a afastar os fundamentos do julgado ora recorrido. Destarte,  deve a decisão ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.
3. Agravo regimental desprovido.
(STJ, AgRg no REsp 535.447/RS, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 09/02/2010, DJe 01/03/2010).

Internação hospitalar. Limitação temporal. Plano de saúde.Precedentes da Segunda Seção.
1. Já assentou a Segunda Seção que a limitação do tempo de internação, coberta a doença pelo plano, é abusiva.
2. Pertinente a indenização por dano moral quando em situação de abalo nos cuidados com a mãe internada sofre a parte constrangimento para encerrar a internação, no curso de patologia severa.
3. Recurso especial conhecido e provido.
(STJ, REsp 601.287/RS, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/12/2004, DJ 11/04/2005, p. 291).

DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. LIMITAÇÃO TEMPORAL DE INTERNAÇÃO. CLÁUSULA ABUSIVA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ART. 51-IV. UNIFORMIZAÇÃO INTERPRETATIVA. PREQUESTIONAMENTO IMPLÍCITO. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.
I - É abusiva, nos termos da lei (CDC, art. 51-IV), a cláusula prevista em contrato de seguro-saúde que limita o tempo de internação do segurado.
II ? Tem-se por abusiva a cláusula, no caso, notadamente em face da impossibilidade de previsão do tempo da cura, da irrazoabilidade da suspensão do tratamento indispensável, da vedação de restringir-se em contrato direitos fundamentais e da regra de sobredireito, contida no art. 5º da Lei de Introdução ao Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige a às exigências do bem comum.
III ? Desde que a tese jurídica tenha sido apreciada e decidida, a circunstância de não ter constado do acórdão impugnado referência ao dispositivo legal não é obstáculo ao conhecimento do recurso especial.
(STJ, REsp 251.024/SP, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/09/2000, DJ 04/02/2002, p. 270).

No que se refere ao poder regulamentar do CONSU, está limitado pela lei, e assim não pode criar exclusões não previstas em lei.

A respeito dessa questão (poder regulamentar do CONSU), preleciona SILVIO LUÍS FERREIRA DA ROCHA (Breves Considerações a Respeito do Poder Regulamentar do CONSU, in Saúde e Responsabilidade: Seguros e Planos de Assistência Privada à Saúde, Cláudia Lima Marques e outros, Ed. RT, 1999, pág. 158-159):

 (...) além de obediência estrita aos limites impostos pela lei, o exercício do poder (dever) regulamentar cabe, tão-somente, em matéria objeto de ação administrativa ou que desta dependa e onde houver liberdade administrativa a ser exercida. Cabe, assim, em tese, o regulamento nos casos em que for necessário um regramento procedimental para disciplinar a conduta que órgãos e agentes administrativos terão que observar e fazer observar, para cumprimento da lei na efetivação das citadas relações e quando da interpretação da lei resultar intelecções mais ou menos latas, mais ou menos compreensivas que possibilitem a adoção de medidas diversas por órgãos e agentes perante a mesma regra legal e situações idênticas. O CONSU já editou inúmeras resoluções. A análise de algumas delas indica que citado órgão, como acontece freqüentemente, além de exorbitar as suas atribuições e invadir competência atribuída a outro órgão, no caso o CNSP, exorbitou, também, no exercício do poder (dever) de regulamentar que lhe cabia ao ultrapassar os limites da Lei 9.656.

Posto isso, procede integralmente a presente ação, com a condenação da ré no pagamento de todas as despesas decorrentes da internação do demandante na clínica Maia para tratamento de dependência química, desde a internação até a alta médica, custeando todas as despesas médicas e hospitalares decorrentes, observados os limites de reembolso previstos na apólice de seguro para médicos e clínicas fora da rede referenciada.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cominatória movida por ANDERSON DAMACENO PEREIRA em face de AMESP SISTEMA DE SAÚDE LTDA, com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente na autorização e pagamento das despesas médico-hospitalares da internação da parte autora, reembolsando os valores eventualmente despendidos, observados os limites contratuais, tornando definitiva a antecipação da tutela. Em conseqüência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

P. R. I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.
