

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0029721-45.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rosemar Freitas Nascimento, RG 35451851 SSP/SP, CPF 294.144.368-12
MARAQUEILA ASSADI COSSIGNANI - OAB 132.797/SP
Requerido:
PrepostaBanco Panamericano Adm de Cartões de Crédito
JANAINA ROCHA RIBEIRO ? RG. 36913514 SSP/SP
Data da audiência:30/11/2010 às 15:15h

Em 30 de novembro de 2010, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade dos débitos existentes em nome da autora e providenciará a retirada definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes relativamente a estas dívidas, no prazo de trinta dias e efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até vinte dias corridos, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 294.144.368-12, no Banco Real, agência nº 0964, conta-corrente nº 8028454-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Rosemar Freitas Nascimento:Advogada da parte autora:


Banco Panamericano Adm de Cartões de Crédito:
