

SENTENÇA

Processo nº:0029323-93.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex Sandro da Silva
Requerido:Banco Bankpar S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas (fls. 44 e 48/53).
Segundo o autor, "(...) possui cartão de crédito da empresa ré (American Express) desde 2008. Afirma que em 20/04/2013 recebeu um telefonema da empresa ré informando que o seu cartão estava bloqueado, por motivos de problemas em seu CPF. Entretanto, ao fazer consulta nos órgãos de proteção ao crédito, verificou que nada havia que o desabonasse perante o comércio brasileiro. Assim, tentou efetuar compras, normalmente, em 21 e 22/04/2013, sem conseguir lograr êxito, todavia. Aduz o reclamante que entrou em contato várias vezes com a empresa ré, até o dia 23/04/2013, data em que, finalmente, houve o desbloqueio (...)" (fls. 02), motivo pelo qual pleiteou a condenação da instituição financeira ao pagamento de indenização por danos morais.
No entanto, ainda que sejam verdadeiros os fatos alegados pelo autor, mesmo assim descabe se falar em dano moral, pois os fatos trazidos aos autos configuram mero dissabor, aborrecimento ou irritação, não configurando dano moral, visto que, além de fazerem parte do nosso dia-a-dia, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 406,80) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C. São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.
