

CONCLUSÃO

Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0029562-65.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Atílio Cláudio Moreno
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento
Prioridade Idoso


Vistos.

ATILIO CLAUDIO MORENO propôs ação declaratória de nulidade de título cumulada com indenizatória em face de CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO ? CARTÃO AURA, alegando que: a) em 15/04/2011, foi à loja Telhanorte e comprou materiais no valor total de R$ 245,02; b) tem o hábito de fazer pagamentos à vista, sempre em busca de melhores descontos; c) na ocasião, a operadora de cartões Cetelem ofereceu-lhe um cartão de crédito, anunciando que nas próximas compras teria descontos especiais por ?fidelidade?; d) após muita insistência do representante da ré, concordou em adquirir o plastic money, com a condição de que ficaria isento de qualquer forma de pagamento de encargos de anuidade, o que a Cetelem confirmou; e) foi informado que aquela compra já se daria com o uso do cartão de crédito, recebendo orientação para parcelar o pagamento; f) não haveria cobrança de encargos e tarifa de cadastro; g) ficou perplexo ao receber a primeira fatura com cobrança de anuidade (parcela 01/04 no valor de R$ 9,90); h) o problema se repetiu, tentou em vão solucioná-lo e acabou solicitando o cancelamento do cartão, via Central de Atendimento, no dia 09/09/2011; i) foi surpreendido com novas cobranças relativas a encargos não contratados e, no mês de outubro, recebeu carta do SCPC informando a negativação de seu nome por débito de R$ 31,52; j) bateu às portas do PROCON; k) é pessoa idônea. Em suma, quer baixa da anotação desabonadora, declaração de nulidade do contrato e indenização de 50 salários mínimos, por força de danos morais (fls. 2/14).

Tutela parcialmente antecipada mediante caução, para cancelamento da restrição creditícia (fls. 39, 41 e 43).
Argumentos da Cetelem: a) a narrativa de Atílio não condiz com a verdade; b) o autor decidiu contratar seguro denominado ?compra + segura?, de modo que era legítima a cobrança do prêmio respectivo; c) à vista do inadimplemento do pagamento das faturas, simplesmente cobrou o que lhe é devido; d) o idoso foi informado de que haveria a cobrança de anuidade e da taxa, sendo certo que isso consta do instrumento contratual juntado; e) todo homem médio sabe das taxas/encargos inerentes ao uso de um cartão de crédito; f) o serviço que presta tem um custo; g) não violou regra alguma, mesmo do CDC; h) a cláusula 12ª merece lembrança; i) é de Atílio o ônus da prova; j) falta nexo de causalidade entre o ato que praticou e o noticiado dano moral; k) indenização deve ser fixada com equilíbrio; l) descabe inversão do onus probandi (fls. 76/89).
Colheu-se réplica (fls. 102/106).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
Como bem salientou o autor, em sua réplica (fls. 103), os documentos que a ré traz com a defesa nada têm a ver com o negócio e o cartão referidos na petição inicial. Confrontem-se os números e datas constantes de fls. 91 e seguintes com aqueles indicados na peça de entrada e nos documentos que a instruem.
Se a ré não trouxe os documentos expressamente reclamados pelo juízo (atenção para o item 3 de fls. 39), só se pode concluir que realmente inexistia autorização ou contrato que lastreasse o suposto crédito. Portanto, indevidas a cobrança e (mais ainda) a restrição creditícia de que se queixa Atilio.
Negativação como aquela que o aposentado sofreu (fls. 24) caracteriza dano moral, sem dúvida alguma (?É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes? - STJ, REsp n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Bem sopesadas as peculiaridades da causa, considero adequada indenização de R$ 9.330,00, equivalente a 15 salários mínimos atuais. Quantia bem menor do que aquela reclamada pelo aposentado (fls. 13, item ?d?), mas que nem por isso caracterizará sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 39), declaro a nulidade do contrato (item ?b? de fls. 13) e condeno a Cetelem ao pagamento de: a) indenização de R$ 9.330,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a anotação desabonadora; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dezesseis por cento do valor global da condenação.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da ré (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Atilio deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Após o trânsito em julgado expeça-se mandado de levantamento judicial em prol do autor (caução em dinheiro prestada ? fls. 40/42).

P. R. I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
