

SENTENÇA

Processo nº:0029578-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel de Oliveira Couto
Requerido:Positivo Informática S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o depósito voluntário efetuado pela ré (fls.51) e a quitação dada pelo autor às fls. 52, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se MLJ em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
