

SENTENÇA

Processo nº:0029898-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arlindo Lucio da Fonseca e outro
Requerido:CVC Viagens e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Ação é procedente. 

Em primeiro lugar, afasto a preliminar de conexão argüida pelas partes, eis que, em que pese a identidade de objeto,  não há identidade de partes. 

Afasto, ademais, a preliminar de ilegitimidade passiva da CVC, porquanto a ré, segundo consta dos autos, foi a responsável pela venda do pacote turístico, sendo sua responsabilidade solidária 

No mérito, a ação  é procedente. 

Ressalte-se, desde o início, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. 

Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.

Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.

Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelos autores vieram amparados pelo vídeo trazido que confirmou que as instalações do banheiro do  hotel estavam em péssimas condições, as bebidas servidas, como a água de coco, também não se encontrava em condições compatíveis com a hotelaria vendida (padrão resort). Constatou-se, ainda, que a piscina não se encontrava própria para banho, bem como que a denominada copa do bebé não se apresentava em boas condições. 

Frise-se que as rés, de outro bordo, não trouxeram qualquer prova, seja documental ou testemunhal, a comprovar a correta prestação de serviços. 

Assim, deverão as rés responder pela tese que lhes é desfavorável. 

Com efeito, as rés exercem atividade econômica, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. 

E, comprovados os dissabores causados aos autores, não há como se negar que as rés agiram em falha na prestação do serviço,  de modo que deverão responder pelo abalo na estrutura emocional causado aos autores, que estavam em férias.

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes,  bem como levando em consideração que já houve prévia indenização, arbitro a indenização por danos morais em três salários mínimos para cada autor, é dizer, R$ 1635,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar as rés ao pagamento da quantia de R$ 1635,00 para cada autor a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 267,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2011
 
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
