

SENTENÇA

Processo nº:0029973-21.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo dos Santos de Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.
Trata-se de ação condenatória movida por MARCELO DOS SANTOS DE SOUZA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de valor a ser arbitrado pelo Juízo, em razão de danos morais e materiais que teria suportado. Disse, para tanto, que fora processado, condenado e preso por ato ilícito a ele (autor) atribuído, que teria ocorrido em 10/08/1998, todavia, à época do fato era menor de idade, eis que nasceu em 22/11/1980, de modo que patente o erro judiciário, tanto que reconhecido pelo c. Superior Tribunal de Justiça, que reconheceu a ilegalidade e a nulidade do processo. Teceu comentários sobre o dever indenizatório do Estado e sobre o erro judiciário de que foi vítima, assim como sobre os danos que alegou ter sofrido. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/26).
Citada, a FESP contestou (fls. 33/46) e arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial; no mérito pediu a improcedência, eis que não estão caracterizados os elementos necessários à responsabilização civil do Estado. Refutou os danos alegados e os valores pleiteados.
Documentos juntados pelo autor, em atendimento a determinação judicial a fls. 52/127.
Manifestação da FESP a fls. 132/133.
Relatado no essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há que se falar em inépcia da inicial, afinal, a ausência de provas para sustentar a tese inicial demanda a improcedência do pedido e não a rejeição da inicial; ademais, a inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e não ostenta os vícios elencados no art. 295 do mesmo diploma legal.
Ao mérito.
O autor pleiteia indenização em face da FESP, aduzindo que foi processado, condenado e preso injustamente, eis que à data do fato era menor de idade.
Sem razão, no entanto.
O ordenamento pátrio aceita duas formas de responsabilidade civil do Estado: a responsabilidade objetiva, amparada no art. 37, §6º da CF, quando há ação do ente ou dos agentes públicos causadora de lesão ao patrimônio jurídico de alguém, e a responsabilidade subjetiva, em caso de omissão ("faute du service") ou falha do serviço. E a responsabilidade civil ora discutida ? por suposto erro judiciário ? está inserida nessa segunda hipótese.
Sobre o tema, trago à colação os ensinamentos de Rui Stoco ("Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência", 7ª edição, 2007, Editora Revista dos Tribunais, págs. 1069/1071):
"A responsabilidade do Estado em razão de prejuízos ou danos causados a terceiro é objetiva, por força do disposto no art. 37, §6º da CF.
Essa a regra geral.
Contudo, no que pertine à responsabilidade do Estado por atos judiciais, essa disposição não encontra incidência, pois o legislador constitucional reservou, para hipóteses que tais, previsão expressa, incidindo norma específica, contida na mesma Carta Magna (art. 5º, LXXV), posto que a ?responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário em sua função jurisdicional?, conforme decidiu o STF no RE 219.117.
(...) Por outro lado, a responsabilidade do magistrado por perdas e danos, quando no exercício do seu múnus, só ocorre mediante dolo ou fraude, segundo dicção do art. 133, I e II, do CPC, cabendo esclarecer que estamos reformulando nosso entendimento anterior.
Em verdade, o Estatuto de Processo Civil foi redundante, pois a fraude só ocorre mediante intenção de enganar ou ludibriar, sendo, pois, atitude dolosa strictu sensu. Aliás, a fraude constitui uma particularização do dolo.
(...) Portanto, como ato intencional, afasta-se da culpa em sentido estrito.
Significa que o agir apenas culposo, por negligência, imprudência ou imperícia do julgador é insuficiente para empenhar a responsabilidade do Estado e do próprio juiz, pois deu-se-lhe tratamento especial, impedindo a lei que o mero equívoco culposo e, portanto, sem intenção de prejudicar, possa conduzir à responsabilidade civil.
(...) Também não há falar em responsabilidade objetiva do Estado em casos tais. Não se olvida que a responsabilidade objetiva estabelecida no art. 37, §6º, da CF seja uma norma autolimitadora da soberania do Estado, na busca de maior proteção da hipossuficiência do cidadão perante o aparelho estatal, exigindo apenas o nexo etiológico entre o comportamento e o resultado para sua responsabilização.
Contudo, não se pode inferir da referida regra geral do art. 37, §6º, a responsabilidade objetiva do Estado pela só prática de atos judiciais, ainda que eivados de erros ou equívocos, ou que não tenham solucionado corretamente a questão no plano fático ou jurídico.
Cabe lembrar ? em tom de necessária advertência ? que permitir que sem a existência de dolo seja responsabilizado o Estado pelos atos dos juízes seria contrariar a sua qualidade de Poder que permeia os órgãos judiciários, pois o Poder Judiciário, ao exercer função que dimana da própria soberania, qual seja decidir em última instância sobre a aplicabilidade e efetividade de normas, não iguala o seu agente ou órgão de poder (o julgador) ao administrador, que, ao revés, pratica atos de execução regrados e informados pelo princípio da legalidade, permitindo, até com previedade e mediante autocontrole, o amplo controle da atividade administrativa e a direta responsabilização do Estado pelo funcionamento deletério do serviço público.
(...) A divergência de entendimento no campo jurídico é da essência do Direito e o alinhamento que satisfaz e o torna apto a acompanhar a evolução social.
A atividade jurisdicional se apóia e busca fundamento e supedâneo na interpretação da lei, de modo que um mesmo texto possa ter leitura e compreensão multifária e diversa e, enfim, polissêmica, quando focada por mais de um operador ou visualizada em período temporal distinto.
Não haveria segurança jurídica, nem segurança pessoal do julgador, se, em razão de erro de visão da causa, desde que não intencional, nem impregnado dos componentes subjetivos da vontade de prejudicar, da desídia e da omissão que induzem negligência, se evoluísse no sentido de impor responsabilidade ao magistrado pelo só fato de a decisão ter sido inadequada ou não ter prevalecido, por força de sua reforma ulterior.
(...) Conclui-se dessas proposições que não há que se cogitar de total irresponsabilidade dos órgãos judiciários e de seus agentes. Estes poderão, no exercício de suas funções, ser responsabilizados por erros que vierem a cometer. Entretanto, essas hipóteses autolimitadoras da soberania do Poder Judiciário deverão estar expressas na Lei, tal como ocorre atualmente, sendo certo que o art. 133 do CPC só permite a responsabilização do juiz pela prática de ato jurisdicional mediante comprovação de dolo ou fraude, inadmitida até mesmo a inversão do ônus da prova.? grifei.
Na esteira da doutrina retro citada, não há como se acolher o pedido inaugural, porquanto o documento copiado a fls. 55 demonstra que, ao reverso do noticiado na denúncia e na inicial, o fato a que o autor fora acusado ocorreu em 10/08/1999 e não 10/08/1998, de sorte que ele (autor), nascido em 22/11/1980, já havia atingido a maioridade penal. Nesse sentido foi a decisão do e. Tribunal de Alçada Criminal ao analisar o pedido e revisão criminal apresentado pelo autor (fls. 121/124).
De se notar, outrossim, que a prova constitutiva do direito sustentado na inicial incumbia ao autor, que, no entanto, não se desincumbiu de seu ônus, o que impõe a rejeição do pleito inicial.
E mesmo que assim não fosse, nada nos autos demonstra conduta dolosa dos envolvidos no evento (Promotor de Justiça, Delegado, Juízes e Desembargadores), de sorte que, ainda por esse ângulo, a demanda estava fadada ao insucesso.
Relembro, nesse compasso, que simples ato culposo do Magistrado e/ou diversidade de entendimentos dos órgãos integrantes do Poder Judiciário não são suficientes para sustentar a responsabilização civil do Estado; há que se caracterizar o dolo ou a fraude do agente político, o que não se evidenciou.
De todo modo, o que se tem nos autos não permite a indenização pleiteada.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do CPC.
Arcará o autor com o pagamento das verbas de sucumbência, com honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, §4º do CPC, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
