

SENTENÇA

Processo nº:0029374-44.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Lopes Vieira
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2013 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), Assist. Judic., subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.


JOSÉ LOPES VIEIRA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE LIMINAR cumulada com RESSARCIMENTO DE VALORES INDEVIDOS e DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A., arguindo ser cliente correntista do Banco réu, e ter comparecido na agência Tucuruvi em 03/05/12, logo após ter registrado um boletim de ocorrência (fls. 14/15) por ter percebido, na tentativa de efetuar um saque, que não encontrava o seu cartão. Alega que, na referida agência, foi constatada a insuficiência de saldo em sua conta. Ao conferir o extrato, o autor não reconheceu várias transações, que foram realizadas em diversos estabelecimentos de São Paulo, Espírito Santo e Rio de Janeiro, por ele listadas no documento a fls. 16/17, perfazendo um total de R$ 26.200,00. Atesta que a última transação por ele realizada, com o referido cartão, foi em 10/04/12, na agência Freguesia do Ó. Frisa a incompetência do Banco réu por não ter informado ao correntista os gastos anormais e subitamente frequentes, e apesar dessa falha, o banco-réu propôs renegociar a referida dívida, provocada por um terceiro de má-fé, em 60 parcelas de R$ 859,83, totalizando um montante de R$ 51.589,80. Ao contestar tais valores, o autor foi informado para aguardar 90 dias para uma resposta do Banco réu, o qual, por sua vez, negou o ressarcimento do valor de R$ 26.200,00. Afirma ter tentado resolver o impasse diversas vezes, porém não obteve êxito, tendo em vista que seu nome foi incluso no SPC e Serasa. Alega que através da referida conta recebe o seu salário, que é descontado em decorrência dos débitos indevidamente realizados em seu nome. 
Requer, portanto, que seja concedida a liminar de tutela antecipada para obrigar o Banco réu a tomar providências administrativas necessárias para a regularização da referida conta salário, bem como que seja expedido um prazo para cumprimento da ordem, com fixação de multa de R$ 500,00 por dia de atraso. Ademais, requer a procedência da ação para condenar o Banco réu ao pagamento de uma indenização, por danos materiais e morais, no montante de dez vezes o valor cobrado indevidamente pelo mesmo, totalizando R$ 515.898,00. Juntou documentos (fls. 12/34). 
A liminar de tutela antecipada foi concedida na decisão a fls. 35, determinando-se que o requerido, no prazo de 05 dias contados a partir da citação, não mais efetuasse débitos na conta do autor referentes aos pagamentos da dívida citada, sob pena de multa diária de R$ 50,00.
Citado (fls. 43), o Banco réu apresentou contestação (fls. 44/62), arguindo, em preliminar, a sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, justificando que o fato ocorrido foi devido ao descuido do autor quanto à senha da referida conta, tendo em vista que, para realizar as operações mencionadas como fraudulentas pelo autor, o suposto terceiro teria que ter ciência da mesma. Frisa que, para contratação de empréstimos, além da senha e cartão da conta, são necessários documentos pessoais do autor. Salienta que somente o terceiro causador do dano pode responder pelas sanções dele decorrentes, pela falta de dolo ou culpa do Banco réu, e que o valor foi depositado em conta. Não há prova entre a alegada contratação da operação junto ao requerido por terceira pessoa. Impugna os danos materiais e morais pela falta de provas efetivas do alegado dano. Requer a extinção do processo ou a improcedência da ação. 
O autor apresentou réplica (fls. 72/78). 
As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 79), manifestando-se o autor a fls. 82/83, oportunidade em que juntou os documentos de fls. 87/121, sobre os quais o banco-réu foi intimado a se manifestar fls. 122, 134 e 153, fazendo-o a fls. 157/158.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação visando o ressarcimento de dano material e moral, decorrente da utilização fraudulenta do cartão de crédito e de débito do autor, fornecido pelo banco réu.
Passo a analisar a preliminar de ilegitimidade de parte alegada pelo banco-réu.
A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.
Assim, como o autor questiona os lançamentos em sua conta corrente e cartão de crédito cobrados pelo banco-réu, presente a relação jurídica entre as partes, motivo pelo qual rechaço a preliminar de ilegitimidade de parte.
Passo a analisar o mérito.
No mais, deve haver inversão da prova com base no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois há relação de consumo entre as partes e o autor é tecnicamente hipossuficiente em relação à produção das provas necessárias no caso dos autos, tendo em vista que é o réu quem tem os meios para a demonstração do fato controverso, relacionado à existência ou não de fraude, ou clonagem, do cartão eletrônico do autor. E a verossimilhança da tese da exordial também se verifica, tendo em vista os documentos juntados pelo autor a fls.16/34, demonstrando que noticiou a fraude ao banco, e lavrou boletim de ocorrência (fls.14/15).
Na hipótese em exame, fica clara a situação de vulnerabilidade do consumidor e a sua hipossuficiência técnica, pois o banco é quem detém o domínio da informação, tornando a produção da prova impossível para o autor.
Conclui-se, assim, pela responsabilidade objetiva do banco réu, devendo este responder pelo fortuito interno, que decorre do risco da atividade que desempenha. Nesse sentido, o enunciado da Súmula 479 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?. Desse modo, ao disponibilizar os seus serviços aos clientes, o banco deve se responsabilizar pelos riscos inerentes à atividade que desempenha.
A esse respeito, os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho: ?O sistema eletrônico violado é também do banco, a ele cabendo arrostar os riscos do seu empreendimento. Se o sistema não ofereceu a segurança legitimamente esperada, ao banco cabe responder pelo defeito. No caso, por se tratar de fato de serviço, a inversão do ônus da prova quanto ao defeito é ope legis (§3º do art. 14 do CDC). O banco só não responderá por esses riscos se comprovar, ônus seu, que o evento decorreu de fato exclusivo da vítima ao fornecer indevidamente senha a terceiros etc. (CDC, art. 14, §3º) (?Programa de direito do consumidor?, 3ª ed,. São Paulo, Atlas, 2011, p. 446, destaques nossos).
Confira-se, ainda, o seguinte precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido? (REsp nº 1.197.929 - PR (2010/0111325-0), Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, j. 24/08/2011, publicado no DJE em 12/09/2011).
No caso em questão o autor nega que tenha feito algumas compras e empréstimo com o cartão de crédito e de débito, por outro lado o banco-réu aponta que as mesmas foram realizada com o cartão e senha pessoais do autor. Todavia, em decorrência da inversão do ônus da prova caberia ao banco-réu comprovar que as mesmas foram realmente realizadas pelo autor, tendo em vista que há possibilidade de clonagem de cartão pela falta de segurança do sistema bancário. Ora, no caso em questão o banco-réu não apresentou qualquer documento comprovando que os empréstimos, compras e saques realizados no cartão de crédito e de débito foram realizados pelo autor.
Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143). 
Compete ao banco investir na sua área de segurança, providenciando todos os meios necessários para evitar que fatos semelhantes ocorram.
Ora, o simples fato de o banco réu ter sido vítima de uma fraude não o exime do dever de indenizar terceiros de boa-fé que sofreram prejuízo. Nessa ordem de ideias, comprovada a conduta, o dano e o nexo causal, e não demonstrada a ocorrência de uma das excludentes previstas pelo §3º, do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, deve o banco responder pelo reclamado ressarcimento do dano material causado.
O autor afirma desconhecer os débitos lançados em sua conta corrente e cartão de crédito relacionados a fls. 18/19 e fls. 22, no total de R$ 26.146,04.
Não é possível exigir que o autor comprove que não emprestou o cartão para terceiro (prova esta sim negativa). O fato de os saques terem sido realizados em sequência, na mesma data, constitui indício de fraude. Deve o autor, assim, ser ressarcido da importância sacada. 
Nesse sentido:
?PROCESSO Presentes as condições da ação. RESPONSABILIDADE CIVIL Em demandas promovidas por correntistas imputando saques e operações indevidas, em conta corrente, mediante uso de cartões eletrônicos, incumbe ao banco provar que as operações foram realizadas regularmente Configurado o defeito do serviço, consistente no esvaziamento da conta corrente o autor, que resultou em saldo negativo e utilização de crédito rotativo de cheque especial, decorrente do descumprimento, pelo banco, do dever de resguardar a segurança do autor contra ação de fraudadores no interior da agência, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL esvaziamento da conta corrente e de investimentos de correntista por saques indevidos, por defeito de serviço, constitui, por si só, fato ensejador de dano moral Indenização por danos orais fixada na quantia de R$12.440,00, com incidência de correção monetária a partir da data este julgamento. DANO MATERIAL Valor de correspondente ao saque indevido, bem como os juros e encargos de cheque especial debitados em razão deste saque Montante correspondente à efetiva diminuição do patrimônio do autor decorrente do ato ilícito praticado pelo réu. VERBA HONORÁRIA A verba honorária arbitrada pela r. sentença atende o disposto no art. 20, § 3º, do CPC, com observância dos parâmetros indicados nas alíneas ?a?, ?b? e ?c?, do mesmo artigo. Recurso do autor provido, em parte, e recurso do réu desprovido.? (TJSP, Apelação 0193639- 62.2009.8.26.0100, Des. Rel. Rebello Pinho, j. em 27/02/12 ) 
Inegável que a realização de operações bancárias fraudulentas é fato capaz de abalar honra do correntista, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que realizadas as operações e nos meses subsequentes, foi retirado do autor o seu poder de compra e restringido seu acesso ao crédito.
Não há dúvidas, por outro lado, do constrangimento do autor de ter sua conta invadida por terceiros, que conseguiram ?subtrair? valores e fazer empréstimo em seu nome, sem qualquer atenção do banco para o ocorrido, não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais. Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial  que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 6.000,00. 
Diante dos fatos narrados e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, a fim de tornar definitiva a tutela antecipada, e para condenar o banco réu a ressarcir ao autor a importância de R$26.146,04, a título de danos materiais, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de cada saque indevido discriminado a fls. 18/19 e 22, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação e danos morais de R$ 6.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação da presente sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, extinguindo o processo com a resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno o réu a pagar custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.
                          São Paulo, 06 de agosto de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
