

SENTENÇA

Processo nº:0029358-61.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Luzia Maria de Fatima Pereira

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra LUZIA MARIA DE FATIMA PEREIRA. Narra em suma que celebrou com a ré Instrumento de Compromisso de Compra e Venda do imóvel situado na Trav. Luiz Sá, nº 96, quadra 9, lote 5  Conjunto Habitacional Casa Verde. Alega a autora que a ré deixou de adimplir as prestações mensais pactuadas, durante praticamente dois anos, acumulando um débito de R$ 21.283,30 (vinte e um mil, duzentos e oitenta e três reias,e trinta centavos). Pugna ao final pelo deferimento da resolução contratual, bem como a reintegração na posse do imóvel, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, diante do inadimplemento da ré, condenando-a ainda em perdas e danos, a título de indenização do tempo que usou, gozou e usufruiu do imóvel objeto da lide. Juntou documentos. 

Indeferida a liminar a fls. 58.

Citada regularmente (fls. 63), deixou a ré de apresentar contestação, consoante certidão de fls. 64. 

Com o relato do necessário, decido.
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).

Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.

Ainda no que tange ao mérito, cumpre dizer que a obrigação de pagamento do débito é patente e conta com precisão contratual, conforme cláusula décima nona.

Na hipótese, confesso o inadimplemento da ré com a revelia, e, não existindo controvérsia quanto ao descumprimento do contrato, de rigor a rescisão do contrato e imperiosa a devolução dos valores pagos pelos autores, com base nas normas do Código de Defesa do Consumidor aplicável à hipótese, diante da caracterização da relação de consumo, matéria já pacificada nos Tribunais.

"Promessa de Compra e Venda. COHAB. Submissão às regras do Código de Defesa do Consumidor. Resolução por iniciativa da Promitente compradora, que não se emitiu na posse. Nulidade da cláusula de descabimento. Restituição das parcelas recebidas reduzidas de 10% a título de indenização dos prejuízos oriundos da desistência. " (Apelação Cível n° 197107568, Oitava Câmara Cível, Tribunal de Alçada do RS, Rei. Des. Jorge Luís DalVAgnolJ. 13.08.1997).

Assim, da análise dos autos, tem-se como adequada a retenção de 80% dos valores pagos em favor da autora, considerando-se as despesas administrativas e comerciais suportadas pela autora e o uso do imóvel pela ré por período extremamente longo sem a devida contraprestação, além da retenção das denominadas despesas de fruição. Tais valores devem ser corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (nesse sentido: Apelação n.º 0127856-40.2006.8.26.0000, da Comarca de São Paulo).

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para:  a) condenar a parte autora a devolução dos valores pagos pela ré, fazendo-se a retenção de 80% do montante apurado nos termos supracitados; b) declarar rescindido o contrato de fls. 35/37; c) reintegrar definitivamente a autora na posse do imóvel apontado na petição inicial.

Por força da sucumbência suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em três salários mínimos, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
