

SENTENÇA 

Reclamação:0029398-43.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Vanessa Messias Vazzoler
Requerido:I.E.A.A. Instituto de Estudos Avançados da Audição








  

Vistos.


VANESSA MESSIAS VAZZOLER propõe ação de indenização por danos materiais e morais contra IEAA INSTITUTO DE ESTUDOS AVANÇADOS DA AUDIÇÃO.
Pretende a autora, em síntese, obter indenização por danos materiais e por danos morais, nos moldes postos na inicial porque a ré deixou de emitir certificado do curso de especialização freqüentado pela autora  em tempo para permitir que recebesse o título de especialista sem participar de concurso de provas e títulos junto ao CFFa.
Citada, a requerida contesta dizendo que a autora atrasou a entrega de monografia final de conclusão do curso. O certificado foi emitido em tempo. A autora deixou de providenciar o que lhe competia, surgindo a necessidade de submeter-se ao concurso por ela referido por sua própria culpa.
Foi apresentada réplica.
Às partes foi dada oportunidade de especificação de provas. A questão da publicação do despacho, referida pela ré, não tem relevância em razão da decisão aqui proferida.

Relatei.
Decido.

Questão de direito. Deve ser resolvida com o exame dos documentos juntados aos autos e verificação das alegações das partes. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
A autora é fonoaudióloga. Para progredir em sua carreira profissional e realizar seus sonhos de casamento (conforme diz na inicial) ingressou no curso de especialização em audiologia mantido pela ré. Em novembro de 2009 estava apta a receber seu certificado, documento indispensável ao requerimento do título junto ao Conselho Federal, pois havia entregue o trabalho de conclusão do curso. Restava somente a emissão do certificado de conclusão pela requerida.
Por força do disposto na legislação que transcreve a fls. 05, deveria protocolar seu requerimento do título até 31 de dezembro de 2009 para não ter que se submeter a concurso de provas e título, com a finalidade de habilitar-se ao título de especialista profissional.
Somente em janeiro de 2010, segundo a autora, a ré lhe encaminhou o certificado. Dessa forma sofreu prejuízo porque terá que submeter-se ao citado concurso retardando a obtenção do título.

No contrato juntado aos autos pela ré, com a contestação, consta que o curso seria e foi prestado pela requerida para a autora no período entre janeiro de 2006 e dezembro de 2007. A autora tinha prazo de seis meses (vale dizer, até meados de 2008) para entregar a monografia de conclusão do curso.
Só o fez em novembro de 2010, conforme se vê em mensagem eletrônica da própria autora. Digno de nota que, em sua extensa inicial, a autora não aponta a data em que entregou a monografia. Refere-se, de forma vaga, a que em novembro de 2010 já havia feito essa entrega.
A autora esperou um ano e meio depois de concluída a fase teórica do curso para entregar a monografia que deveria entregar em seis meses. Não pode reclamar da demora da orientadora, em final de ano, voltada para as atividades de aplicações de provas etc, de todos conhecidas, em examinar e atribuir nota ao trabalho.
A requerida, considerando-se essa circunstância, até que emitiu rapidamente o certificado. E o fez antes do prazo fatal da lei referida pela autora. Bastaria que ela fosse um pouco mais diligente na busca de seus interesses para não se ver sujeita à aplicação da lei que, como profissional da área, tinha obrigação de conhecer.
A rigor a autora tinha condições de ter obtido o título almejado desde meados de 2008. Bastava que apresentasse o trabalho final do curso no prazo devido. Não pode agora querer responsabilizar a requerida pela sua própria desídia.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor atribuído à causa.
A autora é beneficiária da justiça gratuita. A cobrança dos ônus da sucumbência depende de prova, pela requerida, de possibilidade financeira da requerente.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, I, CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de junho de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
