

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
GILMAR ZURLLO GARCIA propôs ação de despejo em face de KI BALAS DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA.-EPP e LUCÍNIO CORREIA MACHADO, alegando ter firmado contrato de locação com o réu em 01/06/2001, com o prazo de 36 meses (estando atualmente em vigência por tempo indeterminado), com a obrigação do pagamento do aluguel mensal no valor de R$ 1.695,00 (um mil, seiscentos e noventa e cinco reais), somando-se a este a obrigação do pagamento dos consumos de água, luz, imposto predial, constituição de seguro contra incêndio e demais obrigações. Todavia, o locatário corréu LICINIO CORREIA MACHADO não pagou o aluguel do mês de agosto de 2010, vencido em 02/09/2010, e encargos decorrentes, afrontando as cláusulas do contrato de locação por não manter o imóvel segurado pela não conservação do imóvel e por manter terceiros desconhecidos e alheios a relação de locação na posse do imóvel. Requereu a tutela antecipada, bem como a rescisão do contrato e o despejo, dando-se a causa o valor de R$ 20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 13/41).
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 42).
A ré KI BALAS DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA. ? EPP deu-se por citada e informou que o imóvel encontra-se desocupado (fls. 45).
Veio  aos autos mandado de constatação a fls. 50/53.
O corréu LICÍNIO CORREIA MACHADO foi citado (fls. 79) e apresentou contestação (fls. 171/178), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu que houve a venda da sociedade locatária, haja vista que houve uma nova locação junto ao senhorio do imóvel, vinculo este desconhecido por parte do réu, porém aceito pelo autor. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 179/188).
Réplica a fls.191/194.
O feito foi saneado, sendo determinado o aditamento da inicial, para dar início à execução (fls. 195/197).
Houve a conversão do feito, dando-se continuidade ao processo de conhecimento (fls. 224).
O autor manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação, bem como a produção de prova oral e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 235/236).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança em face KI BALAS DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA ? EPP e LICÍNIO CORREIA MACHADO.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, os réus participaram da relação de direito material havida, sendo partes legitimas para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
No mérito a ação é procedente.
Com efeito, o autor alega que o locatário e fiador não efetuaram o pagamento das parcelas do contrato de locação, bem como dos demais encargos relativos ao imóvel de natureza comercial.
O réu deu-se por citado, informando que o imóvel encontrava-se desocupado.
O corréu, fiador, defendeu-se noticiando que não era mais garantidor da locação no surgimento da inadimplência. 
Com efeito, sem adentrar ao tema relativo às verbas reclamadas pelo autor, sucede que a cláusula 11ª do contrato é expressa no sentido de que o fiador assume solidária responsabilidade ?por todas as obrigações decorrentes deste Contrato, até a entrega das chaves e efetiva devolução do imóvel locado, sem solução de continuidade e sem limitação de tempo? (fls. 25).
Além disso, reza o artigo 39 da Lei n.º 8.245/91 que, ?Salvo disposição contratual em contrário, qualquer das garantias da locação se estende até a efetiva devolução do imóvel, ainda que prorrogada a locação por prazo indeterminado, por força desta Lei. 
A extinção da fiança, ademais, somente poderia ser reconhecida se estabelecida amigavelmente ou reclamada em ação própria, atendidos os pressupostos do artigo 835 do Código Civil, o que não ocorreu.
Não há falar, destarte, em extinção da obrigação dos réus.
Deste modo, observa-se a celebração do contrato de locação (fls. 23/27) e o reconhecimento do pedido do locatário réu, que não se opôs expressamente ao pedido (fls.45).
Vale destacar que se tratando de relação locatícia deve o locatário pagar pontualmente os aluguéis e encargos, tais como as despesas de telefone, luz, gás, água e esgoto.
Leciona o mestre Pontes de Miranda que ?A mora do locatário caracteriza-se pelo não pagamento no tempo, lugar e modo convencionados?. Assim, o locatário responde pelos prejuízos que ele der causa, e na sua falta o fiador responde pelas obrigações pactuadas entre as partes perante o contrato de locação.
É o quanto basta ao acolhimento da pretensão do autor, pois o fato de o inquilino não pagar os aluguéis no tempo e modo devidos e, ainda, deixar de purgar a mora, acarreta a consequência jurídica do despejo (art. 9º, III, da Lei 8.245/91).
Diante de tudo o que consta dos autos, impõe-se o acolhimento da pretensão do autor, observando que fora noticiado que o imóvel encontra-se desocupado e livre de pessoas, condeno os réus ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos a partir de agosto de 2010 e vincendos até a data da restituição do imóvel, os encargos relativos ao consumo de água, energia elétrica, esgoto e IPTU, além de multa moratória, custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados na ação de despejo proposta por GILMAR ZURLO GARCIA em face KI BALAS DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA ? EPP e LICÍNIO CORREIA MACHADO, para, declarando rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes, CONDENAR os réus ao pagamento dos aluguéis vencidos a partir de agosto de 2010 até a data de desocupação do prédio locado, sendo que os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do vencimento e incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, bem como multa moratória.
Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do vencimento.
Pelo princípio da sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento das custas e despesas do processo, com correção monetária desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte) por cento do valor da execução. 

P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
