

SENTENÇA

Processo nº:0029141-15.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Substituição do Produto
Requerente:Dierberger Fragrâncias Ltda
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que, em 13.11.2009, a autora adquiriu na FAST SHOP COMERCIAL LTDA um NOTEBOOK LG R480 Core2Duo, 4G, 250g com Windows 7 (nota fiscal 054146) com garantia de 01 ano. Em 05 de janeiro de 2010, na vigência da garantia contratual, o produto fabricado pela ré LG apresentou problemas e foi levado para a reparos na corré ELETROFIX. Passados quatro meses, o produto não estava consertado. Após mencionar o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) de maneira sucessiva, a restituição dos valores pagos ou a troca do equipamento e b) indenização por perdas e danos no valor de R$ 10.000,00.


Em sua contestação (fls. 67/73), a ré LG impugnou a pretensão da autora e afirmou que não havia descumprido o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Não tinha conhecimento da insatisfação da consumidora. Por último, combateu a pretensão de reparação dos danos morais. 


Na contestação (fls. 80/86), a ré ELETROFIX levantou a preliminar de ilegitimidade passiva, porque não fabricou e não vendeu o produto. No mérito, combateu o pedido de reparação de danos.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A parte ré ELETROFIX tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao uso da assistência técnica e à não devolução do produto. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


PASSO A ANALISAR O MÉRITO.


As partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Discute-se a responsabilidade das rés por vício do produto.


Entendo que resultou demonstrado o seguinte fato: a autora deixou o notebook para conserto, em 05.1.2009 (fls. 99), permanecendo na assistência técnica sem solução, por mais de trinta dias.


Anoto que nenhuma das rés impugnou de maneira convincente aquele fato. Na verdade, a própria ELETROFIX buscou justificar a demora pela necessidade de pedir peças à LG (fls. 100). E nenhuma das rés fez prova de que o produto estava consertado, inclusive na época da defesa. Ou seja, houve manifesta ineficiência da fabricante e da própria assistência técnica. 


E, ultrapassado o prazo de trinta dias, era possível à consumidora solicitar as providências previstas no parágrafo 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Considerando-se a ordem de colocação do pedido, tem-se como preferida a restituição do preço  acrescido de juros e de correção monetária. Reconheço a responsabilidade solidária, porquanto a ré ELETROFIX integrou a cadeia de fornecimento, ao fazer a recepção do produto e não restituí-lo à consumidora. 


Em suma, as rés deverão restituir à autora a quantia desembolsada a título de preço  R$ 2.799,00  com acréscimo de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 13.11.2009) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a última citação, 29.6.2010). 


Por último, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. A consumidora é pessoa jurídica. Não demonstrou com a falta do notebook comprometeu suas imagens comerciais ou boa reputação empresarial. 


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por DIERBERGER FRAGRÂNCIAS LTDA em face de LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA e ELETROFIX INFORMÁTICA LTDA, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 2.799,00 (dois mil setecentos e noventa e nove reais)  com acréscimo de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 13.11.2009) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a última citação, 29.6.2010). 


Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), não havendo imposição de honorários advocatícios.  Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários incidirão à razão de 20% (vinte por cento) sobre o débito (principal com juros e correção).


Ficam as rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 12.799,00  valor da causa sem acréscimos.

P.R.I.


São Paulo, 30 de dezembro de 2010.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
