

SENTENÇA

Processo nº:0029490-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sonia Gomes de Almeida Holanda Cavalcanti
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Alega a autora, em síntese, que adquiriu televisor junto à ré e que este foi entregue com a lateral do visor danificada. Requer a rescisão do contrato, a devolução da quantia paga, bem como indenização por danos morais.
A ré nega o dever de indenizar. Alega que eventual responsabilidade deve ser carreada à fabricante.
Todavia, o Código de Defesa do Consumidor dispõe que os fornecedores respondem objetiva e solidariamente pelos danos que o consumidor sofrer em razão de seus produtos e serviços (arts. 7, parágrafo único e 18). 
São fornecedores todos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título (José Geraldo Brito Filomeno, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, pág. 29, Forense Universitária). 
A ré forneceu o aparelho televisor à autora. Nítida, destarte, sua legitimidade passiva (art. 3º CDC).  
Frise-se que a responsabilidade dos fornecedores perante o consumidor é solidária, de modo que a autora poderia litigar contra a vendedora apenas, contra ela e a fabricante, ou, ainda, apenas contra esta. Se o caso, por certo, poderá a vendedora valer-se de ação regressiva em face da fabricante, mas não lhe é lícito pretender isentar-se de responsabilidade pelo fornecimento de um produto defeituoso ao consumidor.
No mais, de se observar que a ré não comprovou, através de qualquer documento hábil, que tenha entregue o produto à autora isento de defeitos.
Nesta esteira, de se reconhecer que, de fato, o produto foi entregue com as avarias narradas na inicial.
Desta feita, e não tendo havido substituição do produto no prazo devido, é de rigor o acolhimento da pretensão de rescisão do contrato e restituição dos valores pagos.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, no caso em tela, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente devem ser reconhecidos e são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atue com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente arbitro o valor da indenização no valor equivalente ao do produto em discussão, ou seja, R$ 1508,90.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 1508,90, atualizado pela tabela do E. Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (17/01/2012) e acrescido de juros de mora desde a citação e a pagar, a título de reparação por danos morais a quantia de R$ 1508,90, atualizado e acrescido de juros de mora ambos desde a data da sentença até o efetivo pagamento. Fica facultada à ré a retirada do televisor  defeituoso, na residência da parte autora, no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonado em  favor da parte requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
