

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0029632-19.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
RequerenteEmbargante:Lurdes Cabral de Macedo e outros, Mário Clóvis de Macedo
Embargado:Manoel Salgado Taborda Filho




Vistos.




LURDES CABRAL DE MACEDO, MILTON DE MACEDO e MÁRIO CLÓVIS DE MACEDO opuseram os presentes embargos à execução de título extrajudicial ajuizada por MANOEL SALGADO TABORDA FILHO, sustentando que: o objeto da locação era um apartamento com direito ao uso de duas vagas na garagem; entretanto, a segunda vaga nunca foi disponibilizada; deixou o inquilino de pagar alguns alugueres, a fim de pressionar o locador a cumprir o contrato nesse ponto; mesmo sendo justo o inadimplemento, foram cobradas multas de 20% sobre o aluguel atrasado; somente aceitou as multas, para evitar o despejo; descobriu-se que o locador não é proprietário de duas vagas de garagem, mas apenas de uma; em razão disso, o locatário suspendeu os pagamentos, com fulcro no art. 167 II, do CC; depois do ajuizamento de ação de despejo pelo locador e, de ação de acertamento de relação locatícia pelo locatário, as partes transigiram; o locatário deixaria o imóvel ao final do contrato e ação que moveu contra o locador seria extinta; o locador deu quitação dos alugueres em aberto, a título de compensação pela falta da garagem, e ação de despejo seria extinta, sem nada mais se cobrar do locatário; a execução está prescrita; o título extrajudicial é nulo, porque o contrato de locação retrata objeto inexistente; o locador descumpriu o contrato ao não disponibilizar a segunda vaga da garagem, de modo que é devida multa contratual em favor do locatário; era indevida a cobrança inicial de R$ 115,00 por documentação imobiliária. Requereram a extinção da execução; declaração de nulidade do contrato; reconhecimento de perdas e danos; devolução dos R$ 115,00 dados no início da contratação; reconhecimento da abusividade da multa de 20%; aplicação do disposto no art. 940 do CC; indenização por danos morais; condenação do embargado nos consectário da litigância de má-fé.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 18/37).

Intimado, o embargado ofertou impugnação (fls. 41/64) com documentos e suscitando preliminar de ilegitimidade ativa do locatário. Quanto ao mérito, aduziu que: desde o início da locação, o locatário sabia da existência de uma única vaga na garagem e que a cláusula prevendo duas vagas foi fruto de erro de digitação; a ação ajuizada pelo locatário contra o locador nunca existiu, porque foi cancelada sua distribuição, nos termos do art. 257 do CPC; as discussões trazidas pelos embargantes foram travadas e resolvidas favoravelmente ao locador na ação de despejo, que já transitou em julgado; não se operou a prescrição porque a citação válida interrompe a prescrição, retroagindo à data da propositura da ação, que foi ajuizada muito antes do triênio legal; decorreu o prazo decadencial para os embargantes pleitearem a anulação do contrato de locação; ainda reconhecido o pagamento realizado à imobiliária de R$ 115,00, somente o locatário, que não é parte legítima nos embargos, teria direito de postular eventual devolução; a multa de 20% foi validamente pactuada entre as partes; não houve dano moral; a cobrança é legítima, não podendo incidir o disposto no art. 940 do CC. Postularam a improcedência dos embargos.

Embora instados, não se manifestaram os embargantes acerca da preliminar e dos fatos impeditivos alegados pelo embargado.

É o relatório.

Decido.

A preliminar de ilegitimidade ativa do locatário merece acolhimento, a fim de que os embargos sejam julgados extintos quanto a Mário Clóvis de Macedo.

A execução foi ajuizada somente contra os fiadores. Logo, o locatário não tem legitimidade para embargá-la, tendo em vista a congruência que devem respeitar os embargos em relação à ação executiva.

A sede estreita dos embargos à execução não permite pretensões somente cognoscíveis em ação autônoma ou reconvenção, como o pedido condenatório do embargado à repetição do que foi pago a título de documentação imobiliária, ao pagamento de indenização por danos morais e multa prevista no art. 940 do CC. Nos embargos, está o devedor autorizado a tratar de matérias desconstitutivas do título ou impeditivas, modificativas e extintivas.

Por esta razão, isto é, diante da ausência de interesse processual por inadequação da via eleita, deixo de apreciar tais pedidos.


Quanto à prescrição, assiste parcial razão aos embargantes.

Conforme dispõe o art. 206 §3º, do CC, a pretensão relativa a aluguéis de prédios urbanos prescreve em três anos. Esse prazo conta-se do vencimento, quando se torna exigível a prestação.

A ação foi aforada em 16/06/2007, afigurando-se imperioso concluir que a pretensão relativa aos aluguéis vencidos há mais três antes dessa data está fulminada pela prescrição. E é o que ocorre com os encargos vencidos entre 10/04/2004 e 10/06/2004, totalizando o montante, segundo a planilha de fls. 11, que não foi impugnada, de R$ 3.977,85.

Poder-se-ia aduzir que houve interrupção do lapso prescricional pelo ajuizamento da ação de despejo cumulada com cobrança de aluguéis. Contudo, o documento de fls. 57/58, cópia parcial da respectiva sentença, é insuficiente para demonstrar a identidade de objetos, não se aproveitando a esse fim.

Reconheço, pois, a prescrição da pretensão dos valores vencidos entre 10/04/2004 e 10/06/2004, que totalizam R$ 3.977,85.

Pois bem.

Sustentam os embargantes que o objeto da locação era um apartamento com direito ao uso de duas vagas na garagem. Entretanto, a segunda vaga nunca foi disponibilizada pelo locador, razão pela qual deixou o inquilino motivadamente de pagar alguns alugueres.

Ao impugnar os embargos, o embargado trouxe fato impeditivo neste tópico, aduzindo que a cláusula em que se prendeu o locatário para justificar o inadimplemento padece de erro de digitação e isso sempre, desde o início da relação contratual, foi do conhecimento dele. Tanto que sua insurgência começou apenas dois anos depois da assinatura do contrato, quando se iniciaram os inadimplementos.

Intimados para falarem sobre a impugnação, em vista da preliminar suscitada e dos fatos impeditivos alegados, quedaram-se inertes os embargantes (fls. 67).

Ora, o art. 326 do CPC, aplicável subsidiariamente à hipótese, prevê que deve ser o autor ouvido acerca de fatos impeditivos, modificativos e extintivos de seu direito. No caso dos autos, admitiu o embargado que o apartamento contava apenas com uma vaga de garagem, mas opôs fato impeditivo do direito dos embargantes, ao alegar que isso era de pleno conhecimento do inquilino.

Como não houve impugnação específica a esse respeito, até porque os embargantes silenciaram-se sobre a impugnação aos embargos, tornou-se incontroverso tal fato, ou seja, que o locatário tinha conhecimento de que era disponibilizada apenas uma vaga na garagem e que a cláusula em sentido contrário foi digitada erroneamente.

Assim, a tese dos devedores neste tópico é insubsistente.

Sem perder de vista que a insurgência ocorreu muito tempo depois de sua assinatura, ainda que não se considere incontroverso o fato em desfavor dos embargantes, o vício a respeito de uma das garagens não tem o condão de tornar completamente nulo o contrato de locação. Se vício houve, foi apenas em relação a pequena parte do todo locado, o que, de modo algum, inviabilizou o uso ou desautoriza a contraprestação.

Registre-se que os embargantes sequer demonstraram documentalmente de quanto era, à época da vigência do contrato, o valor aluguel de apartamento idêntico com apenas uma garagem, comprovando a diferença de R$ 100,00 postulada. Em última análise, não demonstrou o prejuízo material supostamente sofrido, não havendo o que se falar no abatimento pretendido. 

Pelos mesmos motivos o embargado não deve qualquer quantia em razão de multa contratual.

Em seus articulados, aduzem ainda os embargantes que, depois do ajuizamento de ação de despejo pelo locador e, de ação de acertamento de relação locatícia pelo locatário, as partes transigiram. O locatário deixaria o imóvel ao final do contrato e a ação que moveu contra o locador seria extinta. Já o locador deu quitação dos alugueres em aberto, a título de compensação pela falta da garagem, e a ação de despejo seria extinta, sem nada mais se cobrar do locatário.

O embargado impugnou especificamente essas afirmações, colhendo-se de suas alegações que não houve qualquer acordo. Como ressaltado acima, os embargantes não se manifestaram sobre a impugnação.

 O acordo nos moldes retratados pelos embargantes deveria ter sido entabulado na forma escrita e apresentado nas ações em andamento na ocasião. Não foi o que o correu, segundo a versão do embargado, que juntou documentos demonstrando o cancelamento liminar da distribuição da ação proposta pelo locatário por ausência do recolhimento de preparo inicial e o julgamento final da ação de despejo, com fundamento no art. 269 II, do CPC.

Em suma, os embargantes alegaram a existência de um acordo sem nada comprovar e o embargado, além de negar o fato, trouxe documentos que corroboram sua negativa.

Concluo que não houve qualquer acordo.

Insurgem-se, finalmente, os embargantes contra a multa moratória de 20% sobre os aluguéis inadimplidos ou pagos com atraso. 

A multa, no âmbito de pura relação civil entre particulares, foi livremente pactuada e não se afigura abusiva. É ela condizente com a prática imobiliária em geral e harmoniza-se com a finalidade a que se destina, qual seja, compelir o locatário ao pagamento pontual dos aluguéis.

A jurisprudência mais abalizada, a propósito, já sedimentou esse entendimento. Cito a seguir alguns arestos nesse sentido:

9236894-57.2008.8.26.0000 ? Apelação - Relator(a): Ferraz Felisardo - Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 07/12/2011 - Data de registro: 07/12/2011 - Outros números: 1166070100 - Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS EMBARGOS À EXECUÇÃO NULIDADE DE CLÁUSULA ESTABELECENDO RENÚNCIA AO BENEFÍCIO DE ORDEM DESCABIMENTO INAPLICABILIDADE DO CDC INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO DE CONSUMO EXECUÇÃO DE MULTA COMPENSATÓRIA EXCLUSÃO MEIO PROCESSUAL INADEQUADO PARA COBRANÇA MULTA MORATÓRIA DE 20% REDUÇÃO DESCABIMENTO AUSÊNCIA DE ABUSIVIDADE PERCENTUAL LIVREMENTE PACTUADO ENTRE AS PARTES INAPLICABILIDADE DO ARTIGO 1.336, § 1º, CC ? IMPENHORABILIDADE DO BEM DE FAMÍLIA BENEFÍCIO QUE NÃO SE APLICA AOS GARANTIDORES FIDEJUSSÓRIOS RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.   
 
0009132-05.2010.8.26.0302 ? Apelação - Relator(a): Luis Fernando Nishi - Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/12/2011 - Data de registro: 02/12/2011 - Outros números: 91320520108260302 - Ementa: APELAÇÃO LOCAÇÃO DE IMÓVEIS COBRANÇA de ALUGUÉIS Ação julgada parcialmente procedente Inadimplemento incontroverso Pretensão à redução do percentual da multa moratória de 20% sobre o montante da dívida Inadmissibilidade Cláusula contratual fixada livremente pelas partes Ofensa ao ato jurídico perfeito Sentença mantida Recurso improvido.   

0187086-96.2009.8.26.0100 ? Apelação - Relator(a): Pereira Calças - Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 1870869620098260100 - Ementa: Apelação. Ação de cobrança de aluguéis e encargos locatícios. Contrato incontroverso. Multa de 20% que não se mostra abusiva. Má-fé não demonstrada. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do RITJSP). Precedentes do STJ e STF. Apelo a que se nega provimento.  

Destaco, por fim, que o próprio desfecho dos embargos desautoriza cogitar-se de litigância ímproba atribuível ao embargado.

ISTO POSTO: (i) JULGO EXTINTOS os embargos à execução em relação ao embargante Mário Clóvis de Macedo, reconhecendo sua ilegitimidade ativa, nos termos do artigo 267 VI, do CPC; (ii) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, a fim de reduzir o valor da execução para R$ 10.516,14, na data de 31/05/2007. 

Ante a sucumbência em proporção maior dos embargantes, condeno-os a reembolsarem 70% do valor das custas despendidas pelo embargado, atualizadas desde os respectivos desembolsos, e a pagar aos patronos deste honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20 § 4º, do CPC. 

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

A cobrança das verbas sucumbenciais, todavia, observará o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, que a condiciona à comprovação da melhora da situação econômica da parte beneficiária sucumbente. 

P.R.I.

De Leme para São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
