

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029796-07.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Roque Simões da Silva, CPF 618.905.455-20
Débora Cristina Pereira, CPF 302.258.798-83
Requerido:F.M. Rodrigues & Cia. Ltda, CNPJ 48.893.226/0001-95
Data da audiência:15/10/2012 às 15:00h

Aos 15 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu os autores acompanhados pela Dra. Gisele Aparecida Vital Olivier, OAB/SP 265.760, bem como o requerido pela sua preposta Sra. Jéssica costa da Silva, RG. 47.514.502-1, acompanhada pelo advogado Dr. Valmir de Sousa Vidal, OAB/SP 211.978, por motivo da não localização da testemunha arrolada pelo requerido, fora dispensada sua oitiva. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará à autor Débora a importância de R$ 6.200,00 e ao autor Roque a importância de R$ 3.700,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 09 de novembro de 2012, através de depósito nas contas correntes do autor nº 12779-0, agência 7646 do Banco Itaú de titularidade da autor Roque, servindo o comprovante de depósito como recibo. Haverá também depósito do esposo da autora Débora da nome Carlos Alberto Alves de Oliveira, CPF 317.258.778-99,  agência: 0139, conta corrente 35428-6 banco Itaú. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10% sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: o acordo foi realizado por mera liberalidade do requerido. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.   Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
