

SENTENÇA

Processo nº:0029539-44.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
ABIGAIL PEDROSA RODRIGUES SILVA, menor impúbere representada por sua genitora Socorro Maria Benevides Pedrosa Silva, ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de INTERCLÍNICAS PLANOS DE SAÚDE S/A ? MASSA FALIDA, alegando, em síntese, que era conveniada da ré com direito à utilização de seus serviços até abril de 2004, tendo sido diagnosticada com refluxo gastro-estomacal. Em 06/03/2003, por apresentar piora do quadro clínico, a autora foi levada ao Hospital Itaquera, em que foram prescritas duas vacinas e liberada. No dia seguinte, foi internada no Hospital Edvaldo Foz, em razão de apresentar anemia profunda e alteração na urina. Em 12/03/2003, a autora submeteu-se a exames, recebendo alta e tendo sido prescrita medicação de uso oral, em que pese a representante da autora ter alertado à equipe médica que não poderia ingerir remédios por via oral. Alegou, ainda, que a genitora da autora procurou por outros hospitais, tendo sido novamente internada no Hospital Itaquera em 15/03/2003. Aduziu, mais, que a autora foi encaminhada ao Hospital da Criança, porém a ré negou tratamento naquela instituição. Em decorrência dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 16/42).
A petição inicial foi emendada (fls. 58/61).
A ré foi citada (fls. 97) e apresentou contestação (fls. 98/102), alegando, em síntese, que a alta médica não foi prematura, visto que os exames não demonstravam necessidade de internação. Alegou, ainda, que a autora, ao contrário do alegado, foi devidamente atendida no Instituto da Criança, não dependendo seu atendimento de autorização do plano de saúde por tratar-se de hospital público vinculado ao Hospital das Clínicas. Aduziu, mais, que a prescrição de vacinas é feita a todas as crianças ao atingir determinada idade, não tendo havido piora do quadro clínico em decorrência de tal ato e que foi prescrita medicação por via oral, pois a via venosa seria muito mais gravosa à autora, sobretudo por ser portadora de autismo. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação, veio documento (fls. 103). 
A autora apresentou réplica (fls. 107/110).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 111), a ré requereu julgamento antecipado (fls. 113), ao passo que a autora não se manifestou (fls. 114).
O representante do Ministério Público ofertou parecer (fls. 115/121).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, visto não haver outras provas a produzir, conforme requerido pelas partes e pelo Ministério Público expressa e tacitamente (fls. 113, 114 e 115/121). 
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia indenização por danos morais em razão de falha na prestação de serviços pela ré, que administrava plano de saúde, alegando ter recebido alta médica prematuramente; a prescrição indevida de vacinas e de medicação de via oral e ausência de autorização de tratamento no Instituto da Criança.
A ré insurgiu-se contra a pretensão, negando falha na prestação de serviços. De fato, a ela assiste razão. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Não houve demonstração de qualquer ação ou omissão culposas imputáveis à ré.
Primo, porque não houve comprovação de que a prescrição de vacinas, remédios por via oral e alta médica tenham sido incorretos. Com efeito, não há qualquer documento, que demonstre negligência ou imperícia médica por essas condutas. Por outro lado, instada a autora a especificar provas, nada requereu (fls. 114).
Secundo, em se tratando de apuração de responsabilidade de profissionais de medicina, há necessidade de demonstração de ação ou omissão culposas, quer nas modalidades de negligência ou imperícia, nos termos do artigo 14, parágrafo 4º, do CDC.
Tertio, porque é fato notório que o Instituto da Criança é vinculado ao Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e, portanto, instituição pública, não dependendo de autorização de plano de saúde para tratamento. Não obstante, a própria autora trouxe aos autos documentos (fls. 34/36), demonstrando encaminhamento a referido nosocômio por preposto da ré (fls. 30) e efetivo atendimento (fls. 34/36).
Quarto, porque a obrigação do médico, via de regra, é de meio e não de resultado, conforme ressaltado inclusive pelo ilustre representante do Ministério Público (fls. 120). Destarte, tem-se que a ausência de eficiência do tratamento ministrado, por si só, não configura negligência ou imperícia. 
 Quinto, porque tampouco se demonstrou a ocorrência de danos morais à autora, não tendo sido descrito nenhum prejuízo ou sequela decorrentes dos tratamentos ministrados pelos prepostos da ré. 
Sexto, o ônus da prova incumbe ei qui dicit, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil. Cabia à autora, nos termos do inciso I, do artigo mencionado, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado, ao passo que a ré logrou comprovar os fatos extintivos do direito da autora, nos termos do inciso II, do artigo mencionado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Em suma, não tendo havido demonstração de qualquer conduta ilícita da ré por falha na prestação de serviços e tampouco demonstração de danos à autora, tem-se que não exsurge o dever de indenizar. 
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por ABIGAIL PEDROSA RODRIGUES SILVA em face de INTERCLÍNICAS PLANOS DE SAÚDE S/A ? MASSA FALIDA. Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), devidamente atualizado a partir desta data, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 8 de março de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz de Direito
