

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maurício Lopes de Paula
:Condomínio Edifício Casa Real

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, na qual alega o autor, resumidamente, que o condomínio requerido deve ser condenado a lhe ressarcir o valor de R$ 13.000,00, correspondente a um relógio, tendo em vista a entrega do referido bem, pelos Correios, ao respectivo zelador, Francisco, o qual, posteriormente, não foi destinado ao autor.

Diz que o cadastro de seu endereço estava desatualizado junto à vendedora e que o apartamento do condomínio-requerido está alugado para terceira pessoa, que informou não ter recebido o referido relógio.

Ocorre que, em contestação, o condomínio-requerido aduziu duas questões de suma importância, as quais, entretanto, em que pese dada oportunidade para que o autor apresentasse réplica, por escrito, com juntada de documentos, não foram satisfatoriamente esclarecidas.

Com efeito, primeiramente, o requerente não juntou o efetivo comprovante de pagamento do bem, seja uma fatura de cartão de crédito, um depósito bancário ou mesmo um comprovante de pagamento de boleto bancário, sendo apenas a nota fiscal de fls. 09 insuficiente neste sentido, pois esta somente comprova o valor da venda, mas não o efetivo pagamento, vez que não se trata de recibo. 

Ressalte-se, por oportuno, que não há comprovação de que o autor, efetivamente, quitou os três boletos bancários juntados por ele (fls. 104/106 e 129/131), não havendo qualquer autenticação de pagamento nos referidos documentos, os quais, ademais, somados, chegam à importância de R$ 9.750,00 e não de R$ 13.000,00. 

Além disso, não há comprovação efetiva nos autos de que a remetente do documento participava dos quadros da empresa-vendedora e, mesmo que assim fosse, não há efetiva comprovação de que, de fato, havia um relógio, no valor de R$ 13.000,00, dentro da encomenda entregue pelos correios. Há comprovação de entrega de uma embalagem, mas não há prova efetiva de seu conteúdo (o conteúdo não foi declarado pelo remetente).

 No caso em tela, portanto, a responsabilidade do condomínio, em que pese mereça reconhecimento, não é suficiente para sua condenação, diante das outras circunstâncias probatórias acima descritas (principalmente, a ausência de declaração de conteúdo de bem de tão alto valor quando de sua remessa).  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias da tese exposta na inicial, o julgamento de improcedência da demanda é a medida mais adequada ao presente caso.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 390,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 10 de setembro de 2012
