

SENTENÇA

Processo nº:0029777-85.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Ingresso e Concurso 
Requerente:Paulo Roberto Giuponi
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Paulo Roberto Giuponi, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo.
Alega, em síntese, que indevidamente, foi excluído do Concurso Público provido pelo requerido na prova de condicionamento físico. Em sua defesa, alega que teve desconforto abdominal e que faz jus a um reteste. Quer a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do direito em vigor. Quer a improcedência.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
A ação é improcedente.
Isso porque o autor deixou de trazer para os autos os documentos indispensáveis que comprovariam seu desconforto abdominal. 
A planilha apresentada pela requerida, à fl. 42, que goza de presunção de validade e de legitimidade, mostra que foi dado ao autor a possibilidade do reteste e, mesmo assim, ele não alcançou o mínimo exigido para a aprovação.
Não foram constatadas falhas nos testes ou nas provas realizadas; o edital, que é a lei do concurso, regulamenta a prova de condicionamento físico, o que implica na necessidade do candidato estar nas suas plenas condições físicas para sua realização.
Ademais, não se pode prejudicar todo um concurso público porque uma pessoa passou mal, especialmente, quando esta alegação é apresentada tempos depois da realização do exame.
Nesse contexto, desnecessária a realização de perícia ensejando, como conseqüência, no desacolhimento da pretensão inicial.
Sobre o alegado dano moral nenhuma prova foi trazida para os autos que pudesse dar lastro a esta alegação. Como se não bastasse, a prova requerida foi tão-somente a pericial, cuja desnecessidade ficou acima bem demonstrada.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
