

SENTENÇA

Processo nº:0029235-11.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Eduardo Ferraz
Requerido:Fabio Sales da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

                                                VISTOS.

MARCELO EDUARDO FERRAZ, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos causados em acidente de veículo contra FABIO SALES DA SILVA, qualificado nos autos,  alegando, em síntese, que é proprietário do veículo descrito na inicial ? fls. 03 -  e quer no dia 28 de outubro de 2009 dirigia-se para o centro da cidade de São Paulo quando no cruzamento da Avenida Governador Carvalho Pinto com a Avenida Tarumã foi abalroado pela motocicleta conduzida pelo réu. O choque ocorreu na traseira do veículo que se encontrava parado aguardando o semáforo.  Afirmou que arcou com o valor da franquia do seguro para consertar o veículo. Afirmou, ainda, que o acidente aconteceu porque o réu foi imprudente, não respeitou as regras básicas de trânsito. Com tais fundamentos requereu a procedência do pedido, valor da franquia, no total de R$ 2.032,00. Vieram os documentos de fls. 08/33.
Citação ? fls. 38. Decorreu o prazo sem apresentação de resposta ? fls. 39.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação de pedido de reparação de danos causado em acidente de veículo que tramitou à revelia do réu.

O réu, citado pessoalmente, não apresentou resposta, tampouco pagou os danos relatados pelo autor.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor, mormente porque os documentos juntados corroboram as alegações do autor.
Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 2.032,00, corrigidos desde o desembolso e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. O réu arcará com o pagamento das custas, corrigidas a partir do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor dado a causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2012.
