

SENTENÇA


Reclamação:0029906-97.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leda Maria dos Santos
Requerido:Avon Cosméticos Ltda e outro


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
As rés foram intimadas e não compareceram à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20). A ausência das requeridas importou em aceitação tácita ao pedido e, não se interessando com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, estes tornaram-se incontroversos. Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a  autor também tem direito, uma vez que notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado, extrapolando-se o mero dissabor.
Atenta a essa circunstância e à prova dos autos, arbitro a indenização em R$ 3.000,00.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 139,34 (cento e trinta e nove reais e trinta e quatro centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)determinar a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da autora dos bancos de dados daqueles órgãos, em relação ao débito acima mencionado. 
c.)condenar as rés a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
