

SENTENÇA

Processo nº:0029075-61.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Dionizio Calestini
Requerido:Ronny Francisco e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Processo 0029075-61.2012


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Dou por justificada a ausência da requerida Laudicéia, ante o pedido de folhas 45.
No mérito, restou plenamente comprovado que o autor atravessava corretamente no local adequado, na faixa de segurança, quando foi atingido pelo automóvel de propriedade da requerida.
Assim, não há como afastar a responsabilidade do motorista réu, que imprudentemente atropelou o pedestre.
Os documentos e os laudos demonstram os gastos médicos, medicamentos, fisioterapia, despesas materiais (no importe de R$ 12.552,90) e a seqüela permanente, o que por si só caracteriza o dano moral. 
Com relação ao pedido de dano moral, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Afasto o pedido formulado no item b, pois não há comprovação neste sentido, devendo a sentença ser líquida.                                        
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 12.552,90 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de R$ 3.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Prazo recursal, 10 dias. Preparo recursal, R$ 559,85.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
