

SENTENÇA

Processo nº:0029037-83.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marileida Aparecida de Sousa
Requerido:Megakit Comércio de Produtos Eletrônicos ltda (Fator Digital.Net) (Planeta Ofertas.Com)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Citado pelo correio, a requerida MEGAKIT deixou de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação, quedando-se revel.

Entretanto, a presunção de veracidade dos fatos alegados em inicial, ante a revelia, é relativa, cabendo ao magistrado a apuração dos fatos, de acordo com as provas carreadas à inicial.

Quanto ao valor de ressarcimento, merece amparo o requerimento da autora, já que a requerida deixou de promover a devolução da quantia despendida pela autora, devidamente atualizada.

Cumpre ressaltar que não foi a autora a responsável pelo cancelamento da compra, mas a própria requerida que não possuía os produtos em estoque.

No que tange ao dano moral, improcede o pedido, salientando-se que os transtornos acarretados à parte autora são considerados, pela maioria da jurisprudência, como meros aborrecimentos, devendo-se suportá-los em um contexto de adequação social.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o requerido ao pagamento de R$4,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação, além da correção monetária e juros de 1% ao mês sobre o valor de R$93,78, durante o período de 01/04/2011 a 02/09/2011. Assim, resolvo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do art. 54 da Lei 9099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps),somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 184,40, (podendo ser maior  dependendo do valor da causa ou  da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos  de improcedência, os 2% devem  ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

Após o trânsito em julgado, a parte interessada deverá, oportunamente, comparecer em cartório para  manifestar-se sobre o prosseguimento do processo em epígrafe, em fase de execução.

Encerrado o processo e decorridos 90 dias, os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P. R. I (o autora).




São Paulo, 13 de março de 2012.
