

SENTENÇA

Processo nº:0029547-33.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mário Eduardo Pulga
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Consta da petição inicial que o autor teve sua bagagem extraviada enquanto transportada pela ré, razão pela qual pede indenização por danos materiais (R$ 5.172,90) e morais (20 salários mínimos).
Em contestação, a ré nega os danos materiais, alega a inexistência da obrigação de indenizar os danos morais, afirma a limitação do valor da indenização por dano material, sustenta descumprimento de obrigações pelo autor e afirma que o valor pleiteado a título de indenização por dano moral é excessivo
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
A solução da matéria controvertida dispensa a instrução, o que determina o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os documentos que instruem a inicial são suficientes para a demonstração de propriedade dos bens que foram extraviados durante a viagem do autor em avião da ré.
Não há nenhum bem que possa ser considerado estranho aos que ordinariamente são transportados em viagens realizados a trabalho e não havia motivo para serem levadas em bagagem de mão.
O extravio, por sua vez, também está suficientemente demonstrado pelos documentos juntados com a petição inicial, determinando a obrigação de indenizar por parte da ré.
Quanto à limitação do valor da indenização, prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, não mais subsiste para hipóteses como a dos autos.
 Como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: A origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação, divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...()
Registre-se outro trecho do voto proferido no recurso especial já mencionado: Ainda que fosse admitir a legitimidade da restrição indenizatória, necessariamente devo aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem de sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo, decorrentes de um acidente aéreo, os quais seriam compartilhados entre transportador e usuário. Fora daí, aplica-se a regra geral. O contrato de transporte compreende uma série sucessiva de atóis, mas não há razão alguma para que a cláusula de isenção, exoneração ou diminuição da responsabilidade seja aplicada a fases e procedimentos que não estejam ligados diretamente àquela situação que motivou a necessidade, antigamente existente, de tarifar a indenização. Inexiste, dentro do sistema jurídico e da lógica, qualquer razão para privilegiar o transportador aéreo, beneficiando-se com tarifas reduzidas pelo mau serviço prestado em terra, na atividade comum a qualquer transportador. Essa desigualdade ofende o bom sendo e o princípio da igualdade, constitucionalmente assegurado. Basta dizer que, se a perda ou extravio ocorresse no armazém do transportador terrestre, a 100 metros do avião que trouxe a mercadoria, a indenização cobriria integralmente o prejuízo.
Em reforço ao argumento da indenização ampla e integral, para situações como a dos autos, em que há extravio e descumprimento de obrigação básica de qualquer transportador, há o Código de Defesa do Consumidor, cuja incidência nas relações de transporte aéreo está pacificada.
A propósito da responsabilidade objetiva e integral do transportador aéreo, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: "Responsabilidade civil - Extravio de mercadoria - Transporte aéreo - Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC - Reparação integral dos danos causados. I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, na hipótese como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos..." (REsp. 257.833-SP, DJ 5/2/20001, rel. Min. Waldemar Zveiter).
Finalmente, o art. 734, parágrafo único, do Código Civil, afirma que é lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização, mas não há prova de que a ré tenha exigido que uma declaração desta natureza fosse assinada pelo autor.
Logo, deve a ré responder integralmente pelo ressarcimento dos bens extraviados durante o contrato de transporte, no valor de R$ 5.172,90.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por dano moral, não deve ser acolhido, pois o aborrecimento suportado pelo autor é inegável, mas não ao ponto de ter causado desdobramentos que justifiquem sanção agravada.
 Caso o autor houvesse perdido algum compromisso pessoal ou profissional, por força do extravio de seus pertences, seria o caso de compensá-lo pelo evento, mas isto não se deu no caso dos autos, o que limita a obrigação de reparação aos danos materiais.
Posto isso, julgo procedente EM PARTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.172,90, com correção monetária e acrescida de juros de mora desde agosto de 2010.
 Cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
    Juiz de Direito
