

SENTENÇA

Processo nº:0029685-23.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FABIANA BERNARDES SANTOS ZANETI
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
Restou incontroversa nos autos a necessidade da autora em se submeter à cirurgia referida, por meio do relatório médico de fls. 07/09.  
Nesse sentido, não houve impugnação em contestação quanto à cirurgia indicada, presumindo-se, outrossim, na ausência de alegação em contrário, que havia cobertura para o procedimento destacado na petição inicial.
De outra parte, não houve demonstração de justificativa plausível para a descabida demora para avaliação acerca da respectiva autorização, observada as guias acostadas aos autos.  A alegação de solicitações de esclarecimentos não veio devidamente comprovada nos autos, na medida em que o extrato interno da ré é de natureza unilateral e não prova a ciência da autora ou do profissional médico quanto às exigências formuladas.
Contudo, verifico que o caso em tela não comporta a respectiva indenização, ao menos na forma como pleiteada pela autora.
Em princípio, observa-se que o simples descumprimento de obrigação contratual não acarreta o reconhecimento de dano moral indenizável.  Não obstante, a autora não descreveu em seu pedido inicial qualquer decorrência grave de seu estado de saúde, ou situação específica que acarretasse situação vexatória, por ocasião da inércia da ré em autorizar a cirurgia para extração de varizes.
Também não foi formulado pedido de obrigação de fazer, consistente na realização da cirurgia às expensas da ré ou a respectiva indenização pelos valores dispendidos (já que à época da solicitação, a ré era responsável pela manutenção do plano contratado).  
Assim, a despeito da conduta ilícita da autora, não há que se falar em dano, por ausência de provas nesse sentido.
Portanto o decreto de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie
(artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI


São Paulo, 18 de janeiro de 2013.
