

SENTENÇA

Processo nº:0029771-68.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Rivaldo Souza Costa e outro
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Vistos. etc.
JOSÉ RIVALDO SOUZA COSTA e JOSÉ NAELSON SOUZA COSTA movem AÇÃO CIVIL em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, terem firmado contrato de seguro do veículo modelo S10, placas ENI 3966, e por ter sido roubado no dia 29/09/2001 pediram indenização que foi negada sob alegação de que o veículo havia sido visto na Bolívia, movendo ação que foi julgada improcedente, representando a ré criminalmente e dando causa à ação penal que lhes foi julgada improcedente por falta de provas, motivos pelos quais requereram indenização pelo baque financeiro com mercadinho que exploravam e tiveram de fechar, bem como a dano moral pelo crime de que foram acusados.
Na contestação (fls.101/133) a ré arguiu preliminar de inépcia da petição inicial por falta de pedido principal e por falta de causa de pedir quanto aos danos alegados; arguiu prescrição trienal; e, no mérito negou obrigação de indenizar diante do trânsito em julgado da ação cível movida pelos autores, e pelo fato de terem sido absolvidos por falta de provas, negando assim ato ilícito e a caracterização de danos morais. Requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.169/172.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a preliminar de prescrição trienal (CC, artigo 206, § 3º, V), pois o termo inicial é o do trânsito em julgado da absolvição criminal da imputação no crime de falsa comunicação de crime, verificada somente em 09/2008 (fls.85), de modo que a presente ação foi aforada tempestivamente.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois nada obstante alguma generalidade quanto a causa de pedir e pedido, possibilitou ampla defesa; no mais é mérito.
A ação de indenização de seguro movida pelos autores em face da ré foi julgada improcedente, confirmada em grau de apelação (fls.29/32 e 33/34), impondo, assim, respeito aos efeitos da coisa julgada material formada entre as partes a obstar conclusão diversa no amparo do pleito indenizatório deduzido na presente ação; acolhimento igualmente defeso diante da absolvição criminal dos aqui autores porque sob o fundamento da falta de provas (CPP, artigo 386, VI) a implicar juízo de que a representação criminal manifestada pela seguradora à autoridade policial não extrapolou do exercício regular de direito tendo em vista os fatos ocorridos e a improcedência da ação cível, ato ilícito não praticando a ré e em decorrência coartada responsabilidade civil e obrigação de indenizar, improcedendo, destarte, a ação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO os autores nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observado eventual confirmação da Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                        JUIZ DE DIREITO
