

SENTENÇA

Processo nº:0029403-57.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ellen de Paula Prudencio e outro
Requerido:Universal Saúde  Assistência Médica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS.



ELLEN DE PAULA PRUDENCIO e MARCELO DE MELO ALMEIDA FIALHO ajuizaram ação declaratória de inexistência de débito c/c anulação de protesto indevido, indenização por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada em face de UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A, alegando que aderiram a um plano de saúde familiar da requerida em 10/01/2011. Relatam que o coautor Marcelo necessitou de autorização para a realização de cirurgias (vasectomia e desvio de septo nasal), porém, não conseguiu realizá-las, ante o descaso da requerida em aprovar e liberar as guias de internação. Por isso, em razão da má qualidade dos serviços prestados, decidiram cancelar o plano. Foram orientados por uma funcionária do serviço de atendimento ao consumidor que bastaria deixar de pagar as mensalidades que o contrato seria automaticamente cancelado. Relatam que foram surpreendidos com a notificação dos órgãos de proteção ao crédito que seriam negativados caso não efetuassem o pagamento da mensalidade vencida em maio de 2012. Apesar de esclarecer que o plano não estava sendo utilizado desde março de 2012, a ré incluiu indevidamente o nome da coautora Ellen no rol dos maus pagadores. Assim, pede tutela para exclusão do nome da autora Ellen dos cadastros negativos e ao final, seja julgada a ação procedente para declarar a inexigibilidade do débito, condenar a ré ao pagamento dos danos morais e materiais, sem prejuízo das verbas de sucumbências.
O pedido de tutela foi deferido (fl. 50).
Em audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fl. 64).
Citada, a ré contestou o feito (fls. 85/137). No mérito, sustentou a legalidade da negativação ante o não pagamento da mensalidade vencida em maio/2012, uma vez que inexistia no sistema qualquer contato dos autores solicitando o cancelamento do plano de saúde, que deveria ser solicitado formalmente, por escrito. Alegou que em nenhum momento, negou a autorização para os procedimentos solicitados pelos autores, apenas agiu de acordo com o previsto contratualmente. Aguarda a improcedência da ação.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
Pretendem os autores a declaração de inexigibilidade do débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, em razão da negativação do nome da coautora Ellen nos cadastros negativos. 
Entendem que o apontamento é indevido, uma vez que solicitaram o cancelamento do plano de saúde por telefone em abril de 2012. Afirmam que uma funcionária do SAC informou que bastaria deixar de efetuar o pagamento que o contrato seria rescindido automaticamente.
Pela documentação acostada aos autos, os autores não comprovaram que o cancelamento foi solicitado. Não juntaram sequer o protocolo da gravação telefônica havida entre eles e a funcionária do SAC, como informado na inicial.
A requerida, por sua vez, notificou os autores da possibilidade de rescisão contratual pela inadimplência e da constituição em mora, caso não efetuasse o pagamento em atraso (fl. 45). 
Em contestação, a demandada asseverou que tomou todas as medidas possíveis para evitar o cancelamento, comunicando os autores da necessidade de efetuar os pagamentos das mensalidades em atraso. 
Também confirmou que inexistia no seu sistema qualquer contato dos autores, solicitando o cancelamento do plano, o qual deveria ser feito por escrito e não somente por mera ligação telefônica, como orientado a fazê-lo, expressamente previsto no documento de fl. 170.
Assim, a negativação do nome da coautora Ellen é legítima, porquanto persiste a inadimplência. Nem há que se falar em desconhecimento, já que foram devidamente notificados, tendo a ré cumprido com as disposições legais.
Ante o acima decidido, prejudicado o exame das demais questões suscitadas nos autos.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por ELLEN DE PAULA PRUDÊNCIO e MARCELO DE MELO ALMEIDA FIALHO em face de UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A, extinguindo o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em consequência, fica revogada a tutela anteriormente concedida. Oficie-se como necessário.
Pelo princípio da sucumbência, os autores arcarão com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o ajuizamento da ação, além dos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 678,00, observada a regra dos artigos 11 e 12, da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                       (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
