

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029442-62.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Romana Zaffarani Velloso
Requerido:Hospital Sancta Maggiore e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.


ROMANA ZAFFARANI VELLOSO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ERRO DE PROCEDIMENTOS MÉDICOS em face de PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA E HOSPITAL SANCTA MAGGIORE, alegando que a autora firmou contrato com a corré Sametrade em 02/07/2009 (fls.29/38). Aponta que em novembro de 2009 ao realizar exames, descobriu ser portadora de um tumor maligno na parte superior do estômago. Sendo assim em 01/12/2009 submeteu-se ao tratamento cirúrgico ?gastrectomia total?, para a retirada do tumor maligno, cirurgia qual foi realizada no Hospital da Mooca, pelo Dr. Alexandre Landini. A autora seguiu internada até 12/12/2009, quando recebeu alta médica, para recuperação pós-cirurgia. Aponta que, por obediência a ordens médicas, compareceu ao Hospital Sancta Maggiore para retirada da sonda e do dreno, em 21/12/2009 e após ser examinada foi liberada para se alimentar via oral. Frisa que dias depois, começou a apresentar febres altas, forte dores abdominais e um ?calombo? em um dos pontos cirúrgicos. Informa que em 27/12/2009 procurou o Hospital Sancta Maggiore onde foi atendida por um médico que a submeteu a realizar um exame de ultrassom e receitou fortes antibióticos, sendo liberada na sequência. Aponta que continuou tendo febres frequentes, dores fortes, não conseguia mais se locomover sozinha e não conseguia sequer ter controle intestinal. Aponta que em 11/02/2010 após estourar um ponto, saiu um abscesso fétido de sua barriga, sendo assim procurou o médico cirurgião que realizou exames de raio-X e ultrassom com urgência. Informa que, depois de feito o raio-X foi constatado o esquecimento de um dreno dentro de seu abdômen (fls.51/52), o que lhe causou grave infecção. Aponta que no dia 12/02/2010 o médico que a operou Dr. Landini, procedeu ao encaminhamento até o Hospital Sancta Maggiore, para lhe realizar operação imediatamente para a retirada do dreno. Frisa que após a segunda cirurgia a mesma apresentou ?cistos? e ?hérnia?, típico diagnóstico de lesão causada pela infecção (fls.102/103). Aponta que é necessária a inclusão da 2ª corré Hospital Sancta Maggiore, tendo em vista que é um hospital próprio do Sametrade. Diante do exposto, requer a condenação das corrés ao pagamento de R$ 350.000,00 a título de danos morais. Requer a condenação das corrés ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 1.208,23. Ademais, requer a condenação das corrés ao pagamento de custas iniciais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 24/171).
Citada (fls.197) a empresa corré Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda., apresentou contestação (fls.207/211) e documentos (fls.212/317) denunciando da lide a empresa Tókio Marine Brasil Seguradora S/A, a qual mantém seguro, conforme apólice n°.05.78.005097 (fls.212/214). Alega que a ação é improcedente, pois não há como estabelecer nexo de causalidade entre o esquecimento do dreno no interior da paciente com a evolução insatisfatória, pós-operatório. Frisa que, ainda que fossem reais os fatos apontados na inicial, os mesmos não trouxeram à autora qualquer constrangimento a sua honra ou dignidade. Requer a denunciação da lide da empresa Tókio Marine Seguradora S/A. Requer a realização de perícia médica. Ademais, requer que a ação seja julgada improcedente.
Citado (fls.201) o corréu Hospital Sancta Maggiore deixou apresentar defesa, decorrendo in albis o prazo para contestação, como se depreende do certificado a fls. 321. 
Réplica a fls.328/333.
A denunciação à lide da Tókio Marine Brasil Seguradora S/A foi acolhida na decisão à fls. 338.
Citada (fls.352) a empresa denunciada Tókio Marine Brasil Seguradora S/A, apresentou contestação (fls.353/374) e documentos (fls.393/429) alegando que o seguro comercializado visa garantir o reembolso ao segurado das quantias que o mesmo viesse a pagar em virtude da sentença transitada em julgado, ou seja, o contrato de seguro não o vincula com a vítima, e sim, com o causador do dano e pelo que ele tiver pago, reembolsando-o, nos limites da apólice de seguro, com franquia obrigatória. Aponta que a denunciante contratou para o seguro em questão apólice n°05.78.007191 (fls.394/396), a cobertura prevista na apólice era a básica, que abrangia os riscos descritos nas condições gerais que ora se colecionam (fls. 397/429). Frisa que caso seja julgado procedente o pedido, deverá, portanto ser suportada a 1ª corré o pagamento mínimo de R$50.000,00 referente a franquia, pois trata-se de parte do risco não transferido pela contestante. Aponta que o ônus da sucumbência não atinge a via regressiva quando a litisdenunciada aceita a denunciação, comparecendo unicamente para responder pela importância da segurada. Diante do exposto requer, que a ação seja julgada improcedente, impondo à autora o ônus da sucumbência. Ademais, requer a produção de todos os meios de provas admitidos em direito.
Réplica (fls.437/440).
As partes foram intimadas a especificar provas na decisão a fls. 441, manifestando-se a corré Prevent Sênior,Private Operadora de Saúde Ltda. a fls.448/449, a autora a fls. 451/452 e a denunciada Tókio Marine Brasil Seguradora S/A a fls.453.
Foi proferido despacho saneador a fls.455, deferindo a produção de prova pericial médica, a ser realizada pelo IMESC.
As partes apresentaram seus quesitos à fls. 459 e 462/463.
O laudo pericial foi juntado a fls. 476/493.
Intimadas as partes, apenas a autora se manifestou quanto ao laudo pericial a fls.500/503.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, aduzindo a autora que se submeteu a cirurgia para retirada de tumor maligno (câncer) na parte superior do estômago ? gastrectomia total - em 01/12/2009. Feito o retorno médico em 21/12/2009, a autora foi orientada a procurar o Hospital corréu para retirada do dreno e da sonda. Entretanto, dias depois a autora passou a sentir febres altas e fortes dores abdominais. Um dos pontos acabou estourando e saiu um abscesso fétido. Em 11/02/2010 realizou exames de raio-X onde se verificou o esquecimento de um dreno dentro da autora. Foi realizada nova cirurgia para sua retirada. Requer indenização pelos danos materiais e morais ocasionados pelo erro médico.

Por outro lado, os corréus apenas negaram os fatos.

Foi determinada a realização de perícia médica pelo IMESC cujo laudo pericial foi juntado a fls. 476/493, e concluiu no item 9 ? Discussão e conclusão ?No caso avaliado pela pericianda, identifica-se a presença de corpo estranho de natureza indeterminada, não sendo possível identifica-la mesmo após a realização de avaliação pericial indireta por médico especialista em radiodiagnóstico. Destaca-se que o achado de corpos estranhos intracavitários aumentam proporcionalmente com a complexidade dos procedimentos operatórios e são eventos raros porém devidamente descritos em literatura médica como a seguir descrito .... Tal fato é considerado erro médico o que acarreta, além da consequências danosas ao paciente, implicações de natureza médico-legal?. (fls. 479/480).

Concluiu, ainda, o Sr. Perito que: 

?1. Pericianda é portadora na atualidade de hérnia ventral sem obstrução ou gangrena (CID-10: K 43.9). Patologia possível de correção operatória desde que a pericianda encontre-se em condições clínicas e nutricionais que permitam a realização da cirurgia.

2. Há nexo causal entre a cirurgia abdominal (gastrectomia) realizada em 01/12/2009 e o achado de corpo estranho intracavitário. Diante da suspeita de corpo estranho, pericianda foi adequadamente submetida á operação de laparotomia exploradora com drenagem de abscesso em 12/02/2010?.

O Sr. Perito médico não conseguiu estabelecer a natureza do corpo estranho, porém acrescentou na resposta ao quesito, item 7 de fls. 489 que ?porém pericianda nunca realizou procedimentos operatórios abdominais anteriormente à operação de gastrectomia, afastando-se assim a possibilidade do mesmo ser proveniente de outro ato cirúrgico?. E no item 8 esclareceu que ?não é possível estabelecer sequelas. Pericianda apresentou hérnia incisional secundário as duas operações abdominiais. Esta patologia é consequência inerente e previsível de ocorrer após abertura da cavidade abdominal?.

Em análise radiológica indireta, concluiu, ainda, a fls. 493 que ?as duas radiografias simples do abdome datadas de 19/12/2009 e 11/02/2010 (espaço de tempo de 1 mês e 22 dias) mostram as mesmas imagens radiopacas com aspecto de ?fita ondulada? mais a presença de formação com conteúdo gasoso com aspecto de ?miolo de pão?, localizado na região da fossa ilíaca esquerda e que são compatíveis com presença de corpo estranho e coleção de aspecto inflamatório intra-abdominal que o envolve?. 

Portanto, como constatado na perícia, e no raio-X realizado no dia 11/02/2010 foi encontrado no interior da autora um corpo estranho havendo fortes indícios de se tratar de um dreno, esquecido na primeira cirurgia. Cabe ressaltar que a autora, antes daquele procedimento, somente havia realizado o procedimento cirúrgico em 01/12/2009 no hospital corréu. Isto é, não havia outra possibilidade para esquecimento de um material daquele porte no interior da autora. Nenhuma explicação lógica foi trazida pelos réus. 

 Ou seja, agiu com culpa ? nas modalidades in elegendo e in vigilando ? ao permitir que um corpo estranho fosse deixado no interior do paciente, causando-lhe problemas de saúde. 

Dessa forma, reconheço a culpa do hospital, pois a falha do procedimento se deu no campo de atuação e responsabilidade do serviço hospitalar. 
No mais, reconheço a responsabilidade solidária dos réus pelo evento danoso. 

A segunda cirurgia para retirada do corpo estranho ocorreu após dois meses da primeira cirurgia, e poderia ter sido letal para a autora, idosa, que à época dos fatos contava com 80 anos.

Assim, resta evidente a ocorrência de dano moral, por ter a autora permanecido com um corpo estranho em seu interior e, por conta disso, teve diversos problemas de saúde. Isto é, a autora viu atingida sua integridade corporal e afetado seu direito à saúde ? violação frontal de direitos da personalidade. 

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775): "Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais." 

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais: "Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). ?... ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

Do mesmo modo, entendo que se pode concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício, ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 

Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle dos réus sobre o procedimento de cumprimento das obrigações num procedimento cirúrgico completo, como foi a gastrectomia total (retirada de tumor maligno ? câncer ? da parte superior do estômago. 

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido. O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs. 56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral, sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?. 

Na jurisprudência, cito o voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor: "O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático- econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniária pelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar- se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniária não esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata- se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma ideia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 

Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses). 

Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixada em R$ 80.000,00.

A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões anormais, por ter sido esquecido um corpo estranho na cavidade abdominal da autora, gerando diversos transtornos, inclusive o risco de morte. 

A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. 

Há inúmeros precedentes dos tribunais que dão respaldo àquela fixação da indenização dos danos morais, bastando citar dois julgados do Superior Tribunal de Justiça: a) Resp. n. 309710-RJ, 4a. Turma, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 19.12.2002, DJ 16.6.2003, em que a indenização foi fixada em 300 (trezentos) salários mínimos e b) Resp. n. 503590-PI, 3a. Turma, relator o Ministro CASTRO FILHO, julgado em 03.6.2003, DJ 23.6.2003, em que a indenização foi fixada em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 

Segundo o Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, Resp. 248764/MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado 09.5.2000, DJ 07.8.2000, recomenda-se na fixação da indenização por dano moral que: "o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico da parte autor e, a porte econômico da ré, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 

Por último, ACOLHO O PEDIDO DE DENUNCIAÇÃO DA LIDE. A seguradora assumirá a condição devedora solidária.

 Pacificou-se no Superior Tribunal de Justiça a responsabilidade solidária da seguradora, quando acionado o segurado e feita a denunciação da lide. No Resp. N. 925.130 SP, 2a Seção do STJ, relator o Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 08.2.2012, ficou definido: "Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice." A responsabilidade da seguradora ficará restrita ao que superar o valor da franquia (R$ 60.000,00 ? valor fixo) em relação ao total da condenação. 

Entretanto, afasto o pedido de indenização por danos materiais, uma vez que os documentos de fls. 156/168 não fazem prova de que foram suportados pela autora, pois não há comprovante do pagamento do medicamento e que os gastos com combustível foram por ela suportados.

Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ROMANA ZAFFARANI VELLOSO em face de PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE E HOSPITAL SANCTA MAGGIORE, para condenar os réus juntamente com a seguradora TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A, todos solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), nos limites da apólice e desde que paga a franquia pela denunciante, atualizado a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito.

Considerando-se a sucumbência dos réus na maior parte do pedido, também solidariamente, os réus ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, em 10% (dez por cento) do valor integral da condenação. Não há imposição de honorários na denunciação, porque não houve resistência ao pedido.  
                                        P.R.I.C.
                                        Valor do preparo: R$1.952,00
                                        Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume.  


                       São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
