

CONCLUSÃO

Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0029304-02.2011.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda Publica do Estado de Sao Paulo
Embargado:Mario Antonio Rossit



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho



Vistos.

Fazenda Publica do Estado de Sao Paulo, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) EMBARGOS À EXECUÇÃO em face da Mario Antonio Rossit, alegando que ainda não houve trânsito em julgado, não há informes que indiquem o valor correto, havendo, ainda, excesso de execução, face a atualização equivocada da dívida.

Em impugnação o embargado defende o prosseguimento da execução e os seus cálculos.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do CPC, julgo o feito no estado em que se encontra.

Os embargos procedem.

Em que pese respeitável entendimento em contrário, a presente execução deve ser suspensa em relação ao pagamento dos atrasados, pois pode gerar dano de difícil reparação, uma vez que ainda pende recurso no feito principal, não havendo, portanto, trânsito em julgado.

Em relação à obrigação de fazer a questão já está sendo discutida no feito em apenso, não sendo objeto destes embargos, que tratam somente dos atrasados.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE OS EMBARGOS, determinando a suspensão da execução dos atrasados até o trânsito em julgado da questão.

Arcará o embargado com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária que fixo em R$1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido dos juros legais desde esta data.

 P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
