

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0029094-26.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michel Arlindo Pacheco e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 13 junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       
Vistos.

Cuida-se de Ação de Rescisão Contratual, c.c. Devolução de Quantias Pagas e Indenização por Danos Materiais e Morais, ajuizada por MICHEL ARLINDO PACHECO e LUCICLEIDE FERREIRA DA SILVA em face de CONSTRUTORA TENDA S.A., alegando, em síntese, terem firmado com a ré, em 31 de outubro de 2007, contrato de compromisso de compra e venda para aquisição de uma unidade residencial no empreendimento da ré, com previsão de entrega da obra para 31 de março de 2009. Aduzem que, escoado o prazo para entrega da obra, considerado o período de tolerância de 180 dias previsto em contrato, as obras sequer foram iniciadas. Pugnam pela resolução do contrato, com o ressarcimento dos valores pagos, devidamente corrigidos, bem como indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/88. 

Regularmente citada, a ré compareceu à audiência designada e, infrutífera a conciliação, ofereceu contestação a fls. 105/120,  acompanhada de documentos (fls. 121/149). No mérito, reconheceu o atraso da obra, mas o justificou ao argumento de que não decorreu de sua própria vontade, mas de caso fortuito e força maior, consistente em problemas no terreno em decorrência de intempéries. Insurge-se contra a pretensão de rescisão. No mais, aduziu que, caso a obra atrasasse, cumpria ao contratante exigir a multa de 0,5% prevista no contrato, sem suspender o pagamento das prestações vincendas. Na hipótese de rescisão, sustenta que os autores devem receber apenas 80% do valor desembolsado. Aduz ser incabível a reparação por danos materiais e morais. Assim, requereu a improcedência da ação.
Houve réplica a fls. 152/156. 

Instadas as especificarem provas, as partes se manifestaram a fls. 159/160 e 161. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. 

Neste particular, ressalte-se que o fato de o juiz determinar a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência (RSTJ 58/310). Ainda neste sentido: STJ ? 3ª Turma, Resp 8.772-SP, rel. Min. Nilson Naves, j. 30.3.92. v.u, DJU 4.5.92, p. 5.884.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A ação é parcialmente procedente. 

Urge a consideração da aplicação, no caso em tela, do Código de Defesa do Consumidor. De um lado, o requerente constitui-se consumidor, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal. De outro lado, a requerida enquadra-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

Fixada a premissa, diante da ausência de impugnação específica pela requerida, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, que se limitou a alegar ocorrência de caso fortuito ou força maior, as alegações formuladas pelos requerentes são presumidas verdadeiras, sobretudo que o imóvel não foi entregue pela demandada no prazo pactuado.

É fato, pois, incontroverso nos autos o vínculo contratual firmado entre as partes, por meio do qual a ré se comprometeu a entregar aos autores a unidade habitacional descrita na exordial, em empreendimento a ser incorporado e construído pela primeira, com prazo contratualmente estabelecido, de há muito vencido.

Não bastassem incontroversas as alegações, o ônus da produção de prova a fim de contrariá-las é atribuído à ré, por tratar o caso em tela de relação de consumo. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações do requerente, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa-demandada. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor:

Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119).      

De outro lado, a paralisação das obras, não controvertida, não encontra a menor justificação, seja porquanto não comprovado o suposto caso fortuito ou força maior invocado pela ré ? para o que bastava a apresentação de documentos comprovando as supostas intempéries no terreno ? seja pela consideração de que o mesmo, ainda que comprovado fosse, integra o risco do empreendimento promovido pela mesma o qual, por óbvias razões, não pode ser repassado para os consumidores.

Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa. Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.


No caso em questão, a mora da construtora-ré assumiu seus contornos máximos, manifestando seu caráter transformista, como bem o vislumbrou Araken de Assis, haja vista que o retardamento excessivo no cumprimento da obrigação fez desaparecer para os autores, por completo, o interesse na manutenção do pacto, ou mesmo na obtenção da prestação devida, tornando ilícito o próprio objeto do contrato, situação não sanável a posteriori. Ou seja, a mora da demandada, no cumprimento da obrigação que lhe foi imposta pela avença, encontra-se fartamente evidenciada. Assim, resta demonstrado que não cumpriu com a obrigação, porquanto, no momento oportuno, deixou de entregar o apartamento, com sua propriedade devidamente transmitida, aos demandantes. 

Vejamos o que pontifica o magistrado e jurista gaúcho, in verbis:

É lugar-comum a mora pressupor a utilidade de cumprimento e a permanência do interesse do credor: a esses argumentos, e ao inadimplemento absoluto como condição necessária ao instituto resolutivo, se consagrou acima um item, agora desenvolvido com tônica voltada à natureza transitória do incumprimento.
Existe inadimplemento relativo se a obrigação não foi cumprida no termo, lugar e forma devidos, porém poderá sê-lo, com proveito para o credor, hipótese em que se terá a mora. Em outros termos, a viabilidade do cumprimento, porque útil ao credor, a prestação tardia, completada de perdas e danos, constitui um pressuposto da mora; perdido interesse, ou desaparecida a possibilidade, quando a prestação se torna irrealizável, surge a figura do não cumprimento definitivo da obrigação. Conclui-se em seguida: é o que se pode chamar de caráter transformista da mora. Consiste seu efeito principal na responsabilidade - assentada na culpa - de o obrigado pagar perdas e danos, na estatuição do art. 1.056, do Código Civil. (...).
Por isso, a aplicação do remédio busca equilíbrio nas expectativas do credor, relativamente aos interesses insatisfeitos pelo obrigado.
Ao credor, a prestação tardia parece inútil, segundo os dizeres do art. 956, parágrafo único, do Código Civil, se o incumprimento momentâneo rompe o ajuste qualitativo da reciprocidade obrigacional, porque o bem prestado - ou prometido a prestar - teve seu valor alterado, fazendo o negócio desvantajoso, ou porque a incerteza quanto ao adimplemento retardado quebra o interesse na manutenção do vínculo. 
Sendo inútil ou de escassa utilidade o cumprimento serôdio, Em vista de tais motivos, admite-se a enjeição do credor, e o inadimplemento, de relativo, passa a absoluto (Resolução de Contrato por Inadimplemento, 2ª Ed. - pg. 112/113 - Ed. RT).

Se assim o é, evidentemente, o comportamento contratual dos autores encontra-se plenamente respaldado pelo preceito gizado pelo art. 475 do Código Civil, que autoriza a rescisão postulada, bem assim o ressarcimento das perdas e danos perseguidas. Isto é, o inadimplemento do avençado decorreu de evidente culpa da ré que, consoante o artigo 475 do Código de Processo Civil, ficaria obrigada ao ressarcimento das perdas e danos acarretados à autora. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

A resolução por inexecução voluntária decorre de comportamento culposo de um dos contraentes, com prejuízo ao outro. Produz efeitos ex tunc, extinguindo o que foi executado e obrigando a restituições recíprocas, sujeitando ainda o inadimplente ao pagamento de perdas e danos e da cláusula penal (...) (Direito Civil Brasileiro, v. III, 3s ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 161).


Nesse sentido trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos. Apelante construtora tem como incorporado em sua atividade a obtenção de financiamento imobiliário. Força maior não configurada. Restituição integral dos valores pagos deve prevalecer. Eventuais despesas administrativas da ré deverão ser suportadas por ela,  pois deu causa à resilição do pactuado. Apelo desprovido (APELAÇÃO n. 283,703-4/9-00, rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. em 22/12/2006). 

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Inadimplemento total da construtora - Decisão que julga procedente ação ordinária de rescisão contratual, condenando a ré a restituição integral dos valores pagos pelos autores - Sentença mantida - Recurso improvido (APELAÇÃO N° 226.975.4/1-00, rel. Viviani Nicolau, j. em 14/08/2007).

Contudo, optando pela rescisão do contrato, não assiste aos autores o direito de postular pela aplicação das penalidades previstas no artigo 9º do contrato celebrado, consistente na incidência de multa de 0,5% sobre o valor do contrato desde o 1º atraso e multa compensatória de 10% sobre o total do contrato, hipóteses reservadas apenas para a continuidade do ajuste. 

À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximí-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pelos autores, sendo igualmente absurda a pretensão de retenção de parte do preço pago, certo que a rescisão ora reconhecida tem por fundamento a culpa exclusiva da demandada que, por óbvio, deve ensejar, para os autores, no mínimo, a reposição integral do status quo ante.

De rigor, ainda, reconhecer-se que os autores sofreram inegável dano moral pela angústia na espera da tão sonhada casa própria. Deste modo, os autores não sofreram um mero aborrecimento cotidiano, tampouco se pode afirmar que se trata de um mero inadimplemento contratual. Cuida-se de fato suficiente para gerar angústia, sofrimento, decepção, indenizáveis como dano moral puro. 

Quanto ao valor, deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (passagem citada por Rui Stoco, op. cit. pág. 491)

Nesse particular, insta consignar que fica a indenização restrita ao desassossego e constrangimentos provocados aos autores. Assente que a indenização por dano moral conserva cunho nitidamente simbólico e compensatório, pois impossível aferir-se a dor sentida pela honra agredida ou a efetiva extensão da lesão moral a fim de se atribuir, com precisão matemática, um valor monetário, estamos convencidos que à falta de outro critério, a fixação deste "quantum debeatur" deve fazer-se tendo por base a pessoa do lesado, a posição social que ocupa na comunidade bem como o prazo em que os autores estiveram sujeitos ao dano e a posição e responsabilidade da ré.

Outrossim, essa indenização, relativa à prática de ato ilícito causador de dano moral, deve ser de tal monta a cumprir dois objetivos: preventivo e compensatório. Deve punir o causador do dano, de forma a inibi-lo de voltar a praticar ato da mesma natureza. Ao mesmo tempo, ter o condão de compensar aquele que sofreu o dano. Sob esse aspecto, como parâmetros para a fixação do quantum, anoto que será levado em consideração as condições econômicas e pessoais das partes, o grau de culpa da ré, as conseqüências suportadas pela vítima, de forma a evitar enriquecimento indevido a parte autora. 

Em face das condições pessoais dos autores e da ré, e das peculiaridades do caso concreto, tenho que o valor pleiteado na inicial mostra-se adequado, considerando serem dois os autores, que repartiram o montante indenizável, sendo quantia justa, pois não proporciona enriquecimento ilícito, consubstancia quantia perfeitamente suportável para a contrutora-ré e, ainda, representa valor de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para, declarando resolvido o contrato celebrado entre as partes, condenar a ré ao ressarcimento de todos os valores pagos pelos autores, corrigidos monetariamente, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, da data do desembolso, com juros moratórios de doze por cento ao ano, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinados com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação, além de R$ 14.300,00 (quatorze mil e trezentos reais), a título de danos morais em favor dos autores, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54.


Tendo os autores decaído em parte mínima do pedido, em razão da sucumbência arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10 % sobre o valor total da condenação, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I. 
São Paulo, 14 de junho de 2011.

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
