

SENTENÇA

Processo nº:0029369-67.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Aurea Francisca Pimentel
Requerido:TNL PCS S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

AUREA FRANCISCA PIMENTEL,  qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra TNL PCS S/A, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que é seu nome foi inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito por débito que desconhece a origem. Negou relação jurídica com a requerida. Afirmou que a inscrição causou-lhe danos morais, pois seu crédito foi abalado. Requereu a declaração de inexistência do débito, indenização por danos morais e antecipação de tutela para exclusão de seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 22/26.
Citação ? fls. 58vº.
Contestação - fls. 60/73 - alegando, em resumo, que não praticou ato ilícito porque as linhas telefônicas foram habilitadas em nome da autora e continuam ativas em seu nome. Afirmou que eventual fraude também a transforma em vítima.  Impugnou os valores pleiteados a título de indenização e defendeu a contratação dos serviços. Vieram os documentos de fls. 74/93.
Réplica - fls. 96/107.
A ré juntou documentos ? fls. 125/194.
Manifestação da autora ? fls. 198/200.
É o relatório.
                                               Decido.
             Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                               Trata-se de pedido de indenização a título de danos morais em razão de alegação de inscrição indevida de nome nos órgãos de proteção ao crédito e declaração de inexigibilidade de débito. A autora negou a contratação.
                 Ressalte-se que os pressupostos para a indenização são: o dano, a culpa e o nexo causal.
Feita essa ressalva e analisando os documentos trazidos aos autos pela ré, verifica-se que a autora não tem razão.
Com efeito, alegou inexistência de relação jurídica, no entanto, a ré juntou cópia de faturas enviadas para o endereço da autora e pagas. Houve pagamento das faturas até julho de 2011 e inadimplência das faturas referentes aos meses de agosto, setembro e outubro do mesmo ano, no total do valor da inscrição.
Os documentos juntados comprovam que as faturas foram enviadas para o endereço da autora e várias faturas pagas.
Os comprovantes de pagamentos de várias faturas comprovam a relação jurídica existente entre as partes, pelo simples fato que fraudador não paga dívida contraída.
Não há que se falar em fraude ou uso indevido dos documentos pessoais da autora, mesmo porque não há prova ou mesmo alegação no processo de que seus documentos pessoais foram furtados, roubados ou extraviados.
A autora, como se observa, não impugnou especificamente os documentos, limitou-se a pedir a inversão do ônus da prova. O que é desnecessário diante da comprovação da relação jurídica. A ré impugnou os fatos alegados na inicial e provou que houve a contratação, bem como a inadimplência. 
Não vislumbro, pois, qualquer culpa por parte da requerida. Não há que se falar, portanto, em negativação indevida.
É devida a indenização em caso de remessa injusta de nome aos sistemas de proteção de crédito, no entanto, estando caracterizada a inadimplência não há qualquer constrangimento. É certo que inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC e SERASA, cuja atividade, tendente à proteção do sistema creditício, é autorizada regularmente, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor ? art. 43.
Nesse sentido, confira-se: Os serviços de proteção ao crédito são organismos licitamente criados para prestarem, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação dessas informações mesmo que possam influir na concessão ou não do crédito, inclusive quando existem pendências judiciais possíveis de reduzir o devedor à insolvência. (Ap.710.925-9 ? 11ª. Cam. Extraordinária ? j. 16.10.97 ? rel. Juiz Silveira Paulilo.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento e devidos nos termos do art. 12 da Lei nº. 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita. 


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2014.
