

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029576-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Liberty Paulista Seguros
Requerido:Viação Campo Belo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Liberty Paulista Seguros move ação de reparação de danos materiais por acidente de trânsito contra Viação Campo Belo Ltda, alegando que no dia 02/03/2012, o veículo descrito na inicial, de propriedade de terceiro seu segurado, estava parado no tráfego da Estrada de Itapecerica, quando foi colidido na traseira pelo veículo de propriedade do requerido e então conduzido por seu preposto, vindo a causar a perda total do bem. Assim, cumprindo o contrato de seguro, pagou a importância de R$ 30.590,55 ao segurado e procedeu à venda do bem pela quantia de R$ 11.000,00, restando a diferença de R$ 19.490,55. Pede a condenação do requerido no pagamento do aludido valor, com os acréscimos legais. 
Regularmente citado, o requerido ofereceu defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, vez que não estaria envolvido no acidente. No mérito, alegou ausência de culpa da condutora de seu veículo em relação ao acidente ocorrido, na medida em que o veículo da requerida sequer estava em operação na data da ocorrência. Pediu a improcedência. 
Houve réplica e especificação de provas.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, através da qual, segundo o autor, o requerido foi quem deu causa ao evento.
A preliminar arguida confunde-se com o mérito da ação.
"Ab initio", em sendo o ônus da prova do autor (CPC, artigo 333), cabe a ele apresentar provas dos fatos constitutivos de seu direito. 
Pela análise da prova documental acostadas aos autos, verifico que o autor não logrou demonstrar os fatos constitutivos do seu direito e os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada em prejuízo do requerido.
Com efeito, o demandante alega que o requerido foi o causador do acidente. Este teria colidido com a traseira do veículo segurado pelo autor, agindo ele de forma imprudente e imperita.
Anote-se que a o requerido assim não se manifestou, sequer admitindo estar presente no local dos fatos descritos na inicial. Corroborando tal argumento, juntou documento às fls. 64/75 dando conta que o veículo com a placa informada na inicial não se encontrava na frota cadastrada da requerida no período dos fatos. 
Pela análise dos documentos juntados aos autos, não há como se visualizar o ocorrido. Frise-se que, no caso em tela, a prova testemunhal requerida pelo autor não há de ser admitida, na medida em que não há começo de prova por escrito, havendo apenas a declaração unilateral do segurado da autora consubstanciada em um boletim de ocorrência policial. 
São requisitos da responsabilidade civil: a culpa, o dano e o nexo de causalidade.
No caso dos autos, o demandante, repise-se, não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações, embora fosse dele o fato constitutivo do seu direito.
Conclui-se que ante a não demonstração do alegado, isto é, da culpa do requerido pelo acidente, não há como acolher os pedidos iniciais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação
R.P.I.C.


São Paulo, 12 de maio de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
