

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029547-84.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ligia Bernardo dos Santos
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.




LIGIA BERNARDO DOS SANTOS propôs a presente ação de indenização contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, alegando, em síntese, que: manteve contrato de serviços educacionais com a ré; em 10/05/2007 a requerida ingressou com ação de execução de título executivo extrajudicial; a referida ação foi julgada extinta com julgamento de mérito em decorrência do reconhecimento da prescrição; em razão da propositura da ação, sofreu danos morais.
 Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, nos valores de, respectivamente, R$ 10.000,00 e R$ 5.000,00.
Juntou documentos (fls. 13/27).
Houve emenda à inicial (fl. 31).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 39/51), aduzindo, em síntese: a dívida que originou a ação de execução existe e ainda não foi quitada; agiu no exercício regular de direito; não há prova do dano material; inexiste dano moral; em caso de condenação por dano moral, deve ser observada a razoabilidade. 
 Réplica a fls. 115/122. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A ação é improcedente.
 A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte da ré, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.
Pretende a requerente a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de calúnia, difamação e injúria, bem como por citação em processo de execução. Porém, nenhum ato ilícito pode ser detectado no caso em tela capaz de gerar danos morais.
A propositura de ação de execução extrajudicial constitui exercício de direito legítimo, sendo incapaz, por si só, de gerar dever de reparar danos morais, ainda que seja extinta com julgamento de mérito. 
Para o reconhecimento do dever de indenizar (além do dano, evidentemente) exige-se má-fé, atitude maliciosa, com nítido propósito de ofender, causar constrangimento. A simples propositura de execução, lastreada em título de crédito idôneo, nem de longe constitui má-fé.
Nesse sentido:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. Acordo para quitação de débito. Cumprimento. Fato comunicado ao Juízo pela credora-exequente, com pedido de extinção do processo. Inexigibilidade de outra conduta sua, até porque a extinção do processo judicial não implica 'baixa no sistema', nem apaga o registro da distribuição do feito. Devedor, ademais, que possui outra negativação de seu nome, revelando seu descaso para com a fama de bom pagador. Pretensão de danos morais. Não cabimento. Súmula 385 do STJ. Recurso não provido. 1. A promoção de execução, como regra geral, constitui exercício regular de direito, não gerando obrigação de indenizar, ainda que reconhecida a falta de razão do exequente, salvo se tiver agido dolosamente. 2. O cumprimento do acordo, com a extinção do processo executivo, não implica nem determina a baixa no sistema, pois ainda nessa hipótese perduram os registros da distribuição do processo?. G.n. (TJSP ? Apelação nº 0277927-49.2009.8.26.0000, 14/06/2012).
No caso em tela, a requerida agiu no exercício regular de direito. Diante da inadimplência da autora, ingressou com a medida judicial cabível.
O procedimento adotado pela requerida foi legal, não objetivando prejudicar ou injuriar a requerente. Ou seja, não há qualquer vestígio de má-fé.
Vale deixar registrado, por oportuno, que o reconhecimento da prescrição não fulmina o direito em si, mas tão somente a pretensão. 
Ademais, restou declarado na sentença proferida nos autos da ação de execução que o comprovante apresentado pela  autora naquela ação não representava quitação do título exequendo. Ou seja, subsiste o direito, mesmo que extinta a pretensão. 
Se a autora realmente sofreu algum tipo de dano oriundo dos atos processuais desencadeados com a propositura da ação de execução, não se pode atribuir à requerida qualquer responsabilidade, já que agiu de maneira correta, amparada, repita-se, pelo exercício regular de direito.
Portanto, não havendo prova da ação ofensiva ou caluniosa da ré, tampouco o nexo causal com os alegados constrangimentos sofridos, não há que se falar em condenação por responsabilidade civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente a autora, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de junho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
       Juiz(a) de Direito
