

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0029694-32.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Catarina Vitória da Silva
Requerido:Amico Saúde Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

CATARINA VITÓRIA DA SILVA promoveu ação de indenização por danos materiais e morais contra AMICO SAÚDE LTDA, HOSPITAL VILA MARIANA e ?MÉDICO RESPONSÁVEL?, alegando, em síntese, que se submeteu a procedimento cirúrgico por ser portadora de neuralgia e neurite, custeado por seu plano de saúde em hospital credenciado. Contudo, houve erro médico durante a cirurgia, que a tornou incapacitada para trabalhar. Requereu a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento de R$ 100.000,00 a título de indenização por danos patrimoniais e morais.

A corré Amico contestou a ação a fls. 73/124, sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva ad causam. Requereu a denunciação da lide ao médico e à pessoa jurídica encarregados pela cirurgia. No mérito, aduziu que não houve erro médico e que inexiste nexo causal entre o procedimento realizado e a alegada lesão incapacitante da autora. Ademais, os serviços médicos configuram obrigação de meio, devidamente adimplida. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 232/237.

Em fase de especificação de provas, as partes requereram a produção de prova oral e pericial (fls. 243/244).

Laudo pericial a fls. 419/428.

As partes apresentaram memoriais escritos a fls. 453/457 e 460/462.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

De proêmio, verifico que a petição inicial deve ser indeferida de plano em relação aos corréus Hospital Vila Mariana e ?Médico Responsável?, seja pela falta de personalidade judiciária para figurar na presente ação, seja pela absoluta ausência de qualificação do litisconsorte passivo, extinguindo-se o processo sem resolução do mérito quanto a eles, mesmo porque o feito teve prosseguimento sem que tais demandados fossem citados.

De outra banda, não merecem acolhida as preliminares suscitadas pela corré Amico. A petição inicial não se ressente do vício da inépcia, vez que da narração dos fatos decorre logicamente o pedido, ao passo que a empresa de plano de saúde responde pelos atos danosos daqueles que selecionou e credenciou para o cumprimento de suas obrigações contratuais, na condição de verdadeiros prepostos.

O pleito de denunciação da lide tampouco merece colhida, por introduzir fundamento novo na demanda, sendo vedado pelo artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, a ação é improcedente.

Se não, vejamos.

A prestação de serviços médicos, à exceção daqueles de finalidade estética, caracteriza obrigação de meio, sendo necessário provar a culpa dos médicos para que surja o dever de indenizar. Assim, só se presume a responsabilidade da operadora do plano de saúde após provada a culpa dos profissionais que atenderam a paciente, conforme já assentado pela jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Erro Médico. Danos materiais, estéticos e moral. Autora submetida a procedimento de curetagem, tendo ocorrido perfuração do útero e do intestino delgado. Lesão que constitui risco inerente ao procedimento. Inexistência de erro médico na realização da curetagem e do procedimento de concessão de alta à paciente. Sem que fique comprovada a culpa do médico e o nexo causal entre o dano e a conduta omissiva ou comissiva, não há a responsabilidade do hospital ou da operadora do plano de saúde que forneceu ou credenciou o profissional. Recurso desprovido.? (TJSP ? Apel. 0106849-17.2005.8.26.0100 ? Rel. Alcides Leopoldo e Silva Júnior ? 1ª Câm. de Direito Privado ? julgado em 10/09/2013).

Pois bem. No caso dos autos, o exame pericial constatou que não houve qualquer erro médico no procedimento cirúrgico a que a autora se submeteu, inexistindo culpa dos profissionais que a atenderam, em qualquer de suas modalidades. Nesse sentido, o perito concluiu claramente que ?não apresenta nos autos e no exame pericial, dados para atribuir nexo de erro médico com o atual estado clínico da pericianda?, esclarecendo, ainda, que "não há sinal de lesão do nervo mediano, a lesão detectada no exame complementar não tem relação ao seu quadro clínico de dor e edema" (textual, fls. 422).

Nesse cenário, ausente prova do alegado erro médico, não há como se impor à operadora do plano de saúde obrigação de indenizar, sendo de rigor a improcedência da ação.

Isto posto, em relação aos corréus Hospital Vila Mariana e ?Médico Responsável?, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, I, do Código de Processo Civil. Outrossim, em relação à corré Amico Saúde Ltda, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.
