

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0029826-85.2011.8.26.0002 - Controle NC 3149
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Sueli Rizzi Klouba, RG:754790, CPF: 032.515.728-65

Requerido: Edvaldo S Neto Refrigeração MeE (AUSENTE - sem documentos jurídicos)
Preposto: Edvaldo Salvador Neto RG: 35195192 - CPF: 214056308-50

Requerido: Edvaldo Salvador Neto RG: 35195192 - CPF: 214056308-50
Advogado do réu: Eliete Pacifico Ferreira OAB/SP nº 152506

Data da audiência: 20/07/2011 às 13:30h

Aos 20 de julho de 2011, às 14:05 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
As partes requerem a substituição no polo passivo, de Edvaldo S Neto Refrigeração MeE, por Edvaldo Salvador Neto , estando os presentes de acordo.
1)O réu Edvaldo S. Neto Refrigeração ME efetuará o pagamento à autora Maria Sueli Rizzi Klouba  da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 05 de Agosto de 2011, mediante depósito na conta bancária da autora Maria Sueli Rizzi Klouba  CPF nº 032.515.728-65, Banco Santander , Agência nº 4748 , conta nº 0100295-2. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)A autora Maria Sueli Rizzi Klouba disponibiliza ao requerido os materiais de refrigeração, que se encontra em sua residência, conforme consta da lista juntada neste ato,  o qual deverá ser combinado através do telefone da autora 011-2865.9648 ou 011-7119.1270; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O(a) patrono(a) do(a) requerido, juntará no prazo de 3 (tres) dias procuração.   Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Ana Carolina Lopes Machado de Souza
(conciliador)

Requerente:Maria Sueli Rizzi Klouba

Requerido: Edvaldo S Neto Refrigeração MeE (AUSENTE - sem documentos jurídicos)

Requerido: Edvaldo Salvador Neto

Advogado do réu: Eliete Pacifico Ferreira 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 20 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
