

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  23   de março  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0029818-23.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Demac Produtos Farmacêuticos Ltda
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Fazenda Publica do Estado de São Paulo e outros, DAEE - Departamento de Águas e Energia Elétrica de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




DEMAC PRODUTOS FARMACÊUTICOS LTDA. , qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO e FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no dia 16 de março de 2007 houve uma forte chuva na cidade de São Paulo, que resultou no transbordamento do rio e córrego que corta a avenida onde está instalada a autora, ocasionando a inundação de sua loja e acarretando-lhe prejuízos de grande monta. Sustenta a responsabilidade das rés pelos prejuízos causados, vez que estas mantiveram-se inertes, deixando de adotar investimentos efetivos de infraestrutura e obras para escoação da água. Desse modo, objetiva a condenação das rés no pagamento de indenização pelos danos experimentados, acrescido de juros e correção monetária, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 


Devidamente citada, a Municipalidade de São Paulo contestou a ação aduzindo que não restou comprovada a culpa da ré tampouco sua conduta omissiva. Sustentou que foram adotadas medidas efetivas de limpeza e manutenção de bueiros e poços de visitas para evitar a ocorrência de enchentes na região, invocando ainda ocorrência de força maior, pois a força da chuva naquela data foi acima do que se mostrava razoável supor, atingindo índice pluviométrico altíssimo que foge à normalidade, afastando, assim, qualquer responsabilidade da ré pelo suposto dano sofrido pela autora. E inexistindo conduta culposa não há que se falar em indenização. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 223/250). 


Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação requerendo, em preliminar, a denunciação da lide do DAEE. No mérito, sustentou que as chuvas do período, classificadas como anormais, caracterizam típico caso de força maior, o que exclui a responsabilidade civil do Estado. Além disso, não houve omissão da Administração Pública na realização de obras na ampliação do Rio Tietê para evitar-se enchentes, deixando, ainda, a autora de comprovar o dano alegado na inicial. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 251/264). 

Houve réplica (fls. 269/285).

Foi determinada a citação do denunciado Departamento de Águas e Energia Elétrica-DAEE (fls. 293).

Citado, o Departamento de Águas e Energia Elétrica-DAEE contestou a ação aduzindo ser parte ilegítima na denunciação, vez que não é garante da Fazenda Estadual, formal ou civilmente, além do que a denunciante carece de interesse processual. Sustentou também a inépcia da inicial de denunciação, bem como a impossibilidade de alteração subjetiva do processo. Juntou documentos (fls. 410/436).

Houve réplica (fls. 444/448).

O feito foi saneado às fls. 459, sendo deferida a produção de prova oral.

Agravo retido pelo DAEE ás fls. 466/483 e 486/493.

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelo DAEE (fls. 503/505).

Contrarazões de agravo retido às fls. 510/511.

Em razão do determinado às fls. 503, a autora apresentou a manifestação e documentos de fls. 518/530, seguindo-se manifestações da FESP (fls. 534) e do DAEE (fls. 537).

Encerrada a instrução, vieram aos autos alegações finais da FESP (fls. 542/547), do DAEE (fls. 549/554) e da autora (fls. 555/560).


É o relatório.

DECIDO.

A autora objetiva a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos em razão de enchente que atingiu seu imóvel no dia 16/03/07.

Em primeiro lugar observo que os fatos ocorreram em 17/03/07 visto que no dia 16/03/07 não choveu no Município de São Paulo.

 Alega, para tanto, que as rés deixaram de tomar as medicas cabíveis para evitar que situações dramáticas como essa ocorressem, o que não aconteceria caso houvesse investimentos efetivos na área de infra-estrutura e obras para escoar toda a água. Narra que a região onde se encontra instalada  há anos sofre com as chuvas, sendo que tal fato, aliado à falta de investimentos públicos capazes de evitar enchentes e inundações, causam rotineiramente prejuízos aos seus administrados, extraindo daí a responsabilidade das rés.

A ação não procede visto que não demonstrada qualquer omissão das rés.

A requerida alega a ausência de responsabilidade no evento.

Não se aplica a teoria do risco administrativo nos casos em que é invocada a responsabilidade do Estado por omissão.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

Assim, a responsabilidade objetiva do Estado nasce do dano que seus funcionários, agindo em nome do Estado, causarem a terceiros. 

Caso o dano não decorra do comportamento de agente público, não se aplica a teoria da responsabilidade objetiva.

O Estado responde por omissão nos casos em que deveria atuar e não atuou, ou seja, quando descumpriu seu dever de agir.

Desse modo, a responsabilidade por omissão do Estado somente ficará caracterizada quando comprovado que a falta do serviço não decorreu de uma limitação normal na prestação de uma obrigação, mas sim de desleixo, negligência da Administração. Trata-se de responsabilidade subjetiva, pois exige a caracterização do dolo ou culpa, cabendo a culpa genérica do serviço estatal, não individualizável.

Basta, então, demonstrar que o Estado estivesse obrigado a prestar determinado serviço, e faltasse, por descaso, imperícia ou por desatenção no cumprimento seu dever.

E para constatar se a falha da Administração enseja responsabilidade ou não, deve-se analisar o caso concreto a fim de verificar a eficiência da Administração, utilizando como parâmetro a razoabilidade. Em outras palavras, a análise da eficiência do Estado deve ser feita de acordo com a limitação normal do serviço.

No caso em questão a Administração agiu dentro da normalidade,  e não atuou com negligência, como alegado.

Como demonstrado pela Municipalidade de São Paulo, no dia 17/03/07 o índice pluviométrico atingiu o patamar de 76mm (fls. 232), extremamente alto, que foge ao patamar da normalidade.

 A Municipalidade de São Paulo ainda trouxe documentos demonstrando que no mês anterior ao evento mais de 639 bueiros e 20 poços de visitas nos arredores do local foram alvos de limpeza manual  ou mecânica por servidores municipais.
                  
A Fazenda do Estado de São Paulo, por sua vez, esclareceu que por ocasião das obras na calha do Rio Tietê, o DAEE realizou adequações na cota de lançamento e estrutura de desemboque, compatibilizando-o com a nova estrutura da calha ampliada do Rio Tietê, no período compreendido entre 2000 e 2005, com investimentos na ordem de R$ 1.000.000.000,00.  
                                                               
Além disso, há de ser ressaltado que a autora estava irregularmente estabelecida no local visto que o imóvel era irregular e o Termo de Consulta de Funcionamento da empresa foi indeferido em 07/04/06. E se a autora estava irregularmente instalada, ao arrepio da legislação em vigor, não há justificativa para o pedido de indenização. 

 O depoimento de fls. 504 não serve para amparar a versão do autor visto que se refere ao dia 16 de março e não 17 de março.                                                                     

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

 A lide secundária não procede.

A Fazenda do Estado de São Paulo denunciou da lide o  D.A.E.E., em razão dos preceitos contidos  no Código de Águas e leis aditivas, pois como explicitado no Regulamento 52.636/71 incumbe ao D.A.E.E. a execução do Código de Águas e implementação de obras de proteção contra inundações.

A denunciação da lide deve obedecer aos requisitos previstos no artigo 282 o Código de Processo Civil, uma vez que consistirá em nova lide, apesar de estar no mesmo processo que a lide principal. O requerimento formulado pela Fazenda do Estado, além de ter sido feito na própria contestação, o que poderia ser mera irregularidade, não  atendeu os requisitos legais, pois não indicou os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, o pedido com suas especificações, o valor da causa, e as provas com que pretende demonstrar a verdade dos fatos alegados.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização que DEMAC PRODUTOS FARMACÊUTICOS LTDA. move contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO e FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, para cada ré, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Por outro lado, JULGO EXTINTA  a lide secundária, sem julgamento de mérito, com fulcro no artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil. Em conseqüência, arcará a Fazenda do Estado de São Paulo com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.





 São Paulo, 15 de abril de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
