

SENTENÇA

Processo nº:0029737-62.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Ricardo Ferreira da Silva
Requerido:Banco Schahin S/A

Justiça Gratuita

Vistos.

LUIZ RICARDO FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO SCHAIN S/A, pretendendo que seja declarada a inexigibilidade do débito atribuído indevidamente a si, oriundo de contratação fraudulenta, devendo seu nome ser retirado do cadastro de inadimplentes estadual, bem como pede que seja indenizado dos danos morais oriundos da restrição ilícita promovida em seu desfavor. Diz o autor, em síntese, que o suposto débito que lhe é imputado provém de contrato celebrado de forma fraudulenta em seu nome, pois não manteve qualquer tipo de relação comercial com o réu.
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 37/78. Afirma que o contrato foi regularmente firmado, tendo sido exigidos os documentos necessários do contratante, e diz que não agiu com culpa, e portanto, sua responsabilidade civil, em relação aos danos reclamados pelo autor, estaria excluída. Impugna a ocorrência de danos morais.
 Não réplica e o requerido juntou documentos às fls.85/88.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência. 
O réu cumpriu o ônus de provar os fatos desconstitutivos do direito da parte autora (art. 333, II, CPC), através da apresentação de documentos idôneos que confirmam  financiamento destinado a quitação de veículos , com o demonstrativo de pagamento através de cheques.
A prova documental produzida pelo réu é suficiente para comprovar a regularidade da contratação que originou o débito questionado nos autos.
Também está provado que o autor chegou a efetuar pagamentos através de cheques (fls.75/78), forte indicativo de que não se trata de contratação fraudulenta.
Não se trata de impor ao autor o ônus de provar fato negativo. Mas, tendo ele permanecido silente, quando foi instado manifestar-se em réplica e  a produzir  provas nos autos através do despacho de fls. 81, certificado às fls.88. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação , para condenar o(a) autor no pagamento  custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. Oficie-se ao órgão de registro, comunicando-se a revogação da liminar.
P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.

Ana Paula Teixeira Mafra
               JUIZ DE DIREITO
