

SENTENÇA

Em 07 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0029558-28.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ismar Pinto Rodrigues
Requerido:SP Center Serviços Automotivos - ME



Vistos.

ISMAR PINTO RODRIGUES ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de SP CENTER TREINAMENTO LTDA pretendendo, com a procedência de sua pretensão, ver ar é condenada na restituição do valor de R$ 3.250,00 (três mil duzentos e cinquenta reais), e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais em importe a ser arbitrado por Vossa Excelência, não inferior à 10 (dez) vezes o valor efetivamente pago (fls. 16, alínea e).
Citada (fls. 85), a ré apresentou a contestação de fls. 92/103 em que, em prejudiciais, alega carência de ação por falta de interesse de agir e por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito afirma infundadas as alegações do autor. Pede o acolhimento das prejudiciais, ou então a improcedência da pretensão do autor.
Réplica a fls. 112/114, as partes em seguida se pronunciando acerca das provas a serem produzidas (fls. 115, 117/118 e 119).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 120), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 122).
O feito foi saneado com deferimento da produção de prova oral (fls. 124), em audiência sendo inquiridas três (3) testemunhas arroladas pela ré, uma outra tendo a inquirição indeferida (fls. 141, 142/143, 144, 163 e 164). Encerrada a instrução, abertos os debates, as partes requereram a conversão destes em concessão de prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 162).
Memorial do autor a fls. 169/172 e da ré a fls. 173/175, cada qual das partes dizendo comprovadas suas alegações e insistindo nos pedidos formulados na inicial e na contestação.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre pretensão de cunho indenizatório ajuizado pelo autor, que quer ver a ré condenada não só à devolução de quantia que estipula, correspondente a valor por ele pago para a frequência de curso patrocinado pela demandada, mas também no pagamento de indenização por danos materiais e morais em importe a ser arbitrado por Vossa Excelência, não inferior à 10 (dez) vezes o valor efetivamente pago.
Antes que se possa eventualmente avançar na análise do mérito da demanda, há que se enfrentar as questões prejudiciais arguidas na contestação da ré, deixadas para deliberação ulterior quando do saneamento do feito.
A prejudicial relativa à falta de interesse de agir vem calcada em alegações que, inegavelmente, dizem respeito ao mérito, razão pela qual de questão prejudicial efetivamente não cuida, e acabará apreciada adiante.
A prejudicial atinente à impossibilidade jurídica do pedido, por seu turno, é manifestamente improcedente.
Respeitado o entendimento posto no singular julgado cuja ementa transcreve a ré, o certo é que a impossibilidade jurídica do pedido é questão que deve, sempre, ser analisada à luz do direito posto, em tese, posto que, à vista do fato concreto, se cuidará de procedência ou improcedência da pretensão posta.
A possibilidade jurídica do pedido, no caso presente, existe e é evidente, uma vez perfeitamente possível que, diante da alegação de má-prestação de serviços, se abre ao prejudicado a faculdade de buscar em Juízo a indenização de que se ache merecedor.
Rejeito a prejudicial.
Antes da análise do mérito, ainda, é mister que se anote o fato de que, ao menos no que se refere ao pedido relativo à indenização por danos materiais, evidente a inépcia da inicial.
Afinal, o dano material deve ser indicado, especificado e quantificado de forma clara, até para permitir o exercício pleno do direito de defesa da parte contrária.
No caso dos autos o autor pretende se ver indenizado por danos materiais que não especifica e não quantifica, confundindo tal pretensão com aquela formulada na sequência, que é a da pretendida reparação por danos imateriais que diz ter suportado.
Inafastável, portanto, o reconhecimento da inépcia da inicial, nesse particular.
Passo, agora, ao exame da questão de fundo, dentro desse limite.
Analisados os autos, a conclusão é no sentido da improcedência da pretensão inicial formulada pelo autor.
Diz o autor ter se inscrito em curso patrocinado pela ré em 28 de outubro de 2010, as aulas iniciando em 31 de outubro subsequente, curso esse destinado à formação profissional de funileiros especializados (martelinho de ouro).
Relata que o curso, que seria frequentado nos finais de semana, teria a duração de 120 (cento e vinte) horas-aula, incluído no preço pago o fornecimento de um kit de ferramentas com 28 (vinte e oito) peças.
Começa relatando os defeitos por ele constatados no galpão de oficina onde ministrado o curso, passando pelo alegado desinteresse dos professores, que não se empenhariam nas aulas, deixando de instruir adequadamente os alunos.
Afirma ter deixado registrado seu reclamo junto aos responsáveis pelo curso, mas não obteve qualquer resultado prático já que nenhuma mudança ocorreu para solucionar os problemas que apontou.
Menciona não ter recebido o kit de ferramentas prometido, a despeito das diversas reclamações e manifestações de insatisfação, não tendo então concluído o curso, já que os instrutores pararam de lhe instruir (fls. 4, segundo parágrafo).
De pronto deve ficar consignado o fato de que o autor, na inicial, busca modificar a verdade dos fatos uma vez que recebeu, efetivamente, o kit de ferramentas cujo fornecimento foi ajustado contratualmente (fls. 108/109), diferentemente do que afirma objetivamente na inicial como um dos fundamentos do pedido.
Isso deixa à mostra, desde logo, a falta de razão que acompanha a pretensão posta em Juízo, uma vez que aquela assertiva do autor acabou desmentida documentalmente.
Mais.
O conteúdo das anotações às quais se refere o autor, na tentativa de comprovar a falta de interesse dos professores na ministração das aulas que compõem o curso (fls. 28/68), demonstra que este se preocupava mais em lançar comentários acerca das instruções, muitas delas trazendo escrito de cunho depreciativo mas sem apoio em qualquer outra anotação ali feita, evidenciando que a afirmada má-qualidade das instruções.
Aquela análise, todavia, não encontra apoio em fatos concretos que tenham sido demonstrados nos autos pelo interessado, mas sim em análise absolutamente subjetiva que, por isso, não pode ser considerada para os fins ambicionados pelo demandante, já que isolada.
O contrato firmado pelo autor com a ré, por outro lado, anuncia em suas cláusulas que o curso escolhido pelo autor ? Martelinho 120h ? na verdade tem duração por tempo indeterminado (fls. 105/106, cláusula 1ª, § 1º), podendo ser frequentado pelo interessado até total assimilação do aluno.
Em outras palavras, o autor teve oportunidade de frequentar as aulas sem qualquer limite pré-definido, até que pudesse assimilar as instruções práticas desenvolvidas na oficina da ré.
Nesse particular há que se salientar, ainda, o fato de que o autor, embora tenha feito incontáveis comentários depreciativos quanto à qualidade do ensino ? fato que, por si, já se mostra absolutamente estranho, já que, fosse conhecedor das técnicas ensinadas de forma a autorizar tais comentários, não haveria razão de ordem lógica para que se inscrevesse como aluno ? não trouxe para os autos, salvo suas considerações pessoais e subjetivas, qualquer elemento maior de comprovação do alegado.
Assim, e fossem mesmo de má qualidade a instruções, certamente não teria o autor dificuldade alguma em reunir outros alunos que, em depoimentos, comprovassem efetivamente a impossibilidade de aproveitamento do ensino prático ministrado pela ré.
Note-se que tal prova incumbia efetiva e indiscutivelmente ao próprio autor, já que a ele incumbe a demonstração da existência do direito que alega ? ou da violação daquele que decorreria do contrato ?, não cabendo à ré a demonstração da excelência do curso, ou não.
Nesse particular, vale dizer, a qualidade do curso, há que se anotar que a prova oral produzida igualmente afasta a procedência das alegações iniciais.
De interesse, a testemunha Flavio afirma, por exemplo, não ter havido qualquer interrupção na ministração do curso, no período em que ali trabalhou como instrutor, também deixando consignado não ter notícia de qualquer reclamação semelhante àquela lançada nos autos por parte de mais de 300 (trezentos) alunos que frequentaram o mesmo curso, no tempo em que ali se dedicou ao ensino técnico (fls. 163).
Essa mesma testemunha anotou que o autor, que de início frequentou assiduamente o curso, passou a faltar cada vez mais até que deixasse de comparecer às aulas, dele não tendo ouvido, pessoalmente, qualquer reclamo quanto ao conteúdo ou qualidade do curso ministrado.
Por fim, há que se consignar a informação, trazida pela mesma testemunha, no sentido de que, após certo tempo de frequência do curso, o autor chegou a abrir oficina própria nas proximidades da escola.
A testemunha Marco Antonio, por seu turno, disse ter frequentado o curso oferecido pela ré por aproximadamente 11 (onze) meses, a partir daí passando a lecionar naquela mesma empresa.
Esclareceu, na esteira do que já havia declinado Flávio, que o curso não tem limite estabelecido para frequência, uma vez que depende do aproveitamento efetivo do ensino pelo aluno, e que há casos nos quais os alunos se afastam do curso, para concluí-lo posteriormente.
Em suma, a prova produzida vem em visível desabono das alegações iniciais.
Não comprovados os fatos relatados pelo autor na inicial quanto à má-qualidade do curso, por outro lado, cai por terra naturalmente a alegação de imposição a ele, pela ré e seus prepostos, de qualquer dano de ordem extrapatrimonial.
Estes, de qualquer forma, não poderiam ser reconhecidos como ocorridos, de fato, ainda que fossem comprovadas as assertivas contidas na inicial, uma vez que o mero descumprimento contratual não é capaz, por si só, de ensejar o reconhecimento da ocorrência do dano moral, para cuja configuração há necessidade de elementos mais palpáveis e fatos que desbordem do mero desagrado ou desgosto, ultrapassando os lindes da simples contrariedade.
Em suma, a improcedência é de absoluto rigor.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ISMAR PINTO RODRIGUES na presente ação de reparação de danos materiais e morais que ajuizou em face de SP CENTER TREINAMENTO LTDA, razão pela qual JULGO EXTINTO o presente feito com resolução do mérito, nos termos do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 07 de março de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
