

SENTENÇA

Processo nº:0029501-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Honório Pascoal
Requerido:Sandrilar - Santiago Móveis e Decorações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, a falha na prestação do serviço da requerida, do que se colhe das fotos de folhas 11/18 restou demonstrada, tão somente, em relação ao enferrujamento precoce das dobradiças das portas dos armários e a não instalação do acabamento lateral entre o vão do fogão e a pia.
Desta feita, justificado o acolhimento do pedido da obrigação de fazer tão somente, em relação a eles.
O autor ainda alega que houve erro na medição da pedra da pia, o que deixou as gavetas sem proteção, de modo que o serviço ficou tão feio que teve de refazê-lo, ao custo de R$ 580,00, que ora pretende ver ressarcido.
Ocorre que não comprovou o alegado. Não trouxe aos autos testemunha que corroborasse suas alegações e tampouco fotografia que mostrasse o defeito mencionado. Ademais, a nota fiscal de folhas 10, aliada ao narrado na inicial, indica que o projeto foi contratado em 30/11/11, ao passo que a despesa que pretende ver ressarcida ocorreu em setembro de 2011, ou seja, antes mesmo da instalação do armário. Diante de tais circunstâncias, de se concluir que o documento apresentado, por si só, à falta de outros elementos probatórios, não demonstra satisfatoriamente o nexo causal entre a despesa e a alegada falha praticada pela ré, pelo que não há como acolher este pedido de reparação.
Por fim, não há como se reconhecer dano moral passível de reparação.
Com efeito, em que pese as falhas ora reconhecidas, o autor pôde, efetivamente, utilizar-se do armário adquirido, sendo certo que também não produziu prova dos transtornos alegados na inicial.
E ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a substituição das dobradiças dos armários instalados na cozinha da residência do autor, bem como efetuar a instalação do acabamento lateral entre o vão do fogão e a pia, conforme o projeto contratado, no prazo de 10 dias, contados da sua intimação pessoal para tanto, sob pena de multa diária no valor de R$ 20,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 192,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
