

SENTENÇA

Processo nº:0029659-71.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda da Silva Oliveira
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA




CONCLUSÃO

Aos 02 de maio de 2012  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


FERNANDA DA SILVA OLIVEIRA ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo procedimento ordinário,  em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA.

Narra a petição inicial que a autora adquiriu, na ré, uma prancha para cabelos que apresentou defeito. Como a assistência técnica não solucionou o problema, ela ajuizou ação no Juizado Especial Cível que, julgada procedente, declarou cancelados o contrato de compra e venda e o financiamento que a autora tinha obtido com a ré, para pagamento.

Apesar disso, a autora continuou recebendo cobranças dos valores financiados, que culminaram com o apontamento de seu nome em cadastro de inadimplentes.

Diante disso, ela requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que os defeitos deveriam ser objeto de reclamação com o fabricante, já que ela se limitou a comercializá-los. Não ficaram comprovados os danos morais, e os materiais não são devidos.

Réplica a fls. 75 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

O pedido de indenização, formulado nestes autos, não tem a mesma causa de pedir daquele que foi julgado pela Egrégia 2a. Vara Cível do Juizado Especial Cível. Não se pretende, nestes autos, indenização pelo defeito do equipamento, ou por problemas a ele relacionados, uma vez que isso já foi julgado, em caráter definitivo, no Juizado Especial.

O fundamento do pedido indenizatório aqui formulado é o apontamento indevido do nome da autora em cadastro de inadimplentes. A ré nem sequer impugnou essa pretensão, limitando-se a suscitar questões que já foram decididas no processo anterior.

A sentença do Juizado Especial cancelou o financiamento celebrado entre as partes, com o que se extinguiu, em caráter definitivo, o débito decorrente do financiamento. Apesar disso, a ré fez inserir o nome da autora no cadastro de inadimplentes (fls. 22 e 81). A inclusão foi posterior à sentença e trouxe danos morais, porque ela passou publicamente por inadimplente, em razão de um débito que, por força de sentença transitada em julgado, já não mais existia. Trata-se de dano moral "in re ipsa", que decorre do fato em si, e dispensa comprovação.

Não há critérios legais para a fixação da indenização em casos como o dos autos, mas deve-se observar o princípio da razoabilidade. A indenização tem que ser tal que traga algum conforme para a vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Com base nisso, fixo o valor em R$ 8.000,00. Não há, porém, dano material, porque a autora não há notícia de que ela tenha tido danos emergentes ou lucros cessantes. A petição inicial só descreve o dano moral, não o material. A privação de empréstimo bancário não constitui dano material, uma vez que a autora teria que pagá-lo à instituição financeira.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, determinando o cancelamento definitivo do apontamento, e condenando a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, afastados os danos materiais. Diante da sucumbência recíproca, as custas serão igualmente partilhadas, arcando cada parte com os honorários de seu advogado, observada a gratuidade da justiça deferida à autora.

Transitada em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do apontamento.

P.R.I.



 São Paulo, 02 de maio de 2012.
