

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029218-72.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nereu Silva Filho
Réu(é)s:Shopping Metrô Itaquera 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/05/2012 às 14h45 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Yara Silva, OAB/SP nº 202.384.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Paulo Henrique Rodrigues, RG nº 45.120.861 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Flavia Nebo de Azevedo Antunes, OAB/SP nº 294.187.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO
Foi dada ciência à requerida sobre fls. 120/127, sendo que a patrona da requerida assim se manifestou:" MM. Juiz, a requerida toma ciência dos documentos e informa que apenas se tratou de esclarecimentos prestados pelo Shopping, demonstrando atenção com o autor."

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Diversamente do alegado pela ré em sua contestação, o autor não disse que, no dia dos fatos, deixou sua bicicleta no estacionamento do shopping somente para ir ao Poupatempo.
Com efeito, na inicial também consta que o autor, na data dos fatos, chegou a ingressar no shopping center.
E, apesar do aduzido pela ré, não se há de extrair a verossimilhança de tal afirmação do autor.
Quando da elaboração de boletim de ocorrência (fls. 33/34), o autor deixou consignado que freqüentou alguns estabelecimentos do shopping.
A propósito, ainda que tenha tal boletim sido elaborado com base em declarações unilaterais do autor, não pode ser ignorado para formar a convicção deste julgador, salientando-se que admitir que o autor prestou declarações falsas para propiciar a elaboração do boletim mencionado seria partir da premissa de que ele age de má-fé, a qual, porém, não se pode presumir. 
Outrossim, sintomático que a requerida não tenha produzido prova capaz de abalar a credibilidade do quanto aduzido pela parte adversa.
E nem argumente a ré que se cuidaria de prova impossível de ser produzida.
Ora, é notório que estabelecimentos como os da ré apresentam aparato de segurança que invariavelmente contam, inclusive, com sistema de imagens, dotado de câmeras.
Assim, não tivesse qualquer fundamento a alegação do autor no sentido de que na data dos fatos esteve no shopping, poderia a ré ter apresentado algum elemento que ao menos indicasse em sentido oposto.
Mas isso a ré não fez.
Além disso, deve prevalecer a versão do autor, no sentido de que sua bicicleta foi furtada quando estava estacionada em local próprio, oferecido pela ré, situado em seu estacionamento.
Sintomático, a este respeito, verificar que em resposta a carta encaminhada pelo autor, a ré informou que chegou a analisar as imagens do dia do furto, mas não logrou ?verificar qualquer movimentação suspeita que denotasse a presença de ladrões de bicicleta dentro da área destinada ao estacionamento?.
Diante disso, se a própria ré admite que registrou imagens do dia do furto, o mínimo que dela se poderia esperar era que, então, apresentasse tais imagens nos autos.
Porém, a ré não as trouxe, o que, por certo, pesa em seu desfavor e dá credibilidade ao quanto asseverado pelo autor.
Consideradas, pois, essas circunstâncias, infere-se que deve prevalecer o quanto relatado pelo autor, em detrimento do suscitado pela ré.
Nesse passo, tendo havido furto de bicicleta do autor quando tal bem estava em estacionamento de shopping center da parte ré, exsurge a responsabilidade desta em indenizar o autor, quanto ao dano material por ele sofrido.
Com efeito, indubitável que a circunstância de haver estacionamento no estabelecimento, mesmo de bicicletas, atua como nítido fator de atração de consumidores, pela parte requerida. 
Assim sendo, depreende-se que, com a existência do estacionamento, a parte requerida visa ao lucro, ao procurar com isso atrair clientes a seu estabelecimento. 
Nesse diapasão, deflui-se que a responsabilidade da parte ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento insere-se na relação de consumo travada, de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Portanto, para que se arredasse tal responsabilidade objetiva da ré, causa excludente respectiva haveria de estar cabalmente comprovada, o que também não se vislumbra na hipótese vertente. 
Registre-se que, sendo objetiva a responsabilidade, prescinde-se de culpa para sua caracterização e, no mais, não se denota a ocorrência de caso fortuito ou de culpa exclusiva do autor. 
Sobre o tema, inclusive, consolidou-se o entendimento de que ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento? (Súmula 130, do Superior Tribunal de Justiça).  
Assim, a ré deve ser condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia referida na inicial a este título, que tem amparo nos documentos juntados por ele. 
A propósito, não vinga a alegação da ré de que deveria ser considerada eventual depreciação dos bens subtraídos, eis que não há elementos que apontem, estreme de dúvidas, estivessem os bens em estado tal a ponto de se autorizar a desvalorização ventilada pela parte ré.
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, não vertendo, ademais, que a requerida, por algum funcionário seu, tenha agido com o deliberado propósito de vexar ou humilhar a parte autora. O que houve, sim, foi a instauração de impasse quanto à responsabilidade da requerida em relação ao ressarcimento dos bens subtraídos, o que, porém, deve ser resolvido no âmbito da indenização por danos materiais, como acima analisado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 828,80, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
