

SENTENÇA

Processo nº:0029465-46.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:João Francisco Lima
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

  Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

 DECIDO.

A ação é procedente. 

Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. 

É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar.

O dano restou comprovado através dos documentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram.

O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial.

Resta, assim, a comprovação da culpa do agente.

Incumbia, pois, o autor a prova de suas alegações, a teor do disposto no artigo 333, inciso I do C.P.C. 

Logrou fazê-lo, pois. 

A testemunha ouvida era passageira do táxi no momento da colisão e afirmou que a motocicleta tentou ultrapassar o veículo do autor pela direita, entre a calçada e o táxi, mas acabou se desgovernando e colidiu contra o táxi no paralama traseiro e na porta traseira do lado do passageiro. Contou que se tratava de uma moto da "polícia" e que o tráfego era lento na ocasião. 

Restaram, assim, demonstrados os fatos alegados e, portanto, a culpa do condutor da moto. 

Comprovada, pois, o pressuposto da culpa existente, assim, o dever de indenizar. 

O valor pleiteado a  título de indenização por dano material está devidamente comprovado nos autos (fls. 19).

De rigor, assim, a procedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.223,97, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09.

 Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
