

SENTENÇA

Processo nº:0029006-91.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Patricia da Conceição Azevedo
Requerido:DSB Curso de Idiomas Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Patrícia da Conceição Azevedo ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra DSB Curso de Idiomas Ltda, aduzindo que em 04.11.2008 firmou contrato de prestação de serviços com a requerida, a qual se obrigou a ministrar curso de inglês; que adquiriu da requerida os livros didáticos por R$ 783,00; que não ficou satisfeita com a qualidade do curso e do material didático; que rescindiu o contrato, o que foi aceito; que não houve acordo em relação à compra e venda do material didático; que pretendia devolver os livros e receber o valor pago, não sendo aceito.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato sem ônus referente à venda dos livros, condenação da requerida na devolução da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais e entrega de cópia da rescisão de contrato e de comprovante das horas cursadas.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera, não tendo a requerida apresentado carta de preposição. Declarou a autora que não utilizou o último livro (fls. 17).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora não requereu formalmente o período de ausência; que, quando foi procurada pela autora, informou da existência de três mensalidades em atraso: janeiro/2010, fevereiro/2010 e março/2010; que a autora requereu a devolução dos materiais didáticos não utilizados; que entrou em contato com a editora e permitiu a devolução do livro 4, não utilizado, pelo valor de R$ 190,00, além da mensalidade referente ao mês de dezembro/2009; que a requerente não aceitou; que nada deve ser devolvido e que não houve requerimento de declaração das horas cursadas. Requereu a improcedência da ação (fls. 37/48). 

É o relatório.
DECIDO.

Ante a irregularidade na representação processual da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora celebrou contrato com a requerida, freqüentou o curso por mais de um ano, fazendo uso dos livros lá adquiridos, e que, não mais pretendendo a continuidade do curso, pleiteou a rescisão, o que foi aceita.
Ocorre que pretende a autora a desconstituição do contrato de compra e venda de livros e, conseqüente, devolução da quantia paga.
No entanto, razão não lhe assiste. Afinal, fez uso dos livros durante período superior de um ano em que freqüentou o curso. Se o material didático não atendia às suas expectativas, necessário era que verificasse antes da aquisição e antes da utilização.
Também o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, já que a situação narrada não atingiu os direitos da personalidade da autora.
O pedido de entrega de cópia do distrato não merece acolhimento, já que sequer há indícios nos autos de que foi assinado pelas partes.
Tem direito a autora apenas à declaração das horas cursadas.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida proceda à entrega a autora de declaração das horas cursadas referente a cada nível do curso de inglês, em 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
