

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029962-96.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Alberto Costa de Souza
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Justiça Gratuita

Vistos, Etc.

PAULO ALBERTO COSTA DE SOUZA ingressou com a presente ação civil contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO pois em 20.06.13 esteve no hipermercado, no corredor dos achocolatados, quando foi abordado por seguranças que solicitaram para levantar a blusa pois suspeitavam que estivesse furtando bebidas. Sustenta que por ter sido revistado e investigado a pretexto de verificar se havia furtado algo, teve a moral abalada. Pretende obter indenização de 60 salários mínimos a título de infração moral.

A ré foi citada (fl. 21) e ofertou contestação (fls. 22/30) onde sustenta: a) não encontrou registro dos fatos narrados na inicial em seus arquivos de ocorrências; b) não houve constrangimento ao autor; c) autor não foi considerado infrator; d) a indagação por seguranças é lícita quando há suspeita de ilícitos; e) a abordagem foi pacífica e não expos o autor; f) não houve submissão a situação vexatória; g) não há evidência de violação a direito do autor; h) impossibilidade de inversão do ônus da prova; i) exercício regular do direito de vigilância; j) inexistência de dano moral; k) em caso de condenação, observância a razoabilidade; l) aplicação as súmula 362 do STJ e juros de 1% ao mês calculado de forma simples; m) honorários máximos em 15% do valor da condenação; n) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 76/83), o feito foi saneado (fls. 84/85), realizando-se audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento onde foi tomado o depoimento pessoal do autor e ouvida uma testemunha.

Em debates as partes mantiveram suas manifestações anteriores.

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a arbitramento de indenização por dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas.

No mérito, o pedido inicial não encontra bom porto.

Há entre as partes relação de consumo, sendo evidente que o autor é consumidor e a requerida fornecedora, o que exige a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Se houver alguma falha no atendimento há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma rede de supermercados possa empreender discussões ou expor a imagem do autor à revistas públicas ou, ainda acusa-lo de furto, nem tampouco ser rude com o cliente. Cabe aos atendentes o dever de apresentar toda a educação e lhaneza no tratamento com os consumidores, que não podem ser expostos a qualquer situação vexatória.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?, além de ser imposto pelo próprio sistema consumerista.


A indevida imputação de crime é fonte de dano moral, mas é essencial que haja demonstração de tal ocorrência.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Ocorre que nos autos não há prova, segura, de imputação ao autor de tal prática. 

A única testemunha ouvida não presenciou os fatos, apenas narrando o que fora relatada pelo autor.

Atente-se que embora tenha indicado que o gerente pedia desculpas, o comportamento não implica no reconhecimento da revista ou de lesão à moral do autor, posto que a postura no calor dos acontecimentos apenas destinava-se a confortar cliente no que sentira-se ofendido.

Luiz disse, somente, que o autor havia comentado que os seguranças pediram-lhe para levantar a camisa.

O autor narrou que fora abordado e os seguranças pediram-lhe para levantar camisa pois havia suspeita de furto. Disse ainda, num primeiro momento, que não havia ninguém a presenciar tal ocorrência para depois retificar e alegar que havia clientes no local.

Deste modo ofertou versão contraditória relativa a existência de abordagem pública ou não, o que não lhe pode ser tido como favorável, sendo descabida a inversão do ônus da prova neste sentido.

Isso, pois, inexiste obrigação de registro por câmeras de todos os eventos no interior do supermercado e, desta forma, não haveria como demonstrar a ré que a abordagem fora discreta.

É certo que podem os seguranças abordar, educadamente e de forma discreta, clientes e solicitar determinados comportamentos, sem que haja exposição.

No presente caso há, apenas, como fato incontroverso a existência de abordagem para averiguação de furto, mas não há demonstração de que tenha sido imposta ao autor a pecha de furtador ou criminoso.

Não há segurança em afirmar que houve, sequer, a solicitação para levantar a camisa, pois nenhuma testemunha presenciou tal fato.

Luiz apenas disse que tal fato ocorreu por ouvir a versão do autor.

Resta, então, um contrassenso: se ninguém viu o procedimento, há de se entender que a imagem do autor não fora exposta, mesmo porque o pedido teria restringido-se a levantar a camisa e não impediu o autor de realizar a compra pretendida no estabelecimento.

Por outro lado, se o evento fora testemunhado por outros clientes, caberia ao autor apresentar tais pessoas para sustentar sua afirmação.

Deste modo somente se pode concluir que, se abordagem houve, ocorreu de forma discreta e não chamou a atenção dos demais clientes, sem que ocorresse exposição da imagem do autor.

No que se refere ao tom utilizado pelos seguranças, não há indicativo de que tenha sido ofensivo, pois a alegação de agressividade foi isolada e desacompanhada de termos que a esclarecessem.

Observo, ainda, não ser possível inverter o ônus da prova, já que a prova negativa de que não foi imputada a prática de furto ou que não houve levantamento das vestes do autor e ainda de que outras pessoas não viram o evento são provas de fatos negativos que, por si só, são impossíveis de serem produzidas.

Alegando o autor haver o vício no atendimento, sendo facilmente produzida a prova com testemunhas do fato ou mesmo gravação de celular, não se pode admitir a pretendida inversão.

Desse modo se houve alguma abordagem, ocorreu sem que houvesse exposição da imagem do autor ou acusação de crime, não passando o evento de simples aborrecimento, que não gera dano moral.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:
 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando que se houve abordagem, não ocorreu demonstração de imputação de crime ao autor nem, tampouco, exposição de sua imagem e a simples abordagem para averiguação é insuficiente para violar direito da personalidade e, por conseguinte, não pode ser tida como fonte de dano moral, sendo singelo aborrecimento.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo, observado o artigo 12 da lei 1.060/50.

P.R.I.
Itaquera, 29 de maio de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
