

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029851-20.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Otavio da Silva
Réu(é)s:Nobre Seguradora do Brasil e Transcooper e EUGÊNIO MARCOLI


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/07/2011 às 16:29h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristina Ferreira de Amorim Barreto, OAB/SP nº 253.059 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (TRANSCOOPER) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Oscar Ribeiro de Aguiar, RG nº 9.408.856-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Alessandra Riccelli Allevato Palumbo, OAB/SP nº 188.411.

Réu(é)(s) (NOBRE) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rodrigo Souza Rodrigues, RG nº 28.073.523-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Wanderley Silva Bergara, OAB/SP nº 285.892.

Réu(é)(s) (EUGÊNIO) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fabrício Ferrari Butti, OAB/SP nº 256.918.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Todos os réu(é)(s) apresentaram defesas escritas, apresentando o réu Eugênio pedido contraposto.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), bem como requeiro a improcedência do pedido contraposto oferecido pelo corréu EUGÊNIO..


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s) EUGÊNIO e  da ré TRANSCOOPER, por seu preposto.
c)do(a)(s) informantes do(a)(s) réu(é)(s) EUGÊNIO: Sr. Claudinei Verteiro, RG 24.934.638; e, Sr. Sérgio Raphael Brazílio de Almeida, RG 44.401.642.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações, quanto à inclusão de Eugênio Marcoli no pólo passivo da lide.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da requerida TRANSCOOPER é TRANSCOOPER - COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE. 
Anotem-se os nomes dos patronos indicados nas contestações.
Não quadra a preliminar deduzida, atinente à alegada ilegitimidade ativa ad causam. 
Infere-se legitimidade do autor para o ajuizamento da ação, não se olvidando que era a pessoa que conduzia o veículo Marea envolvido na colisão. Assim, ainda que não fosse proprietário, poderia, em tese, arcar com a responsabilidade, perante o proprietário, em razão dos danos causados. 
Confira-se o seguinte julgado:
Tribunal de Justiça de Goiás - TJGO.AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE DE TRÂNSITO - Legitimidade ativa - Colisão pela traseira - Apelação - Improvimento.I - Tem legitimidade para propor a indenizatória por colisão de autos, o condutor do veículo, posto que arca com a responsabilidade perante o proprietário;II - Aquele que bate com seu veículo na traseira de outro que segue à sua frente, tem contra si a presunção de culpa em face do disposto no artigo 175 inciso III do CNT. Recurso conhecido e improvido. (TJGO - Ap. Cív. em Proc. Sum. nº 38.133/8.190 - 1ª Câm. - Catalão - Rel. Des. Arivaldo da Silva Chaves - J. 05.12.95 - DJ 28.12.95 - v.u).
Não quadra a preliminar deduzida pela ré-cooperativa.
Com efeito, do quanto relatado pelo preposto de tal ré e pelo requerido Eugênio, infere-se que tal ré é quem celebra contrato, junto a SPTRANS, de permissão de serviço público de transporte coletivo de passageiros.
Assim, se a ré atua na prestação de tal serviço, por certo que colisão envolvendo automóvel que esteja em tal atividade no momento do abalroamento permite que, em tese, seja examinada a responsabilidade de tal ré, por danos advindos de tal acidente.
Não comportam acolhimento nem a pretensão inaugural, nem o pedido contraposto formulado pelo réu Eugenio. 
As partes apresentam versões diferentes, cada qual atribuindo à outra a culpa pela ocorrência pelo evento danoso. O autor sustenta que o acidente ocorreu porque o condutor da van referida na inicial com ele colidiu, quando ele estava parado. Os réus aduzem o oposto.
Diante desse quadro, forçoso seria que houvesse comprovação cabal de que o acidente ocorreu ou da forma referida pela autora, ou da forma referida pelos réus.
Porém, não há.
Além das partes (das quais somente o autor presenciou o acidente), foram ouvidos somente o condutor e o cobrador da van referida na inicial, na data dos fatos, sendo que as versões apresentadas são nitidamente conflitantes. 
Em face do acima exposto, não há como concluir, de modo estreme de dúvidas, se o acidente ocorreu ou da forma referida na inicial ou do modo aludido no pedido contraposto, salientando-se que as pessoas trazidas pelo réu Eugenio foram ouvidos como informantes, na medida em que, no dia dos fatos, trabalharam em veículo em relação ao qual ele consta como proprietário, não se denotando, pois, isenção necessária para que fossem tais pessoas ouvidas como testemunhas. 
Assim, imperioso seria que outras provas houvessem sido produzidas, sob o pálio do contraditório, capazes de formar um quadro uníssono e coeso, convergente ou com a narrativa feita pela autora, ou com a feita pelos requeridos. 
Contudo, não foram, não bastando para tanto os documentos juntados pelas partes. 
Delineado esse panorama, sem que se possa depreender, dos elementos de convicção coligidos aos autos, de forma cristalina, que o acidente ocorreu ou da forma mencionada pela parte autora ou da mencionada pelos requeridos, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência tanto da pretensão inaugural quanto do pedido contraposto formulado pelo réu Eugenio, eis que as partes não se desincumbiram do ônus da prova dos fatos constitutivos dos direitos alegados, salientando-se que na hipótese vertente cuidar-se-ia de responsabilidade por ato ilícito, que não prescinde de demonstração estreme de dúvidas de culpa daquele a quem se imputa a prática de tal ato. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES tanto a pretensão inaugural quanto o pedido contraposto formulado pelo réu Eugênio. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (TRANSCOOPER)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (NOBRE)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (EUGÊNIO)


Advogado do(a) Réu(é)
