

SENTENÇA


Reclamação:0029460-94.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucio Santos da Silva
Requerido:Credit Cash Assessoria Financeira Ltda e outro



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em relação à ré CREDIT CASH.
Com efeito, ao que consta, tal ré atuou somente em nome e por conta do banco-réu. No mais, o impasse referido neste feito atrela-se à não-devolução, ao autor, de determinados cheques (ou correlata carta de anuência), após pagamento de certa dívida, em que figurava como credor o banco-réu e devedor o autor, sendo certo que quem, por seu turno, apresentou carta de anuência foi o banco-réu, como este informou em sua contestação, a apontar que, efetivamente, foi por conduta dele que se instaurou a celeuma mencionada neste processo, de sorte que o mérito há de ser analisado somente em relação ao banco-réu, denotando-se a ilegitimidade passiva da ré aludida no parágrafo anterior.
O banco-réu é revel, pois apesar de intimado, não compareceu à derradeira audiência, por quem o representasse (fls. 51 e 75/78).
Dessa forma, o requerido não obedeceu ao disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, fazendo incidir o disposto no artigo 20 do mesmo diploma legal.
A propósito, tal conclusão não se afasta, ainda que apresentada contestação. 
É que no âmbito do Juizado Especial Cível não basta a apresentação de resposta em alguma das audiências para que sejam afastados os efeitos da revelia, não se olvidando que o art. 20, da Lei nº 9.099/95 estatui que a revelia decorre da ausência do demandado a qualquer das audiências, no que difere, neste aspecto, do procedimento comum ordinário, previsto no Código de Processo Civil, sendo certo que o art. 319 deste diploma legal prevê que a revelia advém da não-apresentação de resposta ao pedido inicial. 
Nesse sentido, aliás, o Enunciado nº 78, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais, de acordo com o qual o oferecimento de resposta, oral ou escrita, não dispensa o comparecimento pessoal da parte, ensejando, pois, os efeitos da revelia.
Devem, pois, ser presumidos verdadeiros os fatos afirmados na inicial.
De qualquer modo, quanto ao pedido de condenação do banco-réu na obrigação de entregar os cheques referidos na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, na medida em que, como restou esclarecido, houve a entrega de carta de anuência ao autor, relacionada aos cheques discriminados na inicial, carta com base na qual, inclusive, o autor logrou retirar seu nome do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF), vertendo, ademais, que tal ocorreu sem que houvesse deliberação jurisdicional para tanto.
Porém, o banco-réu deve reparar o dano moral que causou ao autor.
O que se discute no presente feito não é o fato de o autor ter restado inadimplente em relação ao contrato referido na inicial, celebrado com o banco-réu e, em razão disso, o nome do autor ter sido levado ao CCF.
O que se discute, sim, é o fato de, mesmo depois de ter feito acordo para quitar débito atinente a tal contrato, o banco-réu não ter devolvido ao autor os cheques emitidos em razão de tal contrato, ou, mesmo, ter enviado ao autor correlata carta de anuência.
E o réu não forneceu explicação plausível para que levasse tempo considerável para fazê-lo, não se olvidando que, ao que consta, o acordo foi quitado em junho de 2012 e, ao menos até o ajuizamento da ação, o banco-réu ainda não havia devolvido os cheques ou entregue correlata carta de anuência ao autor.
No mais, diante da revelia do banco-réu, de se ter veraz o quanto afirmado pelo autor, no sentido de que entrou diversas vezes em contato com o banco-réu para que este lhe enviasse de modo célere sobreditos documentos, mas, ainda assim, por lapso temporal não-desprezível, o banco-réu permaneceu inerte.
Assim, houve defeito no serviço prestado pelo banco-réu, que deu causa ao dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois é mais do que mero dissabor determinado consumidor quitar determinado débito e, ainda assim, deparar-se com a desídia do fornecedor, que não lhe envia de modo célere documentos necessários para que cesse mácula no CCF, registro que, não se olvida, implica notória dificuldade para obtenção de crédito. 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, em relação à ré CREDIT CASH ASSESSORIA FINANCEIRA LTDA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Outrossim, em relação ao réu BANCO PECÚNIA S/A: a) quanto ao pedido de condenação do banco-réu na obrigação de entregar os cheques referidos na inicial, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC; b) quanto ao pedido de reparação por danos morais,  JULGO-O PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar tal réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
