

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0029939-08.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Eduardo Dalla Rosa
Advogado:Wellington Almeida Lima OAB 188277/SP
Requerido:Academia Paulista Anchieta Ltda.
Advogado:Patrik Camargo Neves OAB 156541/SP



Aos 10/06/2014 às 15:30h  na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Edmundo Lellis Filho,  foi aberta a audiência de TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes,compareceu o autor, acompanhado de seu advogado,Dr. Wellington Almeida Lima (OAB/SP 188277). Compareceu a preposta do  réu, Sra. Juliana Cristina da Silva RG 32.400.609-3 acompanhada de seu advogado,Dr. Eduardo Massanobu Nisioka (OAB/SP 192078), que neste ato requer a juntada de Carta de Preposição e Substabelecimento, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Cuida-se de ação de indenização por danos morais pela qual o autor aduz que se candidatou ao curso de tecnologia em gestão de recursos humanos perante a instituição ré, primeiro, em um "campus" e, depois, finalmente, encaminhado para outro. Sustenta que houve perda de tempo na análise de seu histórico escolar e contratempos que o fizeram se desgostar com a instituição de ensino. Obteve o reembolso do valor da matrícula e mensalidades, mas entende devida também uma reparação por danos morais. O réu contestou o pedido, impugnando a reparação pretendida. Eis o relatório. Decido. O processo comporta julgamento no estado, em razão da natureza da lide. É improcedente a ação. Objetivamente, dos fatos narrados pelo autor não se vislumbra a prática de ato ilícito praticado pela ré, o que é pressuposto para qualquer indenização. Não está claro porque a entidade ré causou os desgostos e desilusões ao autor que, insatisfeito coma morosidade de análise de seu histórico escolar, poderia ter optado por outra instituição. Assim, julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida do ajuizamento, com  observação de que é beneficiário de assistência judiciária. P.R.I.C.
Valor do preparo para caso de recurso: R$ 100,70 (2% do valor da causa),  mais R$ 29,50, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos.
Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________________(Ellen F.Souza),Ag. Adm., digitei e assino.    


DR. ADV. AUTOR 

AUTOR

DR. ADV. RÉU

RÉU



São Paulo, 10 de junho de 2014.
