

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0029692-49.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joel Antonio Nunes
Requerido:Robson Shigueo Medeiros Fuzisaki

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor adquiriu cotas da empresa indicada na inicial cujo único sócio era o réu e efetuou o pagamento de R$ 18.000,00 de um total ajustado de R$ 30.000,00. Afirma que efetuou os pagamentos por conta própria e reformou a oficina gastando R$ 8.587,75. Alega que o réu deixou de cumprir as suas obrigações contratuais abandonando a sociedade, tendo o sócio concordado em celebrar um distrato, pendendo apenas a sua instrumentalização. Pleiteia suspensão da exigibilidade das promissórias representativa do saldo do preço, a devolução do que pagou pelas cotas (R$ 18.000,00) e do que investiu na empresa (R$ 8.587,75), a condenação do réu no pagamento dos lucros do período em que participou da sociedade, ressarcimento de honorários (R$ 3.000,00) e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega, em preliminar, que o autor é carecedor da ação por falta de interesse-adequação.No mérito, nega que tenha abandonado a sociedade, tanto que ela continuou funcionando normalmente e, inclusive, gerou lucro no período. Afirma que o autor levou os eletrodomésticos. Não há prova da realização das despesas mencionadas na incial e os documentos juntados com ela são ilegíveis e nada provam. O contrato de sociedade está em pleno vigor. Nega a existência de danos materiais e morais. 

Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera.

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas três testemunhas. As partes insistiram em suas pretensões.

É o relatório.

A preliminar arguida na contestação deve ser rejeitada. O autor pretende que se reconheça o término da sociedade, além de formular pedidos condenatórios. A ação proposta é adequada. A rescisão do contrato de cessão de cotas pode ser declarada por sentença.O pedido declaratório é previsto no ordenamento jurídico, assim como os demais pedidos condenatórios formulados na petição inicial. 

Antes de entrar no mérito, registro que ao contrário do afirmado na réplica, a contestação não é intempestiva. O mandado de citação só foi juntado aos autos em 21/11/2011. A contestação foi apresentada antes da juntada do mandado aos autos. O advogado do réu não tinha poderes para receber citação. Assim, o prazo não começou a correr desde a data da juntada do mandado aos autos. 

As partes celebraram o contrato de cessão de cotas. 

Ficou claro durante a instrução que os sócios não se entenderam e a sociedade, de fato, logo se desfez. As partes não se conheciam e não houve a chamada "affectio societatis". 

Não importa saber quem foi o culpado pelo insucesso do empreendimento comum. O que importa é que a sociedade está desfeita e é preciso disciplinar as consequências do desfazimento. 

Ainda que fosse o autor o culpado pela inviabilização do projeto comum, ele não poderia perder tudo o que investiu na empresa, porque isso implicaria em enriquecimento sem causa do réu. 

Com efeito, a empresa é uma prestadora de serviços e o pagamento do preço das cotas e os investimentos feitos pelo autor beneficiaram a ela e ao próprio réu. Este recebeu R$ 18.000,00 sem dar qualquer contrapartida ao autor. 

Não há nenhuma justificativa jurídica para que o réu retenha parte do preço pago pelo autor para aquisição das cotas. O ingresso formal do autor na sociedade só ocorreria com o arquivamento da alteração do contrato social na Junta Comercial. Como isso não ocorreu, justifica-se a rescisão do contrato de cessão já operada na prática pela ausência de vínculo entre os sócios. 

É fato incontroverso que o réu recebeu do autor R$ 18.000,00 pela venda de 50% das cotas da empresa. Desfeito o negócio jurídico, o réu deverá devolver ao autor a referida quantia.

Com a devolução do que pagou pelas cotas, o autor não pode pretender participar no lucro. Só teria direito ao lucro se não pleiteasse a devolução do que pagou. 

A instrução revelou que, de fato, além de pagar parte do preço das cotas, o autor investiu em uma pequena reforma no escritório da empresa. Alguns documentos juntados na incial fazem início de prova da realização da reforma. O próprio réu não a negou. E o pedreiro contratado pelo autor em seu depoimento confirmou que foi feita a obra e que recebeu "de três mil a três mil e quinhentos reais para trabalhar na reforma" (fls. 293).

O autor pede na inicial a devolução de R$ 8.587,75. Essa quantia abrangeria despesas da sociedade arcadas por ele e os gastos com a aludida reforma. 

Não há, contudo, prova de que o autor pagou despesas da sociedade. E os documentos relacionados aos gastos com a obra não são convincentes e foram juntados de forma desorganizada, de modo a não conferir segurança com relação ao quantum que teria sido investido. Mas o fato é que a obra foi feita e implicaria em enriquecimento sem causa não reconhecer o direito de ressarcimento do autor. Assim, considero razoável que o réu devolva ao autor R$ 3.000,00 que é a quantia que o próprio autor reconheceu ter gasto com mão de obra em seu depoimento pessoal (fls. 290). 

Operada a rescisão do contrato, as notas promissórias representativa do saldo do preço devem ser consideradas inexigíveis. 

O desfazimento do negócio jurídico constitui um aborrecimento que não justifica o arbitramento de indenização por dano moral. Como investidor o autor estava sujeito ao risco do negócio. O insucesso não provocou nenhuma ofensa ao autor como pessoa, mas apenas um aborrecimento. 

E as despesas com a contratação de advogado também devem integrar a condenação. É que a resistência do réu em devolver o que cabia ao autor o obrigou a contratar advogado para patrocínio da causa. A quantia gasta representa dano material e deve ser objeto de ressarcimento. A quantia paga ao advogado é razoável, de modo que não se pode cogitar de abuso de direito. De resto, a possibilidade está expressamente prevista no art. 389 do Código Civil. 

Em síntese, a sentença reconhece o desfazimento do negócio jurídico, a inexigibilidade das notas promissórias e a obrigação do réu de devolver ao autor o que recebeu pela venda das cotas (R$ 18.000,00), bem como o gasto com a reforma do escritório (R$ 3.000,00) e com o pagamento de honorários (R$ 3.000,00). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: considerar desfeito o negócio jurídico; declarar inexigíveis as notas promissórias; condenar o réu a pagar ao autor R$ 18.000,00, com atualização monetária desde os desembolsos, R$ 3.000,00 relativo ao gasto com reforma, com atualização monetária desde junho de 2011 (época em que os gastos foram feitos) e R$ 3.000,00, com atualização monetária desde 09 de agosto de 2011 (data do contrato), incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2012.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
