

SENTENÇA

Processo nº:0029461-56.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Laize Farias dos Santos
Requerido:Banco Itauleasing S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



LAIZE FARIAS DOS SANTOS  ajuizou esta ação indenizatória contra BANCO ITAULEASING S/A  alegando, em suma que fez contrato de arrendamento mercantil com o réu, tendo por objeto o automóvel mencionado na inicial. Ocorre que o veículo ainda se encontra em nome do antigo proprietário e que não há meio de futura transferência para o nome da autora, e ainda menciona haver sérias avarias no carro. Diz ter suspendido o pagamento das parcelas ajustadas, e que o réu inscreveu o nome dela no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, indenização por danos morais e materiais.
Citado, o réu contestou. Alega que o contrato está isento de vício, e que, por isso, deve ser cumprido. Alega que qualquer problema com o veículo deveria ser resolvido com a loja que o vendeu.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a prova documental é a única pertinente nos autos.
Procede em parte a pretensão da autora.
É tranquilo nos autos a existência de um contrato de leasing entre as partes, que tem por objeto o veículo descrito na inicial.
O contrato de leasing, como é de conhecimento comum, pressupõe que a propriedade do bem fique reservada ao banco que o arrendou, o que somente se resolve no fim do contrato, com o pagamento integral do valor ajustado e a opção final de compra feita pelo arrendatário.  Ora, se o banco se dispôs a arrendar o objeto, a ele competia conferir a documentação do veiculo, a ponto de legitimar a transferência no fim do contrato, no caso de o consumidor optar pela aquisição definitiva. Para isso, obviamente, a documentação do veículo deve estar em ordem, pois, do contrário, haveria evidente prejuízo ao consumidor que, findos os pagamentos, estaria impossibilitado de liberar a restrição e transferir o veículo para seu nome.
No caso dos autos, a contestação não nega as irregularidades em relação à documentação do veículo, conforme noticiado na inicial. Os documentos de fls.52/53 demonstram que o carro está registrado em nome de terceiro, e não há nos autos anuência deste em relação à venda que foi feita à autora, e nem no que se refere ao arrendamento mercantil realizado pelo banco.
Ao réu caberia, pois, comprovar que a documentação do veículo está regular, ou, pelo menos, demonstrar que é possível a liberação da restrição, com posterior transferência, em caso de cumprimento da obrigação pela autora.
Essa prova, contudo, não foi produzida.
Preferiu o réu isentar-se de qualquer responsabilidade, sob o frágil argumento de que essa questão debatida nos autos é um problema a ser resolvido com a loja que vendeu o veículo. Ledo engano. Como já dito, se o réu tem a obrigação de liberar o gravame e viabilizar a transferência do veículo, é evidente que a ele compete a análise dos documentos do carro antes de firmar o contrato de arrendamento mercantil. Como se vê, o réu não concedeu simplesmente um empréstimo para a autora. Ele adiantou o preço do carro, comprou o veículo que ficou gravado em seu nome, e o arrendou a ela, com o compromisso de entregar-lhe a propriedade plena (uso, gozo e disponibilidade) com o pagamento de todas as parcelas ajustada. Mas, se desde logo já se antevê que não haverá condições de cumprimento dessa obrigação final, é obvio que não está a autora obrigada a continuar a pagar as prestações, devendo, ademais, haver devolução dos valores já pagos.
O fundamento mencionado já é motivo suficiente para a procedência da ação, de modo que é desnecessária a análise das questões referentes ao aspecto físico do veículo.
Não haverá, contudo, indenização por dano morais, porque se trata de matéria pertinente a mero inadimplemento contratual, de modo que a devolução dos valores pagos, devidamente atualizados, repõe as partes ao estado anterior, sem outras consequências.
E quanto à inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, vale lembrar que esse fato se deu por conta da suspensão dos pagamentos, que, evidentemente, deveria ser precedida de prévia notificação informando o motivo da postura a ser tomada.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar o réu a devolver à autora todos os valores pagos por ela, com correção monetária desde o desembolso de cada parcela, e juros de mora a partir da citação. Custas e despesas pelo réu, que arca com 2/3 das despesas, e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Se a ação fosse totalmente procedente, os honorários seriam de 10%.
Evidentemente que, ao requerer o pagamento dos valores aqui indicados, a autora deverá pôr à disposição do réu o automóvel  em questão.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2011.


      Michel Chakur Farah
         Juiz de Direito
