

SENTENÇA

Processo nº:0029223-72.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Felipe Siqueira Campos Borges e outro
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave


Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
De início, ressalto que a autora Naiara é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que o cartão de crédito é de titularidade exclusiva do autor Felipe. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
No caso, restou incontroversa nos autos a falha na prestação dos serviços por parte do banco. 
Saliento que não houve impugnação específica por parte do banco quanto aos fatos narrados na inicial (art. 302 do CPC). 
Sendo assim, presume-se que o bloqueio do cartão foi indevido, uma vez que o autor solicitou o seu desbloqueio via netbanking pelo período da viagem. 
Além disso, presume-se verdadeira a alegação da ausência de atendimento nos telefones disponibilizados pelo banco para atendimento de seus clientes.
Está disposto no art. 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
O art. 927 do Código Civil também prevê que ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo?.
Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pelo autor, diante da impossibilidade de efetuar o pagamento das passagens aéreas para o seu retorno ao país, em virtude do irregular bloqueio do cartão de crédito efetivado pelo réu.
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor pleiteado na inicial não atende aos critérios supra, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado.
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).  O valor é suficiente para que o réu procure melhorar seus serviços e para proporcionar ao autor reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto;
( i ) Em relação à autora Naiara Fontes Silveira, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, ante a ilegitimidade ativa. 
( ii ) Em relação ao autor Felipe Siqueira Campos Borges, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Sem honorários, em razão do disposto no art. 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.


LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
         Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
