

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0029396-90.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Osmair Gama
Requerido (a):Manaus Ambiental S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.


OSMAIR GAMA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de MANAUS AMBIENTAL S/A., alegando em síntese que em julho de 2012 teve seu cartão de crédito com a validade vencida, e ficou aguardando que a administradora enviasse um novo cartão.
Aduz que não recebeu da operadora o novo cartão de credito e mesmo assim seu nome sofreu restrição perante o SCPC e o SERASA por divida que não pactuou com a requerida.
Por consequência sustenta ter suportado dano moral, pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 31.100,00. Pede deferimento de tutela antecipada para excluir a restrição. 
Com a inicial vieram os documentos (fls.12/25). A tutela foi antecipadamente deferida (fls. 27).
A requerida foi citada (fls. 31) e não contestou o feito (fls. certidão de fls. 50).
O autor pediu o julgamento antecipado do feito (fls. 48/49). Vieram para os autos os documentos de (fls. 37/ e 44/45)

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO. 

O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A requerida, embora citada (fls.31) quedou-se inerte deixando de contestar o feito e fazendo-se revel. Com a revelia da requerida emerge a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Tratando-se de presunção relativa observo que incumbia à requerida o ônus de comprovar a validade das restrições impostas ao nome do autor considerando que nega ter mantido relação comercial com a ré.
Dessa forma, se conclui que a negativação foi indevida o que faz emergir o dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)
Portanto, comprovado o dano moral puro suportado pelo autor passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pelo autor de R$- 31.100.00 é excessivo e não atende aos objetivos da indenização por dano moral. Logo, para atender a finalidade dessa indenização entendo que o valor de R$ 10.000,00 não se apresenta como excessivo e deve ser prevalecer.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade da dívida descrita na inicial, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$- 10.000,00 (dez mil reais), com juros de mora e correção monetária a partir desta sentença. Considerando que o autor decaiu de menor parte do pedido, arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Ficam as requeridas intimadas que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará um acréscimo de multa de 10% a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 26 de junho de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito.
