

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029078-38.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Carlos da Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Perdas e Danos em face de CARLOS DA SILVA e MARISTELA MARQUES BAPTISTA (mutuários), também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial (apto. 25-Bloco E localizado no Conjunto Habitacional Itaquera I e II). Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas desde junho de 1.999, consoante planilha de fls. 44/56 e por constar cláusula resolutória expressa praticaram esbulho possessório. Os mutuários foram notificados pessoalmente e não quitaram a dívida, permanecendo no imóvel sem nada pagar. Como se não bastasse, posteriormente, abandonaram o imóvel frustrando a finalidade do contrato, violando a cláusula vigésima do contrato, permitindo a ocupação irregular por terceiros estranhos à relação jurídica estabelecida pelas partes, roborando a procedência da ação por infração contratual. 

Requereu a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e a retomada imediata do imóvel ante o descumprimento do contrato (inadimplência e desvio de finalidade). 

Ao final, pugnou pela rescisão da avença com a retomada do bem, além da perda das prestações já pagas e demais acessórios como indenização e compensação pelo tempo em que os mutuários ficaram no imóvel sem pagar, assim como os terceiros. Juntou documentos (fls. 15/57).

A tutela antecipada foi deferida em partes pela decisão de fls. 61/62.

Os requeridos foram citados (fls. 99) e apresentaram contestação (fls. 204/209), requerendo a improcedência da ação com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a revisão do contrato pela cobrança de encargos ilegais, tendo ocorrido o instituto da lesão. Sustentaram que a inadimplência é injusta e forçada pela cobrança excessiva por culpa da autora. Alegaram a ocorrência de excessiva onerosidade das prestações por se tratar de contrato de adesão. Impugnaram a perda das parcelas pagas e o pedido de rescisão com a reintegração. Ao final, requereram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntaram documentos (fls.210/215).

Às fls. 100/109 os ocupantes EPAMINONDAS MATOS DA SILVA E ROSANA APARECIDA ALVES DE LIMA SILVA ingressaram com pedido de assistência, que foi deferido (fls. 232/233), sendo incluídos no polo passivo da ação. 

Os assistentes alegaram que estão na posse desde 1996, quando adquiriram o imóvel dos mutuários. 
São associados da ACETEL ? Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina e integraram a Ação Civil Pública ajuizada pela Acetel em face da União e outros, em trâmite perante a 13ª Vara da Justiça Federal, efetuando o pagamento das parcelas referentes ao compromisso de compra e venda do imóvel em questão mediante depósito judicial na citada ação. Assim, por não estarem em mora, pugnaram pelo não acolhimento do pedido inicialmente formulado, devendo ser mantidos na posse do imóvel. Requereram, também, a revisão do contrato com a devida aplicação dos índices de correção e a regularização do imóvel. Impugnaram a perda das parcelas pagas. Alegaram falta de interesse de agir da autora pelo que foi decidido na ação civil pública. Ao final, pleitearam a suspensão da ação até decisão final definitiva da citada ação civil pública. Juntaram documentos (fls. 111/199).

A autora apresentou réplica (fls. 225/231).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ante o inadimplemento dos requeridos e o desvio de finalidade pelo abandono do imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a retomada do bem e a perda das prestações pagas em benefício da autora, com indenização pelo tempo em que os requeridos ficaram no imóvel sem a correspondente contraprestação, além de permitir que terceiros usassem, infringindo o contrato.


O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente por ser a matéria em debate unicamente de direito.

No mais, a ação é procedente.
 
Segundo se depreende dos autos, tem-se como incontroversa, mormente pelo conteúdo da contestação dos mutuários e também pela defesa apresentada pelos assistentes litisconsorciais, a efetiva celebração do instrumento contratual de compromisso de compra e venda mencionado na inicial (fls. 37/39) e o seu descumprimento pelos réus mutuários CARLOS e MARISTELA pelo não pagamento confesso das prestações ajustadas, além de terem cedido o imóvel a terceiros (assistentes EPAMINONDAS E ROSANA) sem a anuência expressa da requerente (inadimplência e desvio e finalidade), o que enseja, em consequência, a rescisão do contrato, a reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação dos requeridos mutuários na perda das parcelas pagas e demais acessórios inerentes à celebração do referido instrumento contratual.

Sustenta a autora que os réus mutuários descumpriram a avença deixando de pagar as prestações ajustadas desde julho de 1.999, havendo um débito pendente, consoante demonstrativo de fls. 44/56, resultando comprovada a mora, bem como o desvio de finalidade pela ocupação por terceiro, que resultou inconteste pelo pedido de assistência, o que, na realidade enseja a rescisão do contrato, notadamente pela prova da mora ante as notificações extrajudiciais positivas de fls. 40/43 e também pelo próprio conteúdo da contestação de fls. 204/209 e a reintegração da autora na posse do imóvel pela ocupação indevida, além da perda das parcelas pagas em seu favor.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação. 

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, havendo a prova irrefutável do inadimplemento, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial.

De outra banda, as alegações trazidas aos autos pelos assistentes não merecem amparo, porquanto, diversamente do alegado, está comprovada a mora. 

Note-se, bem assim, que as prestações pagas mediante depósito judicial nos autos da Ação Civil Pública ajuizada pela ACETEL, por seus associados, em face da União e outros, em curso perante a 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital não obsta a procedência da presente ação.

Observe-se, ainda, diante dos documentos juntados, razão assistir à autora, porquanto os comprovantes de depósitos juntados aos autos pelos réus não comprovam a integralidade do pagamento das parcelas vencidas desde julho de 1.999, persistindo a configuração da mora dos requeridos. 



E mais, eventual decisão proferida na aludida ação civil pública não atingirá os assistentes e nem tampouco os requeridos, isto porque consoante a decisão judicial prolatada na citada ação civil, como admitido pelos próprios assistentes em sua defesa, somente poderá ter efeitos em relação aos associados e mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina. 

Com efeito, nos termos do contrato, notadamente pelo quadro de resumo de fls. 39, resulta cristalino que o imóvel objeto da ação está situado no Conjunto Habitacional Itaquera e não no Santa Etelvina, o que afasta as alegações dos assistentes. 

Nesse cenário, todos os pedidos deduzidos pelos assistentes, ainda que tecnicamente indevidos, pela via processual eleita, ficam prejudicados. Sem razão, portanto, os assistentes.

Desta feita, pelos documentos juntados pelas partes, observa-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, sendo de rigor a procedência da ação. 

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)

 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

Nesse sentido também é o posicionado do C. Superior Tribunal de Justiça:
DIREITO ADMINISTRATIVO. TERMO DE OCUPAÇÃO COM OPÇÃO DE COMPRA. COHAB. CLÁUSULA RESOLUTIVA. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA RESCISÃO ATRAVÉS DO JUDICIÁRIO. 1. Esta Corte entende que o Termo de Ocupação com Opção de Compra-TOOC, com cláusula resolutiva expressa, para ser rescindido por inadimplemento, prescinde de rescisão formal através do judiciário. Precedentes. 2. Recurso especial provido ? (REsp 94628 / SPRECURSOESPECIAL nº1996/0026241-1 ? Ministro Carlos Meira ? DJ 07.03.2005 p. 182). 

CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL DA COHAB. INADIMPLÊNCIA PELA ADQUIRENTE E VENDA IRREGULAR A TERCEIROS. AÇÃO DE RESCISÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE. DETERMINAÇÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE INTEGRAL RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS À MUTUÁRIA. DESCABIMENTO. DESPESAS ADMINISTRATIVAS. DETERIORAÇÃO DO IMÓVEL E REVENDA. FIXAÇÃO DE RETENÇÃO EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO. I. Rescindido o contrato de aquisição do imóvel em razão de dupla inadimplência da mutuária, que além de não pagar as prestações do financiamento ainda alienou o imóvel a terceiros, que o ocupam irregularmente, cabe retenção a favor da COHAB de parte das parcelas pagas, a título de ressarcimento por despesas administrativas e pela deterioração e perda do valor do imóvel pelo uso. (REsp 54810 / SP- RECURSOESPECIAL nº1994/0029735-1 - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 24.11.2003-p.306 -RT vol. 824 p. 160).

De outra parte, não passa desapercebido que contrato particular foi firmado pelas partes (autora e mutuários) na vigência do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim, prevê o artigo 53 da Lei n° 8.078/90 quanto à impossibilidade da perda total das prestações pagas em favor do vendedor em havendo inadimplemento contratual por parte dos compromissários compradores, em se tratando de imóveis adquiridos à prestação a evitar a fidelidade do princípio que veda abusividade no confisco das parcelas pagas a não estimular o dano injusto do enriquecimento sem causa, cujo procedimento de há muito vinha sendo reconhecido pela doutrina e jurisprudência, que recomendava mesmo nos casos de aquisição de imóveis (contratos firmados antes da vigência do CDC) a devolução das quantias pagas a teor do disposto no artigo 924 do revogado CC, com retenção de parte das quantias pagas a fazer face as despesas suportadas pelas empresas.

No caso concreto, entretanto, a situação se inverte, devendo o direito ser reconhecido em favor da autora, porquanto busca a rescisão do contrato, com reintegração de posse do imóvel ao seu patrimônio e prometido a venda aos réus, com a consequente perda das parcelas ou prestações por ventura pagas pelos compradores, ainda que em Juízo, pois representam elas a contraprestação pela utilização do imóvel ao longo de anos (MAIS DE ONZE ANOS) sem qualquer despesa ou pagamento por ela nesse período.


Assim, recomenda o bom senso que as parcelas pagas pelos réus (mesmo na fase judicial ? ação civil pública que foi julgada improcedente) em prol da requerente, sejam revertidas em benefício desta pela ocupação do imóvel a título de indenização e ressarcimento diante utilização do imóvel por esse longo período.



Em outras palavras, é perfeitamente possível a perda das quantias pagas pelos compromissários compradores e pelos terceiros em favor da autora tendo por fundamento a contraprestação pela ocupação do imóvel objeto do contrato firmado pelas partes a título de indenização pela ocupação do bem pertencente a COHAB - São Paulo, sem que isso constitua ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8 . 0 7 8 / 9 0 ) (TJ-SP, Ap. n° 028.561.4/9, Seção de Direito Privado, 7a Câmara, rei. Des. Júlio Vidal "in" site www.tj.sp.gov. br - jurisprudência), não se havendo sustentar a condição de que a inclusão resulta em julgamento "extra-petita"; o mesmo se dando no tocante a eventuais benfeitorias que, no caso, não foram apontadas pelos réus em regular autorização da autora.

No caso em tela, na realidade, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, permanecendo no imóvel sem nada pagar ou pagando a menor.

Assim, no tocante à perda das prestações pagas e demais despesas decorrentes do imóvel, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas. 

Urge realçar, ter havido pagamento de algumas parcelas, estando os requeridos sem pagar desde julho de 1.999 (planilha de fls. 44/56), sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos e pelos assistentes. 


Ressalte-se, outrossim, não haver perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 


Insta realçar, bem assim, que o instituto da lesão mencionado pelos mutuários em defesa não é aplicado ao caso dos autos, pois não basta que um contrato seja prejudicial a uma das partes. É preciso que além da vantagem que um contratante aufira, esteja presente, ainda, a especulação em torno da situação particular que levou o outro a celebrar o contrato, que lhe é tão desfavorável.

Em razão de todo apresentado, constata-se que os réus mutuários tinha plena consciência, ao assinar o contrato anteriormente referido sobre quais eram os valores dos débitos que assumiram, em decorrência do contrato, qual a taxa de juros, bem como os demais encargos que incidiriam em caso de inadimplemento, já que estes se encontravam fixados no instrumento. 

Os encargos para o caso de pagamento na época oportuna e no caso de inadimplemento não superaram os permitidos pela legislação vigente. 

E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.

Em razão de todo o apresentado, constata-se que são incabíveis as pretensões formuladas nas defesas, lembrando-se, ainda, que não pode ser acolhida à pretensão de devolução de valores pagos, na forma da fundamentação, porquanto o valor pago irá compensar a autora pelo tempo em que os réu e terceiros ficaram no imóvel sem nada pagar. Ademais, os valores cobrados e calculados pela autora (planilha de fls. 44/56) estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são válidas.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, cujos efeitos são extensivos aos ocupantes (assistentes Epaminondas e Rosana), e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (autora e mutuários), autorizar a revenda do bem, determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, e ainda declarar a perda das parcelas e demais acessórios até então pagos, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem, confirmando a tutela antecipada deferida às fls.61/62.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos e os assistentes litisconsorciais ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Todavia, aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 por serem os mutuários beneficiários da Justiça Gratuita.

Defiro, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita aos assistentes e também aplico com relação a eles o citado artigo 12. Anote-se.

Expeça-se mandado de reintegração de posse após o trânsito em julgado da sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
