

SENTENÇA

Processo nº:0029460-53.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Teófilo Alves de Araujo e outro
RequeridoRéu:Empresa Gontijo de Transportes Ltda e outros, Instituto de Resseguros dos Brasil - Irb




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



I   Considerando que o arquivo correto com a sentença proferida se perdeu, tendo ocorrido publicação equivocada da sentença, anulo o processo a partir de fls. 598 e passo a proferir outra sentença:


II -                              V I S T O S.




VERALDINA BATISTA DE ARAÚJO e TEÓFILO ALVES DE ARAÚJO  ajuizaram ?ação de reparação de danos? em face de EMPRESA CONTIJO DE TRANSPORTES LTDA.
Alegam que adquiriram passagem de ônibus de Petrolina-PE para São Paulo-SP, com previsão de partida no dia 31/12/2004. O motorista do ônibus alegou que não prosseguiria viagem por estar muito cansado, mas foi obrigado pelo fiscal a prosseguir. O ônibus colidiu com um barranco, caindo violentamente no Rio. A filha da requerente faleceu, grávida de cinco meses, abortando o filho. A empresa ré se negou a pagar o seguro facultativo e não forneceu caixão de zinco para o velório. A tragédia foi causada por total negligência e imprudência de preposto da ré. 
Requerem indenização por dano material, pois a falecida trabalhava devidamente registrada e ajudava na economia doméstica com seus rendimentos ? pugnam pela fixação dos danos materiais em R$ 550,32 ao mês, 13º salário; e indenização por dano moral em verba única equivalente a 3.600 salários mínimos.
Pleiteiam o ressarcimento referente ao seguro facultativo e seguro obrigatório referente ao nascituro.
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 26/76.
Emenda à inicial a fls. 80/81. Recebida a fls. 82.
A ré foi citada e contestou a ação (fls. 96/108), requerendo, preliminarmente, denunciação da lide com relação a HANNOVER INTERNATIONAL SEGUROS S/A. No mérito, a ré assume a responsabilidade pelo evento danoso (objetiva), porém, questiona os valores pleiteados a título de indenização. Argumenta no sentido de não haver prova da relação empregatícia à época dos fatos, devendo, portanto, ser fixada a pensão com base no salário mínimo vigente, desde que os autores comprovem que viviam sob o mesmo teto da filha falecida. Quanto aos danos morais, alega que deve ser reduzida a verba pleiteada, sob pena de haver o enriquecimento sem causa dos autores. Quanto ao pedido do ressarcimento do valor do seguro, aduz que a vítima nada pagou a tal título. Assim, se deferido o pagamento do valor do seguro facultativo, o mesmo deverá ser deduzido de eventual indenização arbitrada em favor dos autores.
Réplica a fls. 129/142.
Deferida a denunciação da lide à empresa HANNOVER INTERNATIONAL SEGUROS S/A (fls. 148).
Citada (fls. 160), a denunciada HDI SEGUROS S/A (atual denominação da empresa HANNOVER) apresentou contestação (fls. 171/178), requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à resseguradora IRB ? BRASIL RESSEGUROS S/A. 
No mérito, aduz que a responsabilidade dela, seguradora, não se confunde com a responsabilidade da segurada, corré GONTIJO, pois enquanto a segurada tem responsabilidade direta pelo dano causado, a seguradora responde nos limites previstos no contrato. Posto isso, afirma que a seguradora não responde solidariamente com a segurada.
Alega que o contrato de seguro firmado com a corré GONTIJO previa a cobertura apenas para danos corporais e materiais, desde que devidamente comprovados, não tendo cobertura eventual condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, sustenta que os autores não comprovaram: (i) dependência econômica dos pais em relação à filha; (ii) a renda auferida pela filha falecida; e (iii) que a filha residia com os pais.
Aduz que não são devidos os prêmios de seguro facultativo e obrigatório em favor do nascituro, uma vez que não é ele sujeito de direito e obrigações, nos termos da lei.
Pela eventualidade, argumenta pela redução do valor da indenização por danos morais.
Os autores apresentaram réplica em relação à contestação apresentada pela denunciada HDI (fls. 187/192) e juntaram os documentos de fls. 193/209).
A corré GONTIJO apresentou impugnação de fls. 221/226 em face da contestação apresentada pela denunciada HDI, aduzindo que o contrato de seguros previa a cobertura de danos pessoais, o que engloba também danos morais.
Realizada audiência de conciliação, a qual foi infrutífera (fls. 232).
Foi proferida sentença que julgou procedente em parte o pedido principal e procedente a lide secundária (fls. 234/243), a qual foi confirmada, em sede de apelação, pelo acórdão de fls. 320/323, mas veio a ser reformada, em sede de recurso especial, por meio do acórdão de fls. 486/488, para que fosse realizada a citação do ressegurador, IRB ? BRASIL RESSEGUROS S/A.
Citado (fls.497), apresentou o IRB contestação (fls. 499/526), aduzindo, preliminarmente, ser inepta a petição inicial, por não haver demonstração de como se apurou os valores pleiteados a título de dano moral. No mérito, afirma ser necessário esclarecer-se a culpa da corré GONTIJO, pois em caso de culpa grave deverá ser extinta a lide secundária. Sustenta inexistir cobertura securitária para os danos morais. Alega que não há prova do dano moral sofrido pelos autores, razão pela qual é improcedente o pedido de indenização. Sustenta que não poderá ser o ressegurador condenado ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Os autores apresentaram réplica à contestação apresentada pelo ressegurador (fls. 544/548).
A corré GONTIJO apresentou impugnação (fls. 549/554) à contestação apresentada pelo ressegurador IRB, aduzindo que, nos termos da súmula 402 do STJ, o contrato de seguros por danos pessoais compreende danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão. Assim, uma vez que houve somente previsão genérica de exclusão dos danos morais, não havendo cláusula específica, deve o contrato firmado abranger, inclusive, os danos morais eventualmente suportados pela segurada. Sustenta que não há que se falar em discussão acerca da culpa da segurada, pois se trata de responsabilidade objetiva, a qual independe de culpa.
Realizada nova audiência de conciliação (fls. 575), a qual restou infrutífera (fls. 575).
Manifestaram-se as partes informando não ter interesse na realização de audiência de conciliação e requerendo o julgamento antecipado da lide.
É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, pois as provas produzidas são suficientes para o deslinde do feito e porque as partes manifestaram-se informando não haver interesse na dilação probatória.

I - PRELIMINAR

Afasto a preliminar argüida pelo denunciado IRB, pois a inicial preenche todos os requisitos previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil. Não se verifica a suposta ausência de fundamentação para a estimativa de danos morais, pois os autores descreveram os fatos dos quais decorreram o pleito indenizatório e, de acordo com a gravidade dos acontecimentos, estimaram a indenização pretendida. Dessa forma, não deve ser acolhida a preliminar apresentada.


Afastada a preliminar, passa-se à análise do mérito e tem-se que é procedente em parte a lide principal, procedente em parte a denunciação da corré GONTIJO à HDI Seguros e procedente a denunciação da HDI Seguros ao IRB.


II ? LIDE PRINCIPAL

Quanto à lide principal, tem-se que nos contratos de transporte há cláusula tácita de incolumidade, da qual decorre a obrigação implicitamente assumida pela transportadora de conduzir seus passageiros e pertences sãos e salvos ao lugar de destino. Descumprida referida prestação, surge para a transportadora, independentemente de culpa, o dever de indenizar.
É exatamente este o caso dos autos, em que a filha dos autores, a qual estava grávida de cinco meses, veio a falecer quando viajava em um dos ônibus da ré, indo de Petrolina ? PE para São Paulo ? SP. Assim, é inequívoca a responsabilidade da corré GONTIJO.
Contudo, para apuração dos limites da responsabilidade da corré GONTIJO, faz-se necessária a análise das alegações feitas pela própria corré e pelos denunciados.

2.1 ? DANOS MATERIAIS ? PENSÃO E RESSARCIMENTO DO SEGURO

A título de danos materiais, pretendem os autores o recebimento de pensão mensal equivalente a R$ 550,32, acrescida da verba recebida anualmente a título de 13º salário; bem como o ressarcimento dos valores referentes aos seguros obrigatório e facultativo do nascituro.
Quanto à pensão mensal, em síntese, alegam a corré GONTIJO e os denunciados que não há prova de que a filha falecida vivia com os autores à época do acidente, não tendo sido demonstrado haver dependência financeira dos pais em relação à filha, não havendo, ainda, comprovação de vínculo empregatício e da renda da filha falecida no acidente.
Tais alegações não merecem acolhimento, pois os documentos de fls. 193/209 comprovam que a filha dos autores morava com os pais, contribuía para o sustento do lar e possuía emprego fixo com carteira assinada, na qual consta a sua renda mensal (R$ 639,92).
Dessa forma, é evidente que a morte da filha dos autores acarretou prejuízo ao sustento da família, uma vez que restou demonstrado que ela ainda vivia com os pais e contribuía, de fato, para o sustento da casa, havendo uma relação de codependência econômica entre a filha falecida e os pais sobreviventes.
Assim, os autores fazem jus ao recebimento de pensão mensal equivalente a 2/3 dos rendimentos de sua filha, pois presume-se que 1/3 seria utilizado para o custeio das despesas pessoais da vítima. Considerando-se que a vítima recebia à época de sua morte salário de R$ 825,48, deverá a pensão ser fixada em R$ 550,32.
Dessa forma, deverá a ré pagar aos autores pensão mensal equivalente a R$ 550,32, devendo ser incluída parcela anual recebida a título de 13º salário. Tal pensão será devida desde o evento danoso até a data em que a filha dos autores completaria 65 (sessenta e cinco) anos.
Em relação ao pedido de ressarcimento dos valores referentes aos seguros obrigatório e facultativo do nascituro, a corré e os denunciados alegam, em síntese, que a vítima nada pagou a tal título; e que não são devidos os prêmios, uma vez que o nascituro não é sujeito de direitos e obrigações, nos termos da lei.
Razão assiste aos réus, pois o nascituro ainda não havia adquirido personalidade jurídica, motivo pelo qual não pode ele ser beneficiário das indenizações dos referidos seguros.
Conforme dispõe o artigo 2º do Código Civil, a personalidade jurídica se inicia com a vida, sendo resguardados, desde a concepção, os direitos do nascituro. Contudo, são assegurados ao nascituro os direitos necessários para que ele tenha condições de nascer vivo. Dessa forma são assegurados o direito à assistência médica durante o período pré-natal, o direito ao recebimento de alimentos gravídicos, etc.
Para o exercício dos demais direitos, continua imprescindível a aquisição de personalidade jurídica, que consiste na aptidão genérica para ser titular de direitos e deveres na esfera civil.
Assim, uma vez que o nascituro não chegou a nascer com vida, não chegou ele a ter capacidade jurídica, condição sinequanon para que tivesse direito ao recebimento das indenizações dos seguros facultativo e obrigatório.
Nesse sentido:

RECURSO ESPECIAL - SEGURO DPVAT (DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIA TERRESTRE) - PRETENSÃO DE OBTER INDENIZAÇÃO DO SEGURO OBRIGATÓRIO, EM RAZÃO DE ABORTAMENTO PROVOCADO POR ACIDENTE DE TRÂNSITO - (MORTE DE NASCITURO) - IMPOSSIBILIDADE - PERSONALIDADE CIVIL - NÃO-AQUISIÇÃO - NASCITURO E PESSOA NATURAL - REALIDADES JURÍDICAS DISTINTAS - RECURSO IMPROVIDO.
I - A despeito da controvérsia existente na doutrina, acerca do momento em que se inicia a personalidade civil, infere-se das teorias que se propõem a resolvê-la, como ponto em comum, que o nascituro, assim compreendido como o ser já concebido, mas ainda inserido no meio intra-uterino, titulariza, sim, alguns direitos. Aliás, a parte final do supracitado dispositivo legal é expresso em assentar que a lei põe a salvo, desde a concepção, os direitos do nascituro.
II - Na verdade, o nascituro titulariza todos os direitos imprescindíveis para que este ente venha, em condições dignas, a nascer vivo. O nascituro é, portanto, titular dos direitos da personalidade, nestes compreendidos a vida (que, no meio intra-uterino, deve ser propiciada por meio de assistência pré-natal, de alimentos - gravídicos - e todas as demais condições que proporcionem o desenvolvimento saudável da gestação), a honra, a imagem, o nome, etc;
III - A proteção à vida humana, desde o seu nascedouro (concepção) até o surgimento da pessoa natural (nascimento com vida), é reflexa, decorrente da proteção que o ordenamento jurídico confere à pessoa natural, esta sim, centro de imputação de todos os direitos e deveres na ordem jurídica por excelência. Assim, o período em que o feto permanece no ventre materno, como etapa primordial da vida humana, deve ser integralmente resguardado pelo direito naquilo que disser respeito ao nascimento com vida daquele ser, favorecendo e propiciando a eclosão da pessoa natural. (Numa conclusão prévia, já se pode mensurar que a esta finalidade, a indenização pelo seguro DPVAT, não se destina);
IV - Entretanto, o nascituro, como realidade jurídica distinta da pessoa natural, não titulariza os mesmos direitos desta, nem com ela se confunde. A diversidade destas realidades jurídicas (nascituro e pessoa natural), no que se refere a sua proteção jurídica, é revelada pelo artigo 2º do Código Civil que adota, expressamente, como marco definidor para a aquisição da personalidade civil, o nascimento com vida. É, pois, pessoa natural aquele que sobreviveu ao parto, nasceu com vida, adquirindo, com isso, personalidade civil;
V - Com exceção dos direitos da personalidade que são conferidos ao nascituro com o desiderato único de assegurar o surgimento da Pessoa Humana (e, por isso, decorrem, reflexamente, ressalte-se, do Princípio da Dignidade da Pessoa Humana), este ente, por opção legislativa que não comporta alargamento, não titulariza direitos disponíveis/patrimoniais, bem como não detém capacidade sucessória. Na verdade, sobre os direitos patrimoniais, o nascituro possui mera expectativa de direitos, que somente se concretizam na hipótese de este ente vir a nascer com vida. Por conseqüência, assim como o nascituro não incorpora, também não transfere, por sucessão, qualquer bem, caso inocorrente a condição de nascer com vida. Se este é o sistema vigente, mostra-se difícil ou mesmo impossível conjecturar a figura dos herdeiros do natimorto, tal como propõem os ora recorrentes;
VI - Na hipótese dos autos, a vítima do acidente automobilístico, para efeito legal, em que pese a dolorosa e irreparável perda do feto, foi a autora, então gestante. O fato gerador, nos termos legais, apto a ensejar a indenização do seguro DPVAT, na hipótese dos autos, é a apresentação das despesas médicas (decorrentes do acidente), pela autora suportadas, mediante reembolso;
VII - De fato, é de se reconhecer que se afiguraria salutar que a Lei que disciplina o seguro DPVAT previsse uma faixa de indenização própria para a hipótese de a gestante vir a abortar em razão de acidente automobilístico. Entretanto, mesmo se a Lei assim preceituasse, a vítima do sinistro continuaria sendo a então gestante, e não o feto, natimorto, que, pelo todo já exposto, carece de personalidade jurídica;
VIII - Indiscutível a dor e o sofrimento suportados pelos autores, em especial pela autora, que, em razão do acidente automobilístico, teve a sua gestação, em estado já avançado, interrompida. Entretanto, os fatos delineados nos presentes autos não dão ensejo, tal como postulado (morte do nascituro), a indenização do seguro DPVAT Nessa perspectiva, eventual pretensão de obter a reparação do apontado (e inegável) sofrimento pode ser veiculada pela via indenizatória própria contra o causador do acidente;
IX - Recurso especial improvido.
(Resp. Nº 1.120.676-SC (2009/0017595-0) ? Relator Exmo. Min. MASSAMI UYEDA ? DJE 04/02/2011).


2.2 ? DANOS MORAIS

Quanto aos danos morais, alegam os réus que não restou devidamente demonstrado o dano sofrido pelos autores e que o valor pretendido é abusivo, devendo ser reduzido.
É cediço na doutrina e na jurisprudência que a morte de um ente querido, por si só, é fato que enseja a fixação de indenização em benefício do parente sobrevivente. Em casos como o presente, a doutrina e a jurisprudência têm se firmado no sentido de serem presumidos a dor e o sofrimento daquele que perde uma pessoa próxima por culpa de outrem. Assim, não merece acolhida a alegação de ausência de prova dos danos, pois, no caso em tela, o dano é in re ipsa. 
Assim, fazem jus os autores ao recebimento de indenização por danos morais, porém não no valor pretendido.
A título de danos morais, pretendem os autores o recebimento de indenização equivalente a 3.600 salários mínimos vigentes à época do evento danoso, contudo, por mais gravoso que tenha sido o fato, tal valor revela-se exagerado e merece correção.
No presente caso, a fixação da indenização em R$ 200.000,00 afigura-se mais adequada a proporcionar aos autores um justo ressarcimento, sem gerar para eles fácil enriquecimento e sem levar a ofensora à ruína.

III ? LIDE SECUNDÁRIA

Encerrada a análise da lide principal, passa-se à análise da lide secundária, em que, em síntese, alegam a seguradora e o ressegurador que: (i) o contrato de seguros não cobria eventuais danos morais suportados pela segurada; (ii) ser necessário analisar a conduta da ré para que seja verificada a ocorrência de culpa grave da segurada, a afastar a cobertura securitária; e (iii) não poder ser responsabilizada a seguradora pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

3.1 ? CULPA DA SEGURADA

Alega o instituto IRB denunciado que se faz necessária a análise da culpa da corré GONTIJO, pois eventual constatação de culpa grave acarretará o afastamento da cobertura securitária.
Nesse tocante, manifestou-se a corré GONTIJO, aduzindo que não há que se falar em análise de culpa, uma vez que, tratando-se de acidente de transporte, responde a transportadora independentemente de culpa.
A alegação da corré GONTIJO não merece acolhida, pois a relação contratual existente entre ela, na função de transportadora, e o passageiro (contrato de transporte) não se confunde com a relação contratual existente entre ela, na posição de segurada, e a seguradora (contrato de seguro).
Como já discutido acima, em relação aos danos causados aos passageiros, responde a transportadora independentemente de culpa. Contudo, haver responsabilidade civil objetiva em relação ao contrato de transporte não obsta, em princípio, a análise da culpa da corré em relação ao contrato de seguro.
A discussão da conduta da segurada e de seus prepostos é possível, pois, caso se verifique o agravamento do risco por parte da segurada, esta perderá o direito à indenização, nos termos do art. 768 do Código Civil.
Ademais, a cláusula 7 do contrato firmado entre as partes dispõe acerca das hipóteses em que ocorrerá a exclusão da cobertura, ressaltando-se que diversas das situações previstas se relacionam à conduta da segurada e de seus prepostos.
Contudo, cabe à seguradora ou ao ressegurador indicar e comprovar os fatos que afastariam a cobertura securitária, o que não ocorreu, isso porque limitou-se o instituto ressegurador IRB a requerer que fosse apurado o grau de culpa da segurada.
Assim, não tendo o IRB se desincumbido de indicar e comprovar o fato que afastaria a cobertura securitária não merece acolhida a sua alegação.
Ademais, frise-se que pelos documentos carreados aos autos não ficou flagrantemente caracterizada a culpa grave da segurada, pois do depoimento do preposto que conduzia o veículo o acidente ocorreu porque ele manobrou o veículo para a direita, a fim de dar passagem a um carro que queria ultrapassá-lo, e, nesse movimento, subiu com o ônibus na canaleta, vindo a perder o controle do veículo. Logo, percebe-se que pode ter havido imperícia na conduta, mas não a ponto de configurar culpa grave.

3.2 ? COBERTURA DOS DANOS MORAIS

Nesse ponto, a seguradora e o instituto ressegurador  alegam que o contrato não abrangia o pagamento de danos morais suportados pela segurada. 
A segurada, por sua vez, sustentou que o contrato previa a cobertura de danos pessoais, o que engloba também danos morais e que, nos termos da súmula 402 do STJ, o contrato de seguros por danos pessoais compreende danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão.
Nesse ponto, razão assiste à seguradora e ao ressegurador, pois em que pesem as alegações da corré GONTIJO, constou expressamente na alínea "t" da cláusula 7 do contrato (riscos excluídos) que "pela natureza compensatória, não se encontram cobertos pela presente apólice as indenizações por danos morais e estéticos, decorrentes de acidente, no qual o segurado esteja obrigado a pagar, sejam eles provenientes de ação judicial, ou extrajudicial, bem como, nos casos de acordo amigável, salvo se contratada a cobertura específica, exclusivamente nos casos de danos morais".
Logo, não há que se falar em previsão genérica de exclusão, pois a previsão é expressa e constou de cláusula que cuidou especificamente das hipóteses em que não haveria cobertura secutirária.
Fazendo  a leitura inversa da súmula 402 do STJ, citada pela corré GONTIJO, fica claro que, se houver cláusula expressa de exclusão, os danos pessoais não compreenderão os danos morais.
É este o caso dos autos em que na apólice contratada estava prevista de maneira expressa a não cobertura dos danos morais e estéticos, salvo se fosse contratada cobertura específica, o que não restou demonstrado.
Não tendo a corré GONTIJO demonstrado que contratou cobertura específica para os danos morais e estéticos, tem-se que os mesmos não se encontram cobertos pelo contrato de seguro.

3.3 ? CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE CUSTAS, DESPESAS PROCESSUAIS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.

Por fim, em que pesem as alegações da seguradora e resseguradora, é possível a condenação das mesmas ao pagamento das verbas em epígrafe relativamente à lide secundária.
Nesse sentido:

REPARAÇÃO DE DANOS DECORRENTES DE ACIDENTE DE TRÂNSITO
Denunciação à lide do causador do dano à seguradora Condenação solidária, nos limites do contrato Possibilidade Entendimento do Superior Tribunal de Justiça, na sistemática do artigo 543-C, do Código de Processo Civil: É possível a condenação do denunciado a reparar o dano, solidariamente com o denunciante, nos limites do contrato, segundo entendimento pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça.
FALECIMENTO DE CÔNJUGE
Ação indenizatória Cálculo da pensão Abatimento de 1/3 dos rendimentos do falecido Necessidade Entendimento do Superior Tribunal de Justiça Expectativa de vida Adoção de dados do IBGE Possibilidade: Quanto ao montante indenizatório devido em razão de falecimento de cônjuge, deve ser abatido 1/3 dos
rendimentos que este auferia, sendo possível a fixação da estimativa de vida de acordo com dados do IBGE.
SUCUMBÊNCIA NA DENUNCIAÇÃO DA LIDE
Demanda autônoma Procedência Sucumbência independente da demanda principal: Como se trata de demanda autônoma em relação à principal, julgada procedente a denunciação da lide, correta a condenação do denunciado em ônus sucumbenciais em favor do denunciante.
ABATIMENTO DO SEGURO OBRIGATÓRIO
Indenização por acidente de trânsito Pretensão de abatimento do seguro Relações distintas Comprovação de que houve recebimento do valor do DPVAT Inocorrência Súmula n. 246, do Superior Tribunal de Justiça Inaplicabilidade: Em que pese a Súmula n. 246, do Superior Tribunal de Justiça afirmar que deve ser deduzido o valor do seguro obrigatório da indenização judicialmente fixada, no caso em tela aquela orientação é inaplicável, uma vez que nada demonstra o recebimento daquele valor.
EQUÍVOCO MATERIAL
Sentença Fixação de juros de 1% ao ano Evidente equívoco material Apelação para correção Possibilidade: Diante de evidente equívoco material da sentença, ao fixar juros de mora de 1% ao ano, possível a correção em sede de apelação.
RECURSO DO DENUNCIADO PARCIALMENTE
PROVIDO E RECURSO ADESIVO PROVIDO.
(TJSP ? Recurso de Apelação nº 9081734-05.2009.8.26.0000 ? Relator: Exmo. Des. OSVALDO PALOTTI JÚNIOR ? Data do julgamento: 28/01/2013).

4. DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a lide principal, condenando a corré GONTIJO ao pagamento de pensão mensal equivalente a R$ 550,32, acrescidos da parcela de 13º salário, desde o evento danoso até a data em que a filha dos autores completaria 65 anos de idade. Condeno a referida corré ao pagamento de indenização por danos morais, a qual fixo em R$ 200.000,00 (R$ 100.000,00 para cada um dos autores).
O valor da pensão deverá ser atualizado, desde o evento, com base na tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial, nos termos do art. 404, por se tratar de responsabilidade contratual.
Em relação à indenização por danos morais, tanto a atualização como os juros moratórios, nos moldes acima delineados, incidirão desde a sentença.
Vencida, arcará a corré GONTIJO com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono dos autores, que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a lide secundária e condeno a litis-denunciada HDI Seguros ao pagamento em favor da corré GONTIJO da indenização prevista na apólice, ressaltando-se ter sido excluída a cobertura securitária dos danos morais. Por haver sucumbência recíproca, arcarão igualmente a denunciante e denunciada com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.
Ainda no que tange à denunciação, JULGO PROCEDENTE a denunciação da HDI Seguros ao IRB ? Resseguros do Brasil, e condeno o denunciado ao pagamento ao denunciante de indenização nos limites do seguro. Sucumbente, arcará o instituto com o pagamento das custas e despesas processuais relativas à denunciação, bem como dos honorários advocatícios da denunciante, que fixo em 10% do valor ressegurado.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
