

SENTENÇA

Processo nº:0029710-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROSEMARY SIQUEIRA DOS SANTOS DI POLITO
Requerido:Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n° 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

A preliminar de inépcia da petição inicial deve ser afastada, visto que se extrai do tópico valor da indenização que o autor pretende ser indenizado por danos morais em virtude do alegado descumprimento contratual. Se a indenização é ou não devida, trata-se de questão intrinsecamente ligada ao mérito da causa e, como tal, será apreciada.

Procede em parte a pretensão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, na qual a autora pretende seja a ré compelida a entregar o produto adquirido e pago. 

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações da autora, hipossuficiente na relação de consumo, competia à ré demonstrar que o produto entregue, ônus do qual não se desincumbiu. Ao revés, esclareceu a ré que o produto descrito na inicial não é mais comercializado.

Procede, pois, a obrigação de fazer.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para compelir a ré a, no prazo de cinco dias, entregar no endereço do autor o produto discriminado na inicial ou outro equivalente, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada a 5(cinco dias), convertendo-se a partir daí a obrigação de fazer em perdas e danos em favor da autora.

Sem custas e verba honorária na forma do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Em caso de eventual interposição de recurso no prazo de dez dias, o preparo é de R$ 174,50 e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume de autos.

P.R.I.


São Paulo, 16 de agosto de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Juíza de Direto
