

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029510-97.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:E G M dos Santos Festas-ME, CNPJ 08.812.011/0001-88
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:31/05/2011 às 13:30h


Aos 31 de maio de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, por sua preposta, a Sra. Elaine Granzoto Martins dos Santos, RG 19.566.451-6, assistido(a) pelo Dr. Marco Antonio Souza da Silva, OAB/SP 158.189(convênio DPE/OAB ? ofício nº 12174/2011), hoje plantonista,  bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Fabio Luceno Rodrigues Lucchini, RG 29877273 que juntou procuração e substabelecimento, acompanhado por seu advogado, o Dr. Andre Fabricio Segala dos Santos, OAB/SP 298.189. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  o Banco requerido, neste ato, faz pedido formal de desculpas para a autora, pelo supostamente ocorrido, bem como se compromete a realizar o encerramento de sua conta, sem nenhum ônus para a autora e compromete-se ainda, a arcar com saldo negativo de até R$ 1.000,00, na conta da autora, se houver. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
