

SENTENÇA

Processo nº:0029053-71.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ricardo Lazzari da Silva Mendes Cardozo
Requerido:Car Rental Systems BR L V Ltda




CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de título cumulada com indenização por danos morais ajuizada por RICARDO LAZZARI DA SILVA MENDES contra CAR RENTAL SYSTEMS BR L V LTDA.

O autor afirma que no dia 27/7/10 viajou para o Rio de Janeiro e lá alugou da empresa ré o veículo VW Gol de cor prata e que quando conduzia o veículo se envolveu em pequeno acidente, quando estava parado na Avenida Visconde de Albuquerque atrás de um ônibus aguardando a abertura do semáforo, momento em que o coletivo inadvertidamente engatou marcha à ré e colidiu com a frente do veículo ?Gol?, fatos estes incontroversos e que foram registrado em boletim de ocorrência.

Sustenta que é inequívoca a culpa e responsabilidade do condutor do ônibus pela colisão e danos decorrentes, e que não obstante a ré locadora tivesse ciência destes fatos, o autor foi surpreendido com a cobrança do valor de R$ 566,40 em razão da reparação do veículo sinistrado, cujo título correspondente foi apresentado a protesto e sustado por ordem judicial.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e a conduta indevida de lhe repassar o ônus e riscos do seu negócio ao invés de buscar o ressarcimento junto ao causador do dano.

Acrescenta que o valor cobrado é excessivo e não está comprovado e que faz jus à indenização por dano moral devido ao abalo de crédito e suas conseqüências decorrentes do protesto indevido.

Pede a procedência da ação com a declaração de nulidade do título, cancelamento definitivo do protesto e condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/20).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.33/54) na qual afirma que o autor foi notificado acerca do valor cobrado, a qual foi instruída com o orçamento para o devido reparo do automóvel, e que realizou o conserto em uma das oficinas credenciadas e efetuou o pagamento, conforme comprovas as notas fiscais emitidas.

Acrescenta que o autor não observou os termos do contrato firmado, cujas cláusulas ?9.2? e ?9.12? prevêem a obrigação de pagamento do valor da manutenção do veículo.

Sustenta a não configuração do dano moral, porque não praticou nenhuma conduta ilícita que o justifique e que não há nenhuma lesão evidente.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.59/65.

O autor interpôs recurso de agravo na forma retida (fls.69/73) contra o despacho de fls.66 que concedeu prazo à ré para regularização da representação processual.

Estão apensados a estes autos os da ação cautelar na qual foi deferida a liminar requerida pelo autor para a sustação do protesto do título, mediante prestação de caução por meio de depósito judicial do valor correspondente, consoante decisão de fls.9, cuja ordem foi cumprida (fls.17/18).

É o relatório.

Decido.

Inicialmente, determino que seja anotado o recurso de agravo retido interposto contra o despacho de fls.66 o qual mantenho, por ter sido proferido em conformidade com o artigo 13 do Código de Processo Civil.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Devido ao decurso do prazo para regularização da representação processual pela ré, conforme certificado a fls.77, e considerando também que a procuração outorgada não menciona o nome do representante legal que a subscreveu, declaro sua revelia.

Não obstante a revelia, o que importa ao deslinde desta questão é definir se as cláusulas contratuais invocadas pela ré fundamentam ou não a cobrança ora questionada e se tais cláusulas são ou não abusivas.

Não há dúvida de que a relação entre as partes é de consumo.

Ocorre que no caso em tela, o que se verifica é que o autor, ao contratar, tomou conhecimento apenas do teor da ficha que preencheu a respeito de seus dados e opção de contratar ou não seguro do veículo, e que efetivamente contratou o seguro, porém, o fez na crença de que somente teria que pagar a denominada ?participação obrigatória? caso fosse o culpado e responsável pela colisão ocorrida e danos decorrentes.
Nestas condições, nas quais está demonstrado, até mesmo por presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em razão dos efeitos da revelia, que o autor não teve acesso ao contrato juntado pela ré com a contestação e não foi informado sobre o teor integral da referida cláusula ?9.2?, que prevê o pagamento de valor a título de ?participação obrigatória?.

É preciso considerar também que a ré tem a opção de buscar o ressarcimento do dano junto ao responsável, o que autoriza concluir que com o seu proceder violou regras básicas do Código de Defesa do Consumidor, referentes ao dever de prestar informações claras e precisas, além de ser considerada abusiva cláusula que coloca o consumidor em exagerada desvantagem, como ocorre no caso em tela, no qual, mesmo não tendo culpa pela colisão e danos conseqüentes, o autor é obrigado a efetuar o pagamento previsto como "participação obrigatória".

Assim sendo, não era de se exigir o valor cobrado de R$ 566,40, o qual é indevido, porém, não vislumbro a configuração do dano moral, porque a ré realizou a cobrança e apresentou o título a protesto com base em cláusula contratual, o que por si só caracteriza o exercício regular de um direito, e, à míngua de prejuízo, devido à sustação do protesto em decorrência da ação cautelar proposta, não há o que se indenizar.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar e PROCEDENTE EM PARTE a ação principal, para sustar definitivamente o protesto, mediante pagamento dos emolumentos devidos ao Tabelião pela ré, e para declarar inexigível o débito representado pela duplicata mercantil por indicação.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

Após certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do autor do valor da caução prestada.

Oportunamente, insira-se a baixa no sistema e arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2012 

         Ana Luiza Villa Nova 
              Juíza de Direito
