

SENTENÇA

Processo nº:0029022-51.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Condominio Edifício Califórnia
Requerido:Elevartel Comércio Conservadora de Elevadores Ltda



Vistos. etc.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CALIFÓRNIA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ELEVARTEL COMÉRCIO CONSERVADORA DE ELEVADORES LTDA, alegando, em síntese, que a ré lhe moveu ação de cobrança fundamentada no orçamento de prestação de serviços número 12.421/2003, cuja assinatura da síndica resultou provada ser falsa, sendo a ação julgada improcedente, e como a ré confeccionou o orçamento para criar prova na cobrança, deu causa a dano moral por constrangimentos e dissabores entre moradores e síndico, bem como com outros prestadores de serviços que souberam do litígio, motivos que requereu indenização por dano moral no valor de R$ 40.000,00.
Na contestação (fls.232/244) a ré requereu suspensão da ação por tramitar inquérito policial onde é apurada a autoria da falsificação; e, no mérito negou tenha autoria da falsificação reconhecida na perícia grafotécnica na ação de cobrança; impugnou a caracterização de dano moral; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.329/330.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A identificação da autoria da assinatura da síndica, lançada no orçamento número 12.421/2003, é elemento relevante que eventualmente impusesse suspensão da presente ação até deslinde do inquérito policial e de ulterior ação penal, haja vista que a prova pericial que será realizada no procedimento policial exigirá colheita de padrões de confronto não só de prepostos da Elevartel (técnicos visitantes do Condomínio, etc) como também de funcionários do autor (porteiros, zelador, administrador, etc) para definir se tem ou não prepostos da empresa alguma responsabilidade penal e disso a civil da pessoa jurídica.
Todavia, nos limites da presente ação como posta não há necessidade de suspensão.
Com efeito, conquanto nos termos da SÚMULA 227 do C. STJ (DJU, Seção I, 11.10.1999, p.91) "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.", lembrando (RUI STOCO, Responsabilidade Civil, 3ª ed., pág. 566) que "A Constituição Federal, ao garantir indenização por dano moral, não fez qualquer distinção entre pessoas físicas e jurídicas, não se podendo deslembrar da parêmia no sentido de que onde a lei não distingue não cabe ao intérprete distinguir. E mais, deixou a Carta Magna palmar no art. 5º, incisos V e X, que a ofensa moral está intimamente ligada às agressões e danos causados à intimidade, à vida privada, à honra, à imagem das pessoas e outras hipóteses. Não se pode negar que a honra e a imagem estão intimamente ligadas ao bom nome das pessoas (sejam físicas ou jurídicas), ao conceito que projetam exteriormente. Do que se conclui que não se protegeu apenas a dor ou os danos da alma", no caso presente a articulação de inúmeros constrangimentos e dissabores, entre moradores e sindico, bem como com outros prestadores de serviço que tomaram conhecimento acerca do litígio. (fls.03) é demasiada genérica para reconhecimento do reflexo subjetivo negativo ao bom nome do Condomínio exigido à configuração de dano moral passível de indenização civil, pois deveria ter sido nominados os terceiros e ainda o efetivo reflexo concreto ao nome, improcedendo, destarte, a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2011.



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                     JUIZ DE DIREITO
