

SENTENÇA

Processo nº:0029238-41.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pedro Tadeu Ferraro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que foi recomendado por seu médico a realização do exame de ANGIOTOMOGRAFIA DAS ARTÉRIAS CORONÁRIAS e, antes de fazê-lo, ligou para a ré, sendo informado de que o exame não era coberto pelo seguro, vez que não havia atendimento às diretrizes determinadas pela ANS para realização do procedimento (fls.42). 
Pois bem. No que tange ao enquadramento exigido pela ANS, cumpre destacar que o exame foi prescrito às fls.41, por médico especialista que consignou a importância de se afastar a coronaropatia, em que pese não houvesse a presença de fatores de risco.
Sendo assim, havia respaldo clínico para suspeita de doença coronária e consequente exame médico para diagnóstico.
À luz da Lei 8.078/90, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47. 
Na presente demanda, portanto, deve ser reconhecido o direito do autor em realizar o exame devidamente prescrito para diagnóstico de doença (fim este coberto pelo plano de saúde).
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que a oposição ao custeio de exame, decorrente da interpretação dada ao contrato e resolução da ANS, não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização, que não restou comprovado nos autos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, confirmando a liminar conferida nos autos. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
