

SENTENÇA

Processo nº:0029272-87.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Eduardo Amora Marafanti
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL que EDUARDO AMORA MARAFANTI promove em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS.
 
Aduz o Autor, em apertada síntese, que possui contrato junto à Ré.

Diz, outrossim, que, na data informada, foi diagnosticado como portador de Leucemia Mielóide Crônica, havendo sido submetido ao tratamento descrito.

Relata que, em razão da evolução de seu estado de saúde, deverá submeter-se, como lhe foi prescrito, à coleta de células tronco para a viabilização de Transplante Autólogo.

Sustentando, por fim, que houve recusa injustificada da Ré a tal procedimento, requer a procedência da ação para os fins de fls. 23 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 74/75).

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que a negativa ocorreu em razão do fato de que o tratamento prescrito possui caráter experimental.

Assevera, ademais, que a adoção do procedimento poderá ser até mesmo prejudicial.

Aduzindo, por fim, que a recusa é legal e apóia-se no contrato, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.


DECIDO.


Prescindindo os feitos de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

O ponto controvertido do presente feito diz respeito à possibilidade, ou não, de que a Ré proceda à recusa do procedimento indicado ao Autor sob o argumento de que se trata de tratamento experimental.

E a resposta por certo é negativa.

Em primeiro lugar, anota-se que a recusa vem embasada em cláusula contratual de caráter genérico, fato este que, por si só, enseja o reconhecimento da ilegalidade quanto à negativa, pela inexistência de afirmação específica quanto ao tratamento.

Mas não é só. Mesmo que assim não fosse e ainda que o tratamento estivesse expressamente excluído da cobertura, tal cláusula haveria de ser considerada abusiva se o procedimento indicado fosse o único capaz de propiciar o tratamento e a melhora do paciente.

De outra parte, anota-se que tanto o Direito como a Medicina encontram-se em permanente evolução e atualização, de sorte que impera, na espécie, a adoção do procedimento que, concretamente, é apto a ensejar a melhora ao doente.

Por fim, não convence a alegação de que a recusa visa à própria saúde do Autor, em vista do caráter experimental do tratamento, porque não cabe ao Plano de Saúde imiscuir-se na escolha do melhor tratamento a ser ministrado em determinado diagnóstico, procedimento este que, obviamente, compete ao próprio médico.

Neste diapasão, seja porque não há, no contrato, exclusão expressa deste específico tratamento, seja porque é o indicado à condição do Autor, seja porque é da responsabilidade do especialista a escolha do método a ser adotado, a ação é de ser julgada procedente.

A propósito de situação similar, menciono o seguinte julgado:

PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de custeio de procedimento de bioquimioterapia indicado para tratamento de melanoma metastático. Procedência parcial Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessidade de produção de outras provas. Prejudicial de não conhecimento do apelo da ré por ausência de fundamentação. Rejeição. Recurso que atacou todos os fundamentos da sentença. Abusividade da recusa reconhecida. Alegação de que o procedimento é experimental Inadmissibilidade. Prestadora de serviços que não pode interferir na indicação médica. Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina. Exclusão que deve especificada no.  Dever de reembolsar as despesas decorrentes. Dano moral. Não ocorrência. Recusa baseada em cláusula contratual que autorizaria o indeferimento. Pagamento em dobro. Descabimento Ausência de dolo Recursos desprovidos (Apelação nº 0019187-29.2010.8.26.0071; Rel. Galdino Toledo Junior, j. 18/10/11).

Esta, assim, a solução do feito.

                                                  Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento de todas as despesas que se façam necessárias ao diagnóstico e tratamento descrito na petição inicial.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.
 
Por fim, arcará a Ré com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais).

Custas ex lege.

P.R.I.C.

 

 

São Paulo, 20 de outubro de 2011.
