

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029001-70.2013.8.26.0003
Autor:Maria Lúcia Ferreira dos Passos de Araújo
Advogado:Franciny Assumpção Rogolon, OAB nº 234654/SP
Réu:Itaú Unibanco S/A
Rep. Legal do Réu:Andréa Cristina de Oliveira, RG 28033296-8
Advogado:Carlos Pedro da Cruz Gama, OAB nº 258073/SP


Aos 27 de março de 2014, às 14h30, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional III Jabaquara e Saúde, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas, compareceram as partes, acompanhadas de seus respectivos patronos. Pela advogada da autora foi requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito no prazo de 05 dias. Pelo advogado do réu foi requerida a juntada a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi aceita pelas partes. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi tomado o depoimento pessoal da autora e ouvida a testemunha arrolada, conforme os termos que seguem apartados. Foi declarada encerrada a instrução pelo MM. Juiz de Direito. Pelas partes foi dito que reiteravam as alegações. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte Sentença: Trata-se de ação de reparação de danos morais porque a autora foi impedida de entrar na agência bancária, o segurança do banco não chamou o gerente para autorizar a entrada da autora, nem permitiu que ela ingressasse após ela ter afirmado que chamaria a polícia. Sentindo-se constrangida pelo ocorrido, requer a autora a condenação do banco ao pagamento de cem salários mínimos a título de indenização por danos morais. Em contestação de fls. 38/40, o réu alegou a inexistência de falha na prestação do serviço, pois a porta giratória foi utilizada para dar segurança aos usuários da agência e não há prova do excesso do segurança. Não houve dano moral, mas pequeno transtorno, e em caso de condenação o valor deve ser fixado com razoabilidade. Em audiência, foi colhida a prova oral. É o relatório. Decido. A prova dos autos autoriza a condenação. É evidente que a porta giratória é um mecanismo legítimo para proteção dos usuários das agências bancárias. Contudo, no caso dos autos, ficou comprovado o excesso por parte do segurança da agência. Após a autora ter sido impedida de ingressar no estabelecimento, solicitou ao segurança que chamasse o gerente, pois em outras ocasiões o fato já havia ocorrido e o gerente autorizava a entrada da autora. Diante de tal afirmação, a conduta que se esperava do segurança era a de chamar o gerente da agência, para que verificasse o ocorrido e autorizasse a entrada da autora. Não foi o que ocorreu. O segurança, exercendo irregularmente o direito de controlar a entrada dos usuários da agência, recusou-se a chamar o gerente e deixou a autora de lado, enquanto outras pessoas ingressavam normalmente na agência. A intransigência do funcionário do réu foi tamanha, que foi necessário o comparecimento da polícia militar no local. Vale registrar que o depoimento da autora, narrando os fatos acima mencionados, foi confirmado pela testemunha Jânio, que estava em frente à agência. Por outro lado, não restou demonstrado que havia um compartimento para guarda dos pertences pessoais da autora e que o segurança da ré a teria orientado para utilizar tal compartimento. Diante de tal contexto comprobatório, demonstrada abusiva negativa de acesso ao interior da agência e o sério constrangimento pelo qual passou a autora, caracteriza-se o dano moral. A situação experimentada não foi um mero dissabor, merecendo indenização. O valor deve ser fixado com razoabilidade, sendo excessiva a quantia pleiteada pela autora. Acatá-la resultaria em enriquecimento sem causa, desvirtuando a finalidade do instituto. Arbitro a indenização em R$ 5.000,00, quantia adequada à indenização pelo constrangimento e sem causar enriquecimento sem causa. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a demanda, condeno o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso. Em razão da sucumbência, o réu arcará com o reembolso das despesas processuais e honorários em percentual mediano, 15% do valor da condenação. NADA MAIS. Certifico e dou fé que o valor do preparo de eventuais recursos obedecido o mínimo legal é de: R$ 100,70 (guia: gare/dare); e o valor das despesas com o porte de remessa e retorno de autos R$ 29,50 (guia: Fundo de Despesas do T.J.). Publicada em audiência Saem os presentes cientes. NADA MAIS.  Eu Breno Oliveira, escrevente, digitei.


MM. Juiz de Direito:



Autora:                                        Adv. da Autora:



Rep. Legal da Ré:                                                     Adv. da Ré:
