

SENTENÇA

Processo nº:0029746-55.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Rizck
Requerido:Fabrício Maximiliano Pelosi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, restou plenamente comprovado que o requerido sai com seu animal extremamente perigoso e violento nas ruas sem a devida e adequada proteção.
Seu animal estava com uma corrente ao redor do focinho e não uma focinheira.
Tal artefato não protege as pessoas e outros animais de um ataque de fúria, como efetivamente ocorreu.
Esta corrente apenas finge ser uma focinheira, uma fez que o animal consegue morder e abrir sua boca com facilidade.
Houve muita sorte do ataque ter sido contra um outro animal e não com uma criança.
Verifica-se que o cachorro do autor veio a falecer em decorrência do ataque.
As fotografias juntadas dispensam maiores detalhes da força e raiva do animal.
Quanto aos danos materiais, devem ser provados.
Neste sentido, acolho um prejuízo de R$ 1.783,00, referentes aos itens 1 e 2.
Os demais não podem ser presumidos.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.000,00, nos exatos termos do pedido (item 10).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.783,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
