

SENTENÇA

Processo nº:0029768-60.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Cláudia Palma da Fonseca
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Cláudia Palma da Fonseca ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Pública do Município de São Paulo pretendendo seja declarado nulo o contrato temporário de trabalho. Requer ainda, indenização consistente nas verbas rescisórias além de danos materiais e morais, suportados em razão de contratação ilegal. Com a inicial os documentos de fls. 29/203.
Citada (fls. 227), a ré contestou (fls. 229/251) alegando em preliminar a impossibilidade jurídica do pedido onde diz que todas atividades exercidas pela autora estavam previstas em contrato, mediante remuneração, e  a prescrição. No mérito sustenta a inexistência de relação estatutária ou de vínculo empregatício, bem como, a inexistência de ato ilícito e  do dano moral, uma vez que não houve qualquer prejuízo à autora. Com a contestação os documentos de fls. 252/511.
Houve réplica (fls. 519/520).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que devidamente instruído com documentos, sendo controversa apenas matéria de direito.
Deixo de apreciar a matéria suscitada como preliminar por ser atinente ao próprio mérito da ação.
Como bem ponderado pela Fazenda, a contratação da requerente se deu a título de locação de serviços artísticos, de modo que quaisquer dos feitos perseguidos nesta demanda carecem de amparo legal.
É o que se extrai da leitura do documento apresentado a fls 253/256, com base no qual foi feito a contratação do Balé da Cidade de São Paulo, do qual a autora fazia parte.
Os instrumentos subsequentes, também com amparo no art. 25, III da Lei 8.666/93, seguem os mesmos termos (fls. 288/289, 296/297, 308/309, 320/321, 327/329, 332/333 e 349/361).
Confira-se o teor do referido dispositivo:
"Art. 25  É inexigível a licitação quando houver inviabilidade de competição, em especial: 
III Para contratação de profissional de qualquer setor artístico, diretamente ou através de empresário exclusivo, desde que consagrado pela crítica especializada ou pela opinião pública".  
Perante tal quadro, como a demandante não ocupava cargo junto à Administração, não há que se falar em desvio de função, nem em indenização em razão de ilícito que não existiu.
Do mesmo modo, não são devidos quaisquer direitos de natureza trabalhista pleiteados nesta sede.
Sobre a legalidade da contratação de artista independentemente de licitação:
"AÇÃO CIVIL PÚBLICA. Contratação de conjunto musical para animação do carnaval de 2007. Inexigibilidade de licitação (art. 25, III, da Lei nº 8.666/93). POSSIBILIDADE. Ausência de prova de improbidade. Ação improcedente. Recurso desprovido" (TJSP  6ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Israel Góes dos Anjos  Apelação n° 0017618-46.2009.8.26.0000- data do julgamento 30/01/12).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que a requerente não exercia cargo junto à Administração, que apenas contratava seus serviços artísticos, juntamente com demais integrantes do Balé São Paulo, nos termos do que dispõe o inciso III do art. 25 da Lei 8666/93.
Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., em R$ 5.000,00, sendo que a execução de quaisquer destas verbas fica condicionada ao que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
