

SENTENÇA

Processo nº:0029592-25.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Omar de Souza
Requerido:Freire e Santos Automoveis Ltda e outros





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Houve desistência do autor em relação ao réu Genivaldo (fls. 93), de tal maneira que esse réu deve ser excluído do processo.
No que toca à ré VIANA VEÍCULOS MULTIMARCA LTDA., fica anotada sua revelia, pois foi citada a fls. 59, mas não compareceu em juízo para se defender.
E a ré FREIRE E SANTOS AUTOMÓVEIS LTDA. apresentou defesa a fls. 62/69. Só que os fatos alegados por esta ré não isentam sua responsabilidade perante o autor, até mesmo porque a relação jurídica do autor, consistente no contrato de compra e venda, se deu exclusivamente com esta ré.
No momento em que a ré FREIRE E SANTOS AUTOMÓVEIS LTDA. recebeu o veículo do autor, ou seja, com a tradição do bem móvel, houve a transferência da propriedade do automóvel a esta, e, por isso, a partir de então assumiu essa ré a responsabilidade pelos danos que o autor pudesse sofrer em razão do veículo vendido.
Como essa ré se opõe à transferência do registro para o seu nome e, ainda, porque não conseguirá fazê-lo sem levar o bem ao DETRAN, já que afirma não tê-lo mais em seu poder, a hipótese concreta autoriza que a sentença supra sua declaração de vontade, servindo, junto àquele órgão, como autorização para aquela finalidade.
Não se pode acolher argumento de que o registro do veículo deve ser transferido á ré VIANA VEÍCULOS MULTIMARCA LTDA., tendo em vista que não há sequer comprovação idônea de que o veículo foi a ela vendido pela ré, inexistindo até mesmo número de CNPJ dessa empresa nos autos.
Muito menos se pode pretender a transferência do registro para o réu Genivaldo, pois houve desistência do autor em relação a ele.
Nos termos de fls. 19, deve a ré promover à quitação dos débitos incidentes sobre o veículo, ressalvado a ela o direito de regresso.
Por fim, não é caso de indenização por danos morais, pois o autor, se taxista, o que não está comprovado, não poderia ter sido descuidado a ponto de demorar a comunicar ao DETRAN a venda do veículo, para o fim de bloqueio por falta de transferência.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por desistência, em relação ao réu  GENIVALDO DE JESUS e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré FREIRE E SANTOS AUTOMÓVEIS LTDA. a transferir para o seu nome ou de terceiros, no prazo de cinco dias, o registro do veiculo de placas DEM 8851, junto ao DETRAN, sob pena de servir esta sentença como suprimento de sua declaração de vontade para essa finalidade, hipótese em que será encaminhada por ofício deste juízo àquele órgão, bem como para condenar essa ré a promover à quitação dos débitos incidentes sobre o veículo, ressalvado a ela o direito de regresso contra quem de direito, também no prazo de cinco dias, sob pena dessa obrigação de fazer ser convertida automaticamente em indenização em favor do autor, pelo valor desde já arbitrado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com atualização monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês incidentes da citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de maio de 2012.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
