

SENTENÇA

Processo nº:0029822-45.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sanches e Garcia Serviços Ltda
Requerido:Banco HSBC Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


SANCHES E GARCIA SERVIÇOS LTDA  ajuizou a presente ação em face de HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO, alegando, em apertada síntese, que a empresa ELASTOBOR BORRACHAS E PLÁSTICO LTDA emitiu duplicata que foi levada a protesto pelo Banco. Segundo os autores, a duplicata já havia sido paga anteriormente, e, para evitar o protesto em duplicidade efetuou o pagamento do título junto à empresa credora. Passados 15 dias, o Banco localizou o erro na conta corrente e devolveu o valor ao requerente sem correção. Esses fatos lhe causaram prejuízos de ordem moral porque tiveram sua idoneidade abalada. Por essa razão, postula indenização por danos morais e o pagamento do dobro do título. Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 14/21).
Citado, o banco-réu ofereceu contestação (fls. 42/60), alegando preliminar, e, no mérito, sustenta, em apertada síntese, que não cometeu ato ilícito, pois agiu em pleno exercício de seu direito de fazer a cobrança via cartório. 
Houve réplica (fls. 73/78), juntando a autora a cópia da petição inicial (fls. 79/90).
É o Relatório. 

DECIDO

Inicialmente, desacolho a preliminar arguida.
Não há inépcia. Embora faltem algumas páginas, essa irregularidade foi suprimida pela juntada da cópia da petição inicial original (fls. 79/90). Vê-se, desta forma, que a petição inicial atendeu aos requisitos do artigo 282 do Cod. Proc. Civil. Tanto é verdade que possibilitou o exercício amplo do direito de defesa e do contraditório por parte do Banco.
Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Da simples leitura dos instrumentos de protesto de fls. 18/20, constata-se que o Banco apresentante agiu com base em endosso-mandato outorgado pela Empresa acima mencionada, sendo que, inclusive, ali constou tal empresa como credora e sacadora.
As duplicatas foram levadas a protesto em nome da empresa-credora, para crédito desta.  Tanto que a própria sacadora solicitou o cancelamento do protesto (fls. 21). 
Ora, os prejuízos decorrentes do protesto indevido ou em duplicidade, como apresenta a requerente, devem ser atribuídos à empresa ELASTOBOR BORRACHAS E PLÁSTICOS LTDA que insistiu no protesto de outro duplicata.
Os extratos de fls. 14/16 comprovam a inexistência de falha no serviço prestado pelo Banco-réu na movimentação de valores na conta corrente de sua correntista. Cabia à própria autora a comprovação do título anteriormente pago junto à sua credora, não cabendo ao Banco-réu nenhuma outra providencia, até porque anotado o pagamento do título em conta corrente.
Em que pesem os esforços da requerente, não houve falha no serviço prestado que seja passível de indenização por danos morais ou imposição do pagamento do dobro por parte do Banco-réu.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, com resolução de mérito, em face do Banco-réu, HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO. Por força da sucumbência,  condeno a empresa-autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa (art. 20 § 4º Cód Proc. Civil).

P.R.I.



São Paulo, 16 de julho de 2012.
