

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO ELETROPAULO

Processo nº 002.10.029211-0 - Controle nº 3861
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luciana Aparecida Bento, RG:24.985.379-6, CPF: 157.434.888-43
Advogado do autor: Claudinei da Silva Anunciação -  OAB/MG nº 125520

Requerido: Eletropaulo Metropolitana
Preposto: Diogo Antonio Rodrigues de Azevedo Pimentel - RG: 39.625.330-1 - CPF: 350.776.698/13


Data da audiência: 06/08/2010 às 16:30h


Aos 06 de agosto de 2010, às 16:09 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr.Conciliador Aloisio Hirsgberg, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou nos seguintes termos: 
1)Para dar fim ao litígio referente ao TOI nº 89306, com período de consumo recuperado de Agosto de 1999 a Agosto 2004, de valor de R$ 3.370,42 , a ré Eletropaulo torna este debito inexigível ; 
2)A ré pagara a autora a quantia R$ 1.000,00 (Hum mil reais) , o pagamento será realizado até o dia de 23 de Agosto de 2010 em unica  parcela.  
3)O pagamento sera realizado mediante deposito em conta corrente do patrono da autora, Dr.Claudinei da Silva Anunciação, CPF. 176.612.108-00, o qual tem poderes para receber e dar quitação, Banco Caixa Econômica Federal, Agencia 0691. Conta Poupança nº 7247-8 Operação 013 ; 
4)No caso de não pagamento até a data de 23 de Agosto de 2010, a dívida vencerá antecipadamente. Sobre o débito remanescente incidirá multa de 10% e juros de mora de 1% ao mês. ; 
5)A autora se compromete até o dia 20/08/2010, a regularizar o padrão de entrega da energia;
6)A ré se compromete a realizar a regularização do centro de medição, até o dia 30/08/2010, desde que seja cumprido o item 5;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam reciprocamente ampla e irrestrita quitação, nada mais podendo ser pleiteado quanto ao objeto da ação, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. A ré neste ato junta, Carta de Preposição, Procuração, Ata de Assembleia. Nada mais. Eu, __________,(Aloisio) Conciliador, digitei.

Requerente:Luciana Aparecida Bento

Advogado do autor: Claudinei da Silva Anunciação 

Requerido: Eletropaulo Metropolitana

Preposto: Diogo Antonio Rodrigues de Azevedo Pimentel 





A seguir, pelo MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes, resolvendo o mérito do processo nos termos do art. 269, III, do CPC. Decorridos trinta (30) dias do prazo estabelecido para o acordo, não havendo manifestação das partes, arquivem-se os autos com as formalidades legais. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se.



São Paulo, 06 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
