

SENTENÇA

Processo nº:0029084-94.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Edvaldo Batista do Lago
Requerido:Car System Alarmes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA que EDVALDO BATISTA DO LAGO promove em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA.
 
Aduz o Autor, em síntese, que mantinha contrato com a Ré.

Diz, ademais, que seu veículo foi furtado na data informada e que não veio a ser recuperado.
 
Sustentando, por fim, que a não localização do veículo enseja o pagamento de seu valor na forma do contrato de seguro, requer a procedência da ação para os fins de fls. 03/04 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que foram empreendidas as diligências possíveis tendentes à localização do bem.

Assevera, ademais, que, a despeito de tais tentativas, o veículo não foi localizado.

Aduzindo, por fim, que o Autor não realizou os testes mensais a que se achava obrigado por força do contrato, requer a improcedência da ação e junta documentos.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

A ação é improcedente.

Como é cediço, a obrigação assumida pela Ré em contratos desta espécie é de meio e, não, de resultado.

Bem por isso, não se pode inferir que, a demandada, em algum momento, tenha assegurado ao Autor contratante a concreta localização do veículo subtraído.

E nem poderia ser diferente. Com efeito, o sucesso para a recuperação do bem não depende exclusivamente da atuação da empresa de monitoramento, seja porque a tecnologia empregada encontra restrições de ordem técnica, seja porque o próprio sistema de rastreamento possui limitação geográfica definida e restrita.

Demais disso, não há razão de ordem jurídica para exigir-se da empresa de monitoramento o êxito com relação às diligências empreendidas, não havendo lugar, outrossim, à equiparação desta espécie de avença ao contrato de seguro, no qual a reparação é sempre garantida.

Aliás, é imperativo reconhecer-se que tais limitações são de conhecimento notório, até porque o custo desta espécie de contrato é bastante inferior a de um contrato que garanta o reembolso na hipótese de não localização do bem.

De resto, a Ré elencou as providências tomadas, o que não foi contrariado pela parte Autora na oportunidade da réplica.

No sentido deste entendimento, transcreve-se a seguinte Decisão:
 
Prestação de serviços ? Segurança veicular - Ação de indenização - Dano moral e material - Descabimento Ausência de descumprimento do contrato - Obrigação de meio da contratada e não de resultado (Apelação n° 990.10.030804-1; Rel ANDREATTA RIZZO; 24.03.10).

Por fim, observa-se que o Autor não impugnou a afirmação de que não realizou os testes periódicos.
 
Com efeito, tal como alegado na resposta, o último teste foi realizado em 01/09/09, sendo certo que o furto ocorreu em 22/04/10.
 
É de se ter por não observada, portanto, a cláusula contratual, mesmo porque, à míngua de datas fixas para a realização de tal teste, entende-se que deva ser realizado com intervalos de aproximadamente 30 (trinta) dias, na compreensão do contrato.

A propósito da legalidade desta exigência, menciona-se a seguinte Decisão:

Ação de indenização. Prestação de Serviços. Instalação e manutenção de sistema de segurança. Contrato garantido por pacto adjeto de compra. Furto de motocicleta garantida com o sistema de bloqueamento de sinal. Cláusula excludente de responsabilidade. Excludente demonstrada. Ausência de responsabilidade da ré. Cláusula que não se mostra abusiva. Sentença de improcedência. Apelo improvido (Apelação n° 990.10.027242-0; Rel. RUY COPPOLA; 25/02/10).

Demais disso, também não foi impugnada a alegação de que a comunicação à Ré ocorreu quase seis horas após o evento, fator este que, inquestionavelmente, dificultou a localização do veículo.

A ação, assim, é de ser julgada improcedente.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo CivIl, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.

Arcará o Autor com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, observada a Gratuidade Processual.
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.




São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
