

SENTENÇA

Processo nº:0029162-51.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoAuto de Prisão Em Flagrante - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Denunciado:Antonio Marcondes Araujo de Alencar


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

ANTONIO MARCONDES ARAUJO DE ALENCAR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 305 e 306 da Lei nº 9.503/97, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, nesta cidade e comarca, conduziu veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas. Consta, ainda, que após ter colidido seu veículo contra outro automóvel, afastou-se do local do acidente para fugir às responsabilidades penais ou civis que lhe poderiam ser atribuídas.

A denúncia foi recebida no dia 31 de maio de 2012 (fls. 76). 

O réu apresentou defesa preliminar (fls. 80/86).

Durante a instrução do feito, foi ouvida uma testemunha de acusação e interrogado o réu.

Ainda em audiência, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, por contemplar nos autos provas suficientes acerca da materialidade e autoria delitivas. A Defesa, por seu turno, requereu a sua absolvição, sustentando que houve coação ilegal para que o acusado fosse submetido ao bafômetro.

É o relatório.
     
Fundamento e decido.

A materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo documento de fls. 25 e pela prova oral colhida.

A autoria também é certa.

Na fase inquisitória o acusado permaneceu em silêncio. Posteriormente, em Juízo, admitiu ter colidido contra a traseira de outro veículo, mas negou que tenha se evadido do local ingressando em outras ruas. Narrou que apenas tentou sair pela esquerda por ter se assustado, mas que imediatamente bateu contra um poste. Admitiu ter ingerido apenas uma cerveja na companhia de um amigo.

A testemunha de acusação Marco Antonio, ouvida sobre o crivo do contraditório, relatou que o acusado colidiu contra a traseira de seu veículo e que, ao dar sinal para que ele parasse, o réu se evadiu do local e conduziu seu veículo de forma perigosa pela via pública até se chocar contra um poste. Asseverou que o acusado apresentava sinais visíveis de embriaguez, tais como odor etílico, estando confuso e alterado.

Ainda, os policiais militares ouvidos na fase policial disseram que estiveram no local do acidente de trânsito e que o acusado apresentava sinais visíveis de embriaguez. Acrescentaram que, submetido ao exame de etilometria, foi constatada concentração de álcool por litro de sangue superior à permitida por lei.
 
No mais, o exame demonstrou que o réu estava sob a influência de álcool quando conduzia seu veículo pela via pública. Esta prova, aliada aos relatos das testemunhas de acusação, ouvidas na fase policial e também em juízo, não deixam dúvidas quanto á ocorrência das infrações.

Oportuno salientar, outrossim, que a conduta do réu revestiu-se de potencialidade lesiva e que, além de expor a risco a incolumidade pública, ele causou efetivo dano a Marco Antonio Bezerra, proprietário do veículo abalroado na ocasião dos fatos.
Nesses termos, devidamente comprovado nos autos que o acusado conduziu veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool, de modo a causar efetivo dano a incolumidade de outrem, forçoso reconhecer que sua conduta subsume-se ao artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro. Ainda, não há dúvidas, até pelo teor do interrogatório do réu, de que este tentou se evadir do local do acidente, não tendo logrado êxito por ter se chocado contra um poste, estando caracterizado o crime previsto no artigo 305 da Lei 9.503/97.

Finalmente, rechaço a tese defensiva de que houve coação ilegal para que o réu se sujeitasse ao exame de etilometria, uma vez que não há qualquer elemento a amparar tal versão. Nem mesmo o acusado, em seu interrogatório judicial, alegou que tenha sido coagido a realizar referido exame.

Passo à dosimetria da pena.

Inicialmente, esclareço que a pena privativa de liberdade cominada aos crimes previstos no artigo 305 e 306 do Código de Trânsito Brasileiro é a mesma, qual seja, 06 meses de detenção.

Atendendo aos requisitos norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, por força dos maus antecedentes do réu, aumento de 1/6 as penas bases cominadas aos delitos, totalizando a reprimenda de 01 ano e dois meses de detenção, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 7 (sete) meses em razão do delito previsto no artigo 306.

Não havendo quaisquer outras circunstâncias modificadoras, em segunda e terceira fase de aplicação de pena, torno definitiva a reprimenda acima aplicada.

Fixo o regime inicial ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade, entendendo-o necessário e suficiente à prevenção e repressão do crime.

Presentes os requisitos autorizadores previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade ora substituída e por prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada com destinação social, a ser determinada pelo Juízo das Execuções Penais.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública em face de ANTONIO MARCONDES ARAÚJO DE ALENCAR, qualificado nos autos, para condená-lo como incurso nos artigos 305 e 306 da Lei nº 9.503/97, à pena de 01 ano e 06 meses de detenção, no regime inicial aberto, e à suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 07 (sete) meses, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade imposta por penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade ora substituída e por prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada com destinação social, a critério do Juízo das Execuções Penais. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à autoridade de trânsito, dando conta da aplicação da pena de suspensão, para que seja apreendida a carteira de habilitação do infrator que, de acordo com o § 2º do artigo 261 do Código Brasileiro de Trânsito, ser-lhe-á imediatamente devolvida após o cumprimento da penalidade imposta e da realização do curso de reciclagem. 

Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol de culpados.

P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

Ana Paula Mendes Carneiro
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
