

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029738-32.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Net São Paulo LTDA
Requerido:Sebastião Francisco da Cruz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,




NET SÃO PAULO LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos em face de SEBASTIÃO FRANCISCO DA CRUZ, também qualificado, visando a condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais) pela não restituição dos decodificadores e controles remotos relativos ao contrato de prestação de serviços firmado pelas partes após desligamento da prestação de serviços.

Alega a autora ter o requerido aderido aos serviços de TV por assinatura em 14/08/2009, tendo sido cadastrado com assinante nº 003/319432283-2. 

Em contraprestação, obrigou-se o réu a pagar a quantia mensal referente aos serviços prestados. Contudo, o réu deixou de pagar pelos serviços utilizados, ensejando o desligamento da prestação de serviços em 08/12/2010.

Ocorre que o réu não restituiu os aparelhos decodificadores de canis da TV por assinatura e os respectivos controles remotos e modem, causando-lhe prejuízos materiais, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Os aparelhos valem R$ 3.200,00.

Ao final, requereu a procedência com a condenação do réu ao pagamento, a título de indenização, o valor dos aparelhos, no importe de R$ 3.200,00, devidamente corrigida. Juntou documentos (fls. 08/56).

Designada audiência, nos termos do art. 277, do CPC (fls. 66), o réu não foi citado.

O procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 90).

O réu foi citado (fls. 109) e não apresentou defesa, reputando-se, portanto, revel.

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Reparação de Danos Materiais visando seja o requerido condenado a pagar o valor dos aparelhos não devolvidos, a título de indenização, na quantia de R$ 3.200,00, devidamente corrigido.

A ação é procedente.

O presente feito comporta julgamento antecipado por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, consoante o disposto nos arts. 319 e 330, inciso II, ambos do Código de Processo Civil.

O pedido inicialmente formulado merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora logrou demonstrar nos autos ser proprietária dos aparelhos descritos na inicial e credora da quantia correspondente aos seus valores (R$ 3.200,00), uma vez que o réu não os devolveu após o encerramento do contrato, encontrando-se em seu poder.

A requerente fundamenta seu pedido, basicamente, alegando ter cedido à requerida, em razão do contrato de prestação de serviços, os aparelhos mencionados na inicial. Todavia, após a cessação do contrato e do desligamento da prestação de serviços, o requerido deixou de restituir os decodificadores, os controles remotos e o modem, causando-lhe prejuízos, devendo ser condenada a pagar a indenização pleiteada.

Cumpre destacar, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia. 

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora. 

Logo, a procedência da ação é medida que se impõe, com a condenação do réu no pagamento pleiteado na inicial.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar o requerido SEBASTIÃO FRANCISCO DA CRUZ ao pagamento da quantia de R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais), correspondentes ao valor dos aparelhos, acrescida de juros de mora a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça.
Em razão do acolhimento do pedido inicial CONDENO a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), diante da simplicidade da causa, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
