

SENTENÇA

Processo nº:0029732-03.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Gabriel Chaves Barbosa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

GABRIEL CHAVES BARBOSA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito combinada com danos morais, procedimento ordinário, em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. Alegando, em apertada síntese, ser cliente do requerido de longa data e foi surpreendido com o seu cadastro nos rol dos maus pagadores por uma suposta dívida do contrato n. 016178032, no valor de R$44.433,00. Pleiteia, em síntese, tutela antecipada, para exclusão dos apontamentos constantes no SCPC e no SERASA, sob pena de astreinte, e para que o requerido se abstenha de eventualmente efetuar cobrança judicial da cobrança de tal contrato, e, no mérito, declaração de inexigibilidade do débito apontado, o fornecimento de cópia do contrato nº016178032 e a consolidação dos efeitos de antecipação de tutela.

Com a inicial vieram documentos, fls. 14/22.

O requerido citado, fls. 26, apresentou contestação, fls. 27/8 e documentos, fls. 30/41, alegando, em apertada síntese, que o autor faz parte do quadro societário da empresa Gabriel Chaves Barbosa EPP, entretanto, para não prolongar o litígio, desvinculou o CPF do autor do contrato discutido nos autos.

A réplica foi apresentada às fls. 44/6.

O juízo, ante o comportamento do requerido, designou audiência de tentativa de conciliação, nos termos do art. 125, IV, do Código de Processo Civil, determinando ao Banco a apresentação do contrato, sob pena de aplicação do artigo 359 do mesmo codex, e deferiu a antecipação de tutela para suspender a negativação do nome do autor, fls. 47.

A audiência foi realizada, fls. 55, a conciliação restou infrutífera e o banco não apresentou o contrato determinado, aplicando-lhe a penalidade do art. 359 do Cód. De Proc. Civil.

Ultrapassado o prazo para agravo de instrumento, fls. 59, os autos vieram conclusos para julgamento.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, eis que apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis através dos documentos juntados aos autos, desnecessária a dilação probatória.

É incontroversa a relação jurídica entre as partes, afirmada pelo autor e confirmada pelo banco, a saber, a relação bancária.

A controvérsia recai somente se é devida ou não a inscrição do nome do autor nos cadastros dos maus pagadores por meio do contrato nº. 016178032, no valor de R$44.433,00.

Para tanto era imprescindível a apresentação do contrato em questão, o que, com efeito, foi determinado por este juízo, sob pena de aplicação do artigo 350, caput, do Código de Processo Civil, que aduz:

Art. 359. Ao decidir o pedido, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar:

I - se o requerido não efetuar a exibição, nem fizer qualquer declaração no prazo do art. 357;

No caso em tela, como a controvérsia recaía somente se devida ou não a inscrição no rol dos maus pagadores, assim, considerando a inércia do requerido em fornecer o contrato que originou a negativação do nome do autor, corroborando-se com o quanto disciplinado no art. 359, do Cód. De Processo Civil, é de rigor ter-se como verdadeiros os fatos que o requerente queria provar, ou seja, a inexigibilidade do contrato nº016178032.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexigível o débito apontado nos cadastros de maus pagadores (fls.16/7) e consolidar a liminar deferida (fls.47). Por força da sucumbência, condeno o requerido, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$1.500,00 (art. 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
