

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029747-63.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rosangela Santos, CPF 193.561.808-30
Requerido:Centro de Formação Técnica e Tecnológica Em Saúde Ltda., CNPJ 07.372.343/0001-26
Data da audiência:09/10/2012 às 15:15h




Aos 09 de outubro de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a requerida pela sua preposta Sra. Marcia Regina de Toledo Costa Amaral, RG. 13.402.194-0, acompanhada pela advogada Dra. Priscila santos de Oliveira, OAB/SP 270.184, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Vistos. Segundo o histórico inicial a autora firmou contrato de ensino ? curso de podologia ? com início em junho de 2011. Ocorre que a autora fora transferida para outra unidade localizada na cidade de Mogi das Cruzes. Atribui à ré a responsabilidade por não ter concluído o curso. Pretende o ressarcimento de tudo o que pagou no valor de R$4.830,00. Finalmente, pretende indenização por danos morais. O instrumento juntado com a inicial indica que foi contratado pela autora o 1º módulo do curso de técnico em podologia com carga horária de 760 horas. Contudo, observo que a ré instruiu sua defesa com relatórios de frequência idôneos a demonstrar que a autora efetivamente frequentou módulos do curso, durante um ano e seis meses, sendo certo que o curso tinha duração total de um ano e oito meses, fato confirmado pela própria autora em audiência de instrução. Dito isto, porque efetivamente frequentada imensa parte do curso pela autora, não se justifica o ressarcimento pretendido das mensalidades por ela adimplidas. Com efeito, mesmo que não tenham sido concluídos todos os módulos do curso a ré desincumbiu-se da obrigação que lhe era afeta em parte, tanto que confeccionado histórico escolar indicando horas de carga cursada. Desta feita, caberia sim eventual ressarcimento proporcional àquilo que não fora cumprido pela ré. Para tanto necessária é a comprovação de que a autora pagou por mais do que os módulos efetivamente freqüentados. Contudo, pondero que a autora não acostou aos autos recibos que totalizem a expressiva quantia de R$4.830,00, mas sim, apenas e tão somente, um recibo de R$330,00. É certo que a ré fez juntar aos autos recibos que sugerem pagamento pela autora de quantia maior. Todavia, não se justifica o ressarcimento deste montante - que não representa sequer metade do valor reclamado pela autora - posto que disponibilizado o curso, ainda que em parte. Enfim, porque a quantia paga representa contraprestação pelos serviços educacionais prestados à autora não prospera o pedido de ressarcimento de valores. Enfim, a prova dos autos sinaliza que autora não pagou a integralidade do curso, ou seja, todos os módulos. Havendo nos autos histórico escolar com carga horária referindo módulos e inexistindo comprovantes de pagamento de todos os valores reclamados na inicial, não há o que ser restituído. Descabida a pretensão de indenização por danos morais. Com efeito, não há nos autos prova qualquer da perda de oportunidade de emprego em razão da não conclusão do curso. Quanto o mais, apesar do mais ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
