

SENTENÇA

Processo nº:0029580-92.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Aparecido Rueda
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

RENATO APARECIDO RUEDA ajuizou a presente ação contra SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA, aduzindo, em síntese, que ao tentar celebrar determinado negócio jurídico, não conseguiu  consumar a operação, pois foi identificada a existência de restrições de seu crédito, por conta de supostos débitos de mensalidade de serviços prestados pela Requerida. Observa, porém, que não é (e nunca foi) cliente da Requerida, não tendo mantiodo nenhuma relação contratual com ela. Por conta do suposto débito, que não contraiu, seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Pede, assim, a declaração de inexistência do débito, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes do SCPC e do SERASA. Pede, ainda, que seja o Requerido condenado a lhe indenizar dos danos morais experimentados. Além disso, pede a condenação do Requerido em uma tal indenização punitiva, diversa do dano moral. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 41-42, foram concedidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor. Na mesma decisão, foi deferido o pedido de antecipação da tutela, para suspender a publicidade da anotação de seu nome nos cadastros de entidades de proteção ao crédito.
Devidamente citada, a Ré apresentou contestação, de fls. 56-68. Sustentou, em suma, que o Autor contratou, sim, a aquisição de serviços da Requerida, conforme se verifica da cópia de tela do sistema dela. Assinala que o endereço que consta nos seus cadastros é o mesmo do Autor, o que confirma a contratação realizada por ele, não se tratando de fraude.  Admite a possibilidade de fraude, mas afirma que, neste caso, não é possível imputar à Requerida qualquer responsabilidade, pois adotou todos os procedimentos de segurança usuais na contratação. Destaca, também, que o Autor não cuidou bem de seus documentos. Na esteira destas considerações, ressalta que, diante da verificação de débito, a inclusão do nome do Autor em rol de maus pagadores foi legítima, o que se consubstanciaria em regular exercício de um direito. Afirma, assim, não se verificar a presença dos requisitos da responsabilidade civil. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pelo Autor, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório.
Réplica, às fls. 87-100 e 102-148.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, não se obteve êxito em obter composição entre as partes.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência parcial do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, acrescido de pedido de punição em dinheiro (uma certa "indenização punitiva"), sob o fundamento de que o Autor nunca celebrou nenhum contrato com a Requerida, mas que foi surpreendido com o apontamento de restrição ao seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de supostos débitos de inadimplência contratual.
No curso da demanda, restou incontroverso que o Autor teve seu nome inscrito em tais órgãos por conta de suposto débito decorrente de inadimplemento de contrato de assinatura de fornecimento de imagens de canais televisivos supostamente firmado com a Ré, do qual o Autor não teria participado como contratante, o que demonstraria a absoluta impropriedade em se lhe atribuir responsabilidades e lhe impor gravames como conseqüência da existência deste débito.
Deveras, o Autor nega ter firmado qualquer contrato com a Requerida, fato que se afigura de todo verossímil. Com efeito, tudo está a indicar que houve fraude na contratação com a Requerida, de modo que alguém pode ter se feito passar pelo Autor e firmado tal contrato.
De outro lado, a Requerida não se desincumbiu do ônus, que lhe pesa, de demonstrar o contrário, vale dizer, que o Autor celebrou o contrato em questão, assumindo a responsabilidade de cumprir suas cláusulas, mormente a de efetuar o pagamento das faturas mensais, o que deveria ter feito, porquanto, além de se tratar de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, seria exigência descabida que a prova de não ter celebrado contrato fosse feita pelo Autor.
Admitida a versão de que o Autor não celebrou contrato, seria materialmente impossível a comprovação de que não assinou nenhum contrato, ao passo que a Ré, necessariamente, detém (ao menos deveria deter) cópia dos contratos que celebra, sobretudo em modalidades como o presente, que gera direitos de crédito ou de percebimento de valores da outra parte que figura na relação obrigacional estabelecida.
Sinale-se que o ponto fundamental para o deslinde do feito é, precisamente, a verificação de haver ou não participação do Autor na relação obrigacional estabelecida, sendo certo que, uma vez afirmado que não participou ? e se não participou não teria como deter cópia do contrato ? cumpriria à Requerida ter feito prova da participação dele no negócio jurídico. Há que se destacar, ainda, tratar-se de prova cuja produção é de extrema singeleza.
Alega-se, em contestação, serem inverídicas as alegações da inicial, de modo que o Autor teria firmado o contrato. Bastaria que a Ré, ao ofertar contestação, fizesse prova ? de simplicidade impar ? documental, juntando a via do contrato que deve ter em seu poder (ou, ao menos, deveria ter), a demonstrar a presença da assinatura do Autor no respectivo termo, e teria resguardado o seu direito.
E o fato é que esta seria a prova de ouro que poderia socorrer o direito da Requerida, pois se afirma a existência de um contrato, deve haver um documento escrito no qual conste a assinatura, firmada de próprio punho, por aquele que contratou, de modo que bastaria a juntada do documento e a aferição de se tratar a assinatura aposta de firma da Autora ou não.
Como não teve a cautela de apresentar este documento, ficou sacrificada a comprovação do seu direito, o que afastaria o fato constitutivo do direito do Autor.
Observe-se que a Requerida até apresentou cópia da tela do seu sistema, mas se cuida de trabalho elaborado unilateralmente por ela e que nada prova. Não há assinatura. Não  há como afastar a possibilidade de ter sido firmado por terceiro, em fraude.
Sobreleva notar que, embora a Requerida afirme que o endereço constante da sua tela é o mesmo do Autor, cuida-se de afirmação que não está comprovada. Ao revés, tudo está a demonstrar que o Autor não mora nos endereços constantes do sistema da Requerida.
O único endereço afirmado pelo Autor como sendo seu é aquele indicado na peça inaugural e na procuração, qual seja, Rua Tijuca Paulista, nº 95. No sistema da Requerida não consta tal endereço. Constam outros, sem nenhuma comprovação de que seja endereço do Autor (verifique-se o que consta à fls. 59 dos autos: Rua Alfredo Ruiz, nº 175 e Santo Graal, TV 8, casa 03).
Deste modo, fica patente que as alegações do Autor são verídicas, no sentido de que não assinou nenhum contrato com a Ré. Demais disto, se alguém firmou contrato se valendo de seus documentos, há que se acentuar que à Requerida cumpria diligenciar no sentido de aferir se a documentação era regular e se pertencia àquela pessoa que estava diante de si.
De outra perspectiva, nem se diga que não havia meios de aferir se o documento apresentado pertencia ou não à pessoa que assinava o contrato, porquanto aqui vale a noção de que o empreendedor, aquele que opera no mercado, tem a dimensão lucrativa, mas assume os riscos da atividade que desenvolve, sendo certo que este é um desses riscos. Vale dizer, ou bem o Réu tem a necessária cautela para evitar fraudes contra si, ou arca com o peso de, vez por outra, ser ludibriado. O que não pode é repassar o risco de sua atividade econômica para terceira pessoa, que em momento algum entabulou consigo negócio jurídico.
É certo que, em defesa, foi ressaltado que foram adotados todos os cuidados necessários para evitar a ocorrência de fraudes, o que independe do fato da documentação que lhe fora apresentado ser autêntica ou falsa. No entanto, ainda que restasse caracterizado o uso da diligência necessária, o fato é que foi possível consumar-se contrato por terceira pessoa se valendo do nome e dados do Autor.
No entanto, na mesma linha de raciocínio acima expendida, acerca do dever de fazer prova dos fatos que de algum modo afastariam o direito do Autor, não se comprovou, em nenhum momento, as supostas diligências que teriam sido adotadas a fim de evitar fraudes. Nada aponta para o fato de que se teria tomado a cautela necessária para firmar o negócio jurídico, de sorte que se afigura impossível reconhecer legitimidade ao quanto alegado em defesa.
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pelo Autor, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante a consumação do contrato em fraude.
Impende asseverar, nesse passo, que a questão não é a de reconhecer a nulidade do contrato hostilizado nesta demanda, senão que de reconhecer a sua inexistência. Deveras, não existe contrato entre as partes litigantes, porquanto não tenha havido manifestação de vontade de uma delas na formação do negócio jurídico, o que se afigura como elemento essencial de qualquer relação jurídica contratual.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito do Autor, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste contrato, do qual o Autor não participou é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
É certo, pois, que foi possível a realização de fraude, no âmbito de relação empresarial na qual a Requerida obtém proveito econômico de modo profissional, em relação de consumo, a resultar evidente que houve culpa na atuação dela.
Sobreleva assinalar, insista-se, que, mesmo que se reconhecesse ter sido adotada a diligência necessária pela Requerida, vale a noção de que o empresário assume os riscos da sua atividade produtiva, não podendo repassar o custo deste risco ao cliente ou consumidor.
Com acerto, ao atuar no mercado de fornecimento de bens e serviços, o empresário exerce atividades e deve sopesar os riscos a que se submete. Hoje, é rotineira a ocorrência de fraudes, tanto assim que se costuma adotar uma série de medidas a fim de minimizar os riscos de ocorrências como esta. No entanto, ainda que tomados os cuidados possíveis, o fato é que se tem por certo que os problemas de fraude no comércio ocorrem e o peso (o custo) disto somente pode pesar sobre o empreendedor. Assume tais riscos e assim o faz porque, de todo modo, seu negócio ainda é vantajoso.
O que não se pode admitir é o repasse destes riscos a terceiros que não tem nenhum benefício com o exercício da atividade comercial.
Ora, havendo a fraude, alguém deve suportar o custo disto e o razoável é que pese sobre o empreendedor, ressalvada a possibilidade de ser encontrada a pessoa responsável pelo ardil, causador do dano indenizável.
Sinale-se, acima de tudo, que, na espécie, se estabeleceu autentica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias do direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, se pode afirmar a responsabilidade objetiva da Requerida. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que a Requerida assumiu riscos pela atividade que desenvolve. Nesta medida, o cuidado que deveria ter deveria ser apto a evitar a incidência de fraudes. Emergiria, ainda, daí a culpa na sua conduta. Mesmo que não se pretenda afirmar, nesta circunstância, a existência de culpa, o fato é que, perante a legislação própria das relações de consumo, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha no seu serviço, inclusive na hipótese de fraude, como ocorre no caso vertente.
Resta comprovada, pois, a culpa da Ré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, fornecendo serviços ao público consumidor, por eventuais prejuízos daí decorrentes.
Diante da falha na prestação do serviço, a permitir ou possibilitar a ocorrência de fraude, com a conseqüência das restrições que foram impostas ao Autor, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Observe-se que mesmo havendo alguma outra anotação, aquela determinada pela Ré, no mínimo, incrementa a aparência de mau pagador do Autor, o que enseja, sim, reparação moral.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pelo Autor o valor sugerido na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Ainda, observo não haver nehuma base legal para o acolhimento da pretensão de aplicação de parcela diversa do dano moral, a pretexto de aplicar condenação em uma tal indenização punitiva. Ressalte-se que o Autor formula pedido de reparação de dano moral, em determinado importe, e apresenta, logo em seguida, outro pedido, em outro valor, de indenização punitiva. Não há possibilidade de acolhimento desta parcela do pedido.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência parcial do pedido, para, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre o Autor e a Requerida, condenar a última no dever de ressarcimento dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de dez mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do contrato objeto desta demanda, bem como do débito do Autor decorrente deste suposto contrato e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor do Autor, da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários advocatícios de seus próprios patronos, observado que o Autor é beneficiário da gratuidade da justiça.
Oficie-se ao SCPC e ao SERASA, para determinar a exclusão do nome do Autor dos cadastros de inadimplentes que mantêm, estritamente por conta da operação noticiada nos autos.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2012.
