

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029138-26.2011.8.26.0002
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Armando da Silva Duarte, CPF 041.444.968-13
Ré1:TVLX (Viajanet), CNPJ 12.337.454/0001-31
Preposto:Mirela Vieira da Silva, CPF 165.274.048-16
Advogado:Tiago Rodrigues de Barcelos, OAB/SP 178.108
Ré2:TAM Linhas Aéreas
Preposto:Girlane Pinto do Carmo, CPF 593.920.962-91
Ré3:Decolar.com
Preposto:Eduardo da Silva Fraga, CPF 363.997.348-86
Advogado:Willian Sanches Singi, OAB/SP 237.415
Data da audiência:22/09/2011 às 13:30h




Aos 22 de setembro de 2011, às 13:37 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, ausente a empresa "Decolar.com", presentes as outras partes, acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pela representante da ré "TAM" foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original de carta de preposição e pelo representante da "Decolar.com" protestado pelo mesmo prazo para juntada de original do substabelecimento, o que foi deferido. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva argüidas pelas co-rés, uma vez que cuidando-se de relação de consumo e tendo as agências ou intermediadoras entabulado parceria e conjugação de esforços com a transportadora aérea para montar sistema de vendas de bilhetes, esses integrantes da cadeia de consumo, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. No caso concreto, não é crível que o autor, adredemente, fosse montar uma farsa para, simplesmente, tentar auferir vantagem dem menos de um salário mínimo. No caso, a sua tese é de que houve falha na comunicação entre as intermediadoras e a transportadora, não constando no mapa da última os bilhetes contratados com as primeiras, em razão dessa "insegurança da informação", contratou outra viagem e vem, desde então, tentando o cancelamento daqueles bilhetes administrativamente, mas resistem as rés no desfazimento do negócio sem a cobrança  de penalidade. Pois bem, cuidando-se de relação de consumo, era ônus das rés trazer aos autos o alegado mapa da transportadora constando a plenitude de utilização dos bilhetes contratados, de modo a infirmar a tese do autor. Não bastasse, ainda que houvesse arrependimento, cuidando-se de venda "à distância" facultado ao consumidor o arrependimento, sem qualquer ônus. Nesse raciocínio, ante a ausência de demonstração de que os bilhetes contratados estavam perfeitamente disponibilizados junto à transportadora, no termos do artigo 5º e 6º da Lei nº9.099/95, é razoável o desfazimento do negócio com a devolução do preço pago (R$278,00 ? fls.06 ? Decolar; R$277,24 ? fls.07 ? TVLX). Cabe observação que na hi´ótese, a transportadora é solidária com as duas intermediadoras/agências, devendo na restituição, incorrer nos valores retro-indicados. De outra banda, como já pacificado na jurisprudência, a má execução ou inexecução de contrato não gera dano moral indenizável, já que não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, mas apenas aborrecimentos e transtornos decorrentes da falha do serviço. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar desfeitos os contratos de compra e venda entre o autor e as co-rés "TVLX"' e "Decolar", bem como condenar as rés "TVLX" e "TAM", solidariamente, ao pagamento da importância de R$277,24 corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação, bem como as rés "Decolar" e "TAM", , solidariamente, ao pagamento da importância de R$278,00 corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Ré1:Adv. Ré1:

Ré2:

Ré3:Adv. Ré3:
