

SENTENÇA

Processo nº:0029116-90.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Carlos Alberto Ferreira de Oliveira
Requerido:Vanderlita Mamede Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


CARLOS ALBERTO FERREIRA DE OLIVEIRA  ajuizou esta ação de cobrança contra VANDERLITA MAMEDE SANTANA  alegando, em suma, que vendeu à ré o estabelecimento comercial mencionado na inicial, mas que ela não pagou as prestações ajustadas, de modo que pretende receber os valores não quitados, com juros e correção monetária.
Citada, a ré contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial, e, de resto, disse que fez pagamentos parciais ao outro vendedor, e dele recebeu quitação. Alega que pagou outros débitos da empresa, que superam o valor restante devido. Diz que a empresa adquirida pertencia apenas ao vendedor Misael, conforme documentação juntada. Alega que era de conhecimento do autor que os demais valores seriam pagos diretamente a Misael, e que a entrada de R$49.000,00 foi integralmente destinada ao autor.
Veio réplica.
Frustrada a tentativa de conciliação, vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porque é licito ao autor optar pela cobrança dos valores não quitados, em detrimento da rescisão contratual; além disso, o dano moral sustentado está baseado na falta de pagamento dos valores, e não necessitava ser quantificado; o erro material na soma dos valores devidos não importa em vício insanável da peça.
Feito isso, passo à análise do aspecto de fundo.
Muito embora se reconheça que a dívida assumida pela ré não é solidária (a solidariedade decorre de expressa disposição contratual ou da lei ? art. 265, Código Civil), o certo é que há motivos relevantes nos autos que façam concluir pela validade dos pagamentos feitos pela ré.
Anote-se, em primeiro lugar, que consta da contestação que o pagamento da primeira parcela no valor de R$41.000,00foi feito diretamente, e na sua integralidade, ao autor, em detrimento do outro credor Misael, fato este jamais negado pelo autor nos autos.
Essa circunstância demonstra que havia efetiva afinidade entre os credores, de modo que era legitimo à ré entender que o pagamento feito a um deles  a liberava em relação ao outro, notadamente porque do contrato não consta divisão proporcional de valores e muito menos local de pagamento para que a ré pudesse saber a quantia pertencente a cada credor, e o local onde tais pagamentos deveria ser feitos.
Ora, se a primeira parcela consistente em valor considerável foi efetivada ao autor, sem que houvesse qualquer questionamento a respeito, é natural que a ré passasse a acreditar que os demais pagamentos poderiam, da mesma forma, ser realizados a apenas um dos credores, sem que com isso corresse o risco de pagar novamente.
Por outro lado, embora não haja, repita-se, solidariedade expressa consignada no contrato, a idéia referente a ela está presente entre os contratantes, pois o próprio autor, ao ajuizar esta ação, busca cobrar da autora a integralidade do débito contratado, sem se atentar que teria direito a apenas metade do valor ajustado, pois há outro credor com os mesmos direitos e obrigações.
Logo, percebe-se que o pagamento feito a um só credor já era fato aceitável pelos contratantes, de modo que a boa-fé da devedora deve mesmo prevalecer, tal qual ocorre com os pagamentos feitos aos credores putativos, nos termos do art. 309, do Código Civil
Anote-se, ademais, e isso reforça a boa-fé da ré, que os pagamentos foram todos realizados antes da citação para este processo, que somente ocorreu no dia 08 de novembro de 2010 (fl. 20 v.).
E o erro de data indicado no recibo de fl. 57 em nada infirma a veracidade do conteúdo daquele documento.
Portanto, resta ao autor receber da ré apenas a metade dos valores ainda em aberto, ou seja, 8 parcelas de R$1.750,00 cada uma (metade de R$3.500,00).
Quanto ao restante, cabe ao autor agir contra quem de direito.
Não há dano moral a ser reconhecido, porque se trata de mero inadimplemento contratual.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço paga condenar a ré a pagar ao autor a quantia pertinente a 8 (oito) parcelas de R$1.750,00 (mil setecentos e cinquenta reais) cada uma, com correção monetária desde cada vencimento e juros de mora a partir da citação. Cada parte arca com os honorários de seu patrono, divididas as custas em 1/3 para a ré e 2/3 para o autor, observadas as gratuidades.
PRIC.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2012.



Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
