

SENTENÇA

Processo nº:0029308-64.2012.8.26.0001 - Impugnação de Assistência Judiciária


C O N C L U S Ã O

Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.
VISTOS.
OCIDÁRIA FERREIRA DA SILVA interpôs IMPUGNAÇÃO AO PEDIDO DE ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA de ANTONIO FERREIRA e CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA FERREIRA nos autos da ação de alienação judicial de coisa comum, com extinção de condomínio c.c perdas e danos, alegando que os impugnados possuem condições financeiras para arcarem com as custas processuais. Requer a rejeição do pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Os impugnados manifestaram-se (fls. 137/138), alegando o ônus da prova à impugnante e sua proteção pelo estatuto do idoso. Afirmam que são aposentados pelo INSS e não possuem outra fonte de renda.
Em decisão (fls. 139/141), foi determinado que os corréus subscrevessem mais informações à declaração de pobreza, sob pena de indeferimento.
Decorreu o prazo in albis para a manifestação dos corréus (fls. 143). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento antecipado à luz das alegações presentes nos autos e inexistência de outras provas.
Razão assiste ao impugnante.
Compete aos requerentes do pedido comprovar a alegada hipossuficiência de recursos.
Os requeridos não cumpriram as determinações a fls. 139/141. Elemento algum carrearam ao feito a fim de demonstrar a alegada pobreza. 
De se ressaltar, ainda, que a Lei nº 1.060/50 procurou beneficiar as pessoas mais necessitadas, verdadeiramente sem condições de arcar com as custas e despesas processuais, bom como verba honorária, sem prejuízo de seu próprio sustento e de sua família, e isso não ficou apurado nos autos, descabendo, assim, a concessão do aludido beneplácito legal aos requeridos.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o incidente de impugnação ao pedido de assistência judiciária, indeferindo ao corréu Antonio Ferreiraos benefícios da gratuidade de justiça .
Anote-se no principal.
P.R. e Int.
São Paulo, 3 de junho de 2013.
Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias.
