

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029699-76.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Romilda da Silva
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A ré foi intimada da audiência de instrução em 05 de fevereiro de 2014 (fls.39), com tempo hábil a fim de vir com representação legal exigida, o que não ocorreu. O preposto não compareceu à audiência de instrução e julgamento (fls.156).
Sendo assim, a ré é revel. Daí porque experimentar a ré os efeitos da revelia.
Neste sentido: ?Revelia ? audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa. Revelia decretada? (RJE 3:245). 
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Ademais, constata-se, pelos e-mails trazidos, que a autora cancelou a data da primeira viagem (fls.19/23), logo após a contratação, adquirindo outro pacote. 
No mais, há de se presumir que, havendo troca da contratação, não haveria incidência de qualquer multa pelo cancelamento da primeira viagem, razão pela qual o ressarcimento deveria ter sido integral (R$1971,04).
Não caracterizado, no entanto, a norma do artigo 42 do CDC, vez que se trata de inadimplemento contratual e, não, cobrança de dívida.
No mais, quanto à indenização por danos morais, não se nega que o fato narrado proporcionou dissabores à parte autora que extrapolaram a normalidade, não sendo triviais aborrecimentos, uma vez que a requerida manteve sua postura de negar-se ao ressarcimento integral do valor pago pela autora. Assim, fixo o valor de R$500,00 como suficiente indenização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao ressarcimento da quantia de R$385,20, atualizado desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de indenização no valor de R$500,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da publicação desta. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
