

SENTENÇA

Processo nº:0029996-20.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Moises Pereira
Requerido:Academia Paulista Anchieta Ltda ( Uniban - Universidade Bandeirante de São Paulo )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave






Vistos.
Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido.
O autor alega que firmou com a requerida contrato de prestação de serviços educacionais - Programa Especial de Formação Pedagógica. Após a conclusão do curso, foi marcada a data da formatura para 11.01.2012, a ser realizada no Clube Juventus. Porém, o autor foi informado de que seu nome não constava no livro de registro de formandos, não lhe sendo entregue o respectivo certificado.
Saliento que a avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova. Assim, competia à requerida demonstrar a regularidade na prestação do serviço, ônus do qual não se desincumbiu.
No caso, a conclusão do curso de capacitação restou incontroversa nos autos.
Ainda, ficou devidamente demonstrado que, para a entrega dos certificados de conclusão de curso aos alunos, foi agendado um evento. Contudo, durante o referido evento, parte dos alunos, dentre os quais se inclui o autor, não recebeu os certificados. 
Os documentos atrelados à inicial, em especial o boletim de ocorrência que narra a situação enfrentada pelo autor e demais alunos, foram corroborados pela prova oral produzida.
A testemunha ouvida em Juízo afirmou que foi convidada, por um conhecido de prenome Cláudio, para uma festa de formatura, a ser realizada no Clube Juventus. Na oportunidade, verificou que parte dos alunos presentes no evento não recebeu o Certificado de Conclusão de Curso, razão pela qual se dirigiram à Delegacia de Polícia. Acrescentou, ainda, que teve contato com o autor, que aparentava estar com a saúde fragilizada, e que também não recebeu o certificado.
Saliento que o autor juntou aos autos documentos que comprovam que, à época dos fatos, enfrentava problemas de saúde. Demonstrou, no mais, ter sido cobrado por débitos já quitados, relativos aos serviços educacionais contratados junto à requerida.
Está disposto no art. 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O art. 927 do Código Civil prevê também que aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo.
Na hipótese, irrecusável a presença de dano moral, eis que o autor, tendo concluído regularmente o curso de capacitação, não recebeu o certificado a que tinha direito no evento promovido, do qual participam convidados, amigos e parentes, frustrando a sua legítima expectativa, gerando abalo à sua honra e imagem.
No caso em apreço, além do desconforto causado ao autor, decorrente da não entrega do certificado, verifica-se que foi indevidamente cobrado pelos serviços prestados pela requerida, uma vez que regularmente quitados, intensificando, ainda mais, o seu sofrimento. 
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor pleiteado na inicial, contudo, não atende aos critérios acima mencionados, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado.
Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto, atentando-se aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o valor dos danos morais em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais).  O valor é suficiente para que a requerida procure melhorar seus serviços e para proporcionar ao autor reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
