

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0029100-17.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Augusto Leite, CPF 361.501.798-69
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:14/03/2012 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 14/03/2012 às 15:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Fabio Augusto Leite, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Ana Lucia Nunes Silvério OAB 226806/SP e a (o) ré(u), Banco do Brasil S/A, neste ato representado por  Douglas Renato Pinheiro, RG nº 22.638.006-3, acompanhado de seu (sua) advogado (a) HENRIQUE D'ANTON REIPERT SANTOS, OAB/SP 302.855, que apresentou os documentos que seguem juntados. INICIADOS OS TRABALHOS Pelo patrono do réu foi dito que desistia da colheita do depoimento pessoal do autor, o que foi homologado. A seguir, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, por termo em separado. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução.Dada a palavra aos procuradores das partes para debates, por eles foram reiteradas manifestações anteriores. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Fabio Augusto Leite ajuizou a presente ação em face de Banco do Brasil S/A, objetivando, em síntese, indenização por  danos morais em razão de retenção em porta giratória. Esclarece que a primeira ocorrência deu-se em 31/01/2011, quando pretendeu encerrar sua conta corrente e foi impedido de ingressar na agência em razão dos seus sapatos. Na ocasião, informou que usava botas especiais em razão da atividade profissional desenvolvida e do respectivo uniforme; identificou-se como funcionário da empresa Icomon e apresentou respectivo crachá. Acionou a policia militar, mas foi atendido fora da agência. No dia 15/03/2011, foi obrigado a retornar a agência porque a conta não havia sido encerrada. Novamente foi retido; acionou a Policia militar; foi atendido fora da agência pelo mesmo gerente que declarou saber que o problema eram as botas. Sustenta que, em razão da duplicidade de ocorrências,  houve excesso determinante de constrangimento indenizável. Juntou documentos (fls.10/28). Citado(a) (fls. 31), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 33/48). Em preliminar, alegou carência da ação. No mérito, sustentou que o autor não sofreu descortesia ou desrespeito. Na verdade, buscou premeditadamente forjar uma situação de suposto constrangimento. No mais, sustentou que o aparato de segurança é imposto por lei (Lei 7.102/83). Finalmente, sustentou que os acontecimentos estão situados na esfera do mero transtorno, inexistindo dever de indenizar. Subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização. Juntou documentos (fls. 49/51).  Réplica às fls.54/60. Deu-se audiência de conciliação sem êxito. Saneador às fls. 63. Nesta audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor. É O RELATÓRIO. DECIDO.  O autor reclama indenização por danos morais em razão de  retenção em porta giratória de agência bancária. E com razão o autor. Com efeito, no primeiro comparecimento, o autor foi retido em função dos calçados, parte integrante de seu uniforme de técnico em telefonia e foi atendido na parte externa da agência pelo gerente que, naquela ocasião, identificou o autor como correntista. O segundo comparecimento ? e somente necessário em razão da ineficiência do réu, omisso na efetiva promoção do encerramento da conta -  deu-se em idênticas circunstâncias para tratar do mesmo assunto e, a despeito da presença da polícia militar,  do conhecimento da razão do travamento da porta giratória em razão de oocrrênia anterior, qual seja, a utilização de calçados com biqueira de aço e, mais, da  sabida condição de correntista do autor, deu-se  novo impedimento de ingresso em prática evidentemente excessiva, capaz de causar constrangimento injustificado ao correntista.  O requerido,  detentor do ônus invertido, não desautorizou a alegação do conhecimento  de que era dotado o gerente acerca da sua identidade  e das características de seu uniforme profissional  em razão da ocorrência anterior  e,  consequentemente,  da inexistência de qualquer risco, corroborado pela revista feita também pela policia militar naquela ocasião como referido pela testemunha presencial.   Nem se argumente que este segundo comparecimento na agência deu-se com intuito de forjar situação constrangedora; com efeito, o segundo comparecimento somente se fez necessário por conta da ineficiência do banco que não promoveu o encerramento de sua conta - ao menos o contrário não veio provado -, decorrendo o padecimento do autor da conduta reincidente e injustificada da instituição financeira.  Nestas circunstâncias, o requerido agiu  de forma absuiva,  submetendo o autor à situação vexatória, o que definie o dever de indenizar. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de razoabilidade e cuidado.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização de  danos morais no valor de R$5.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros moratórios legais a contar da citação. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.?NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 14 de março de 2012.


Fabio Augusto LeiteAdvogado:


Banco do Brasil S/AAdvogado:
