

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0029576-37.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo José Falcão Rocha
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



PAULO JOSÉ FALCÃO ROCHA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Repetição de Indébito e  Indenização por Danos Morais em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, visando a declaração de inexistência de dívida e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, em razão do indevido débito em sua conta corrente por conta de contrato de seguro vinculado ao contrato de empréstimo pessoal celebrado com o réu, além de indenização por danos materiais consistente na devolução em dobro do valor debitado sem a devida contraprestação (R$ 996,00).

Sustentou o autor, em síntese, que no dia 16/05/2011 solicitou em sua agência bancária, através de convênio com a Associação Paulista de Medicina, empréstimo pessoal no valor de R$ 6.834,74, sendo informado que o valor ficaria disponível em sua conta no prazo de 10 (dez) dias.
Ocorre que para efetivação do empréstimo a gerente informou que era necessária a adesão a um contrato de seguro de vida. Mesmo sabendo que se tratava de venda casada indicou um beneficiário porque precisava do empréstimo.

Em 26/05/2011 foi creditado o valor do empréstimo e também foi debitado o valor do seguro o importe de R$ 481,42. Não entendeu o débito, pois o pagamento seria parcelado e também não recebeu a cópia da apólice. Pagou o seguro e não recebeu o serviço.

Quando entrou em contato com o banco réu ficou sabendo que não havia qualquer apólice ou contrato de seguro em seu nome. Tentou reaver o que pagou, mas não obteve êxito, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Tais fatos têm lhe causado prejuízos materiais e imateriais, com abalo psicológico e moral, por isso merece ser indenizado. 

Requereu procedência da ação com a declaração de inexistência do contrato de seguro, por não havido qualquer prestação de serviços, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 e danos materiais, no valor de R$ 996,00, correspondente ao dobro do valor debitado com a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 15/22).

O requerido foi citado (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 53/66), arguindo, em preliminar, extinção do processo por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que o contrato foi firmado com a Bradesco Previdência e Seguros S/A, pessoa jurídica distinta do requerido. 
No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sob o fundamento de que não há a ser indenizável por ausência de nexo causal. Não há prova do dano moral e material e nem tampouco do pagamento indevido. 

O autor não apresentou réplica (certidão de fls. 94). 

O réu requereu o julgamento antecipado da lide e disse não ter localizado qualquer contrato de seguro de vida em nome do autor (fls. 93 e 98). O autor quedou-se inerte (fls. 99).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Repetição do Indébito e Indenização por danos morais e materiais, visando a condenação do requerido ao pagamento de quantia de R$ 20.000,00, a título de danos morais e R$ 996,00 a título de danos materiais, em especial por ter sido debitado na conta corrente do autor valor de um seguro que não recebeu e nem tampouco usufruiu.

A alegação preliminar, fundada na ilegitimidade de parte, confunde-se com o próprio mérito da ação e com ele a seguir será apreciada, porquanto em se tratando de ?venda casada? (art. 39, do CDC) o banco réu é sim parte legítima para responder aos termos da pretensão inicial. 

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:


Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, pois os documentos juntados são suficientes à análise do mérito.

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais e materiais vinculados ao desconto indevido em sua conta corrente, por conta de contrato de seguro que afirma ter sido obrigado a adquirir, sem, contudo utilizar tal serviço.

Restou demonstrado nos autos que o autor não firmou referido contrato com o réu, visto que este não comprovou a procedência do desconto, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes, consoante se manifestou expressamente a fls.93.

Cumpre ressaltar que, pelos argumentos e documentos apresentados na inicial e contestação, há indícios, e somente indícios, de que houve contratação entre as partes, em especial pelo desconto referente ao referido contrato de seguro, na forma do extrato bancário de fl. 21/22, onde se visualiza o débito de R$ 481,42. Há também o fato do saque efetuado pelo autor logo após a liberação do empréstimo pessoal, no mesmo dia. 

Porém, considerando que referidos argumentos e extratos não se constituem prova cabal da contratação, caberia ao réu a apresentação de documento que, associados aos referidos extratos, poderiam afastar a pretensão inicial. 

Entretanto, o requerido nada juntou, deixando de comprovar os fatos impeditivos, modificativos do direito do autor.

Ora, por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Outrossim, não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.

Obviamente, que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou o desconto indevido, sem comprovar a efetiva celebração do contrato de seguro.

Na realidade, sustenta o autor trata-se de venda casada, o que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor. Não assinou qualquer contrato de seguro. Não usufruiu de tal serviço e mesmo assim foi efetivado o desconto em sua conta bancária, que deve ser restituído em dobro, na forma do art. 42, do CDC.

Com efeito, à luz da prova amealhada, não tendo sido demonstrada a efetivação do contrato de seguro deve o banco réu restituir o que foi descontado do autor a título de seguro por conta do empréstimo que foi efetivado, consoante extrato bancário de fls.21/22.

É fato incontroverso a celebração do contrato de empréstimo. Contudo, com relação à imposição de seguro de vida quando o autor fora realizar o referido empréstimo, isto não é aceitável, uma vez que tal ato configura a chamada "venda casada", vedada pela legislação consumerista em seu art. 39, inciso I.

Estabelece o art. 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, que 

?É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas, condicionar o fornecimento de produto ou serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço?.

O banco jamais poderia se negar a fornecer um produto ou serviço, a não ser que o consumidor concordasse em adquirir um outro produto ou serviço.

Diante da inversão do ônus da prova concedida cabia ao banco fazer prova que não condicionou o empréstimo realizado em 26/05/2011 ao seguro de vida realizado. E não é só sequer conseguiu comprovar a efetiva celebração de tal contrato de seguro. Entretanto, há nos autos prova de que foi descontado da conta do autor a quantia de R$ 481,42, como se observa a fl. 21/22.

Com efeito, é evidente que o banco réu condicionou a liberação do empréstimo à realização do seguro, caracterizando-se a chamada venda casada, que deve ser declarada inexistente.

Ademais, pela própria natureza do seguro prestamista, como no caso em tela, tem-se que se fosse condição para concretização do negócio, este somente poderia ser realizado com outra empresa de seguro que não o próprio mutuante, uma vez que se o objetivo do seguro é ressarcir o mutuante de eventual inadimplemento, não faz sentido que na ocorrência de não pagamento da obrigação, o banco ressarça a ele próprio e continue a cobrar do mutuário a dívida emprestada, de modo que o prêmio pago se afigura como um encargo remuneratório maquiado para burlar eventual limitação às taxas de juros contratadas ou impostas pelo BACEN.


Logo, não há se falar em ilegitimidade de parte do banco réu, que deve ressarcir o valor pago indevidamente pelo autor a título de seguro.

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência:


"CONTRATO - Financiamento pelo SFH - Código de Defesa do Consumidor - Aplicabilidade - Art. 3o do CDC - Redução da multa moratória mantida - Art. 52, §1° do CDC - Vedação à imposição de contrato de seguro - Venda casada - Art. 39, I do CDC - Recurso do banco réu não provido e pedido dos autores acolhido. (Apelação 7065977100 - Relator(a): Rubens Cury - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 18a Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 08/03/2007 - Data de registro: 21/12/2007)".


9293348-57.2008.8.26.0000- Apelação  Relator(a): Walter Fonseca Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/05/2012 Data de registro: 23/05/2012 Outros números: 7306580000 Ementa: ... SEGURO-PRESTAMISTA ?VENDA CASADA? OCORRÊNCIA Os documentos dos autos revelam que a liberação de empréstimo pessoal ficou condicionada à contratação de seguro da ... Ementa: REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO APELAÇÃO DO BANCO RÉU - ÓBICE AO JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE AUSÊNCIA DO CORRETO RECOLHIMENTO DO PORTE DE REMESSA E RETORNO DOS AUTOS Se o recorrente não recolhe integralmente o porte de remessa e retorno dos autos, não obstante ter sido intimado a complementá-lo, deve ser declarada a deserção de seu recurso, consoante estabelece o art. 511 e § 2º do Código de Processo Civil. Recurso não conhecido. REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO PRESCRIÇÃO TRIENAL INOCORRÊNCIA - Demanda de natureza pessoal Aplicação da prescrição decenal - Inteligência do artigo 205 do CC/2002. Recurso da autora provido, nessa parte. REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO SEGURO-PRESTAMISTA ?VENDA CASADA? OCORRÊNCIA Os documentos dos autos revelam que a liberação de empréstimo pessoal ficou condicionada à contratação de seguro da própria instituição mutuante. Inteligência do art. 39, I, do CDC. Recurso da autora provido, nessa parte. REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO PRETENSÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO EM DOBRO DESCABIMENTO A devolução do que foi cobrado a maior deve ser devolvida de forma simples, por se tratar de engano justificável. Recurso da autora desprovido, nessa parte. REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO PRETENSÃO DA EMPRESA AUTORA AO RECEBIMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DESCABIMENTO Não pode a pessoa jurídica postular em nome próprio eventual lesão extrapatrimonial sofrida por seus sócios (CPC, art. 6º) Caso em que não houve na petição inicial alegação de que o dano moral decorreu de abalo de crédito, ocorrendo indevida inovação na apelação Sucumbência recíproca reconhecida. Recurso da autora desprovido, nessa parte.


9166459-58.2008.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários Relator(a): Tersio Negrato Comarca: Santos Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/06/2008 Data de registro: 21/07/2008 Outros números: 7240864700, 991.08.025836-1 Ementa: ... "venda casada", vedada pela legislação consumerista em seu art. 39, inciso I - Declaração de nulidade do contrato de seguro de vida, devendo o banco, a título de danos materiais, ressarcir o autor das quantias ... Ementa: DANO MATERIAL - Utilização pelo autor do crédito que lhe fora concedido pelo banco réu, que fez com que incidisse todos os encargos decorrentes dessa utilização, não havendo qualquer irregularidade nos débitos lançados na sua conta-corrente - Impossibilidade, contudo, da imposição da contratação de seguro de vida quando o autor fora realizar o empréstimo para saldar sua dívida - Configuração da chamada "venda casada", vedada pela legislação consumerista em seu art. 39, inciso I - Declaração de nulidade do contrato de seguro de vida, devendo o banco, a título de danos materiais, ressarcir o autor das quantias debitadas de sua conta-corrente, bem como das taxas, encargos e tarifas que se fizeram incidir em razão desses descontos indevidos, com correção monetária a partir de cada débito e juros da mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação, a ser apurado em liquidação de sentença - Recurso parcialmente provido. DANO MORAL - Responsabilidade civil - Inocorrência, embora o autor tenha alegado que o fato da coação exercida pelo banco réu, por meio de cobranças no seu ambiente de trabalho, o fez sentir inferiorizado perante os demais funcionários, trazendo-lhe aborrecimentos e preocupações, não há que se falar em danos morais indenizáveis - Circunstância em que para que se afigure possível a indenização por danos morais é necessário que a lesão seja juridicamente relevante aos direitos da personalidade, sendo certo que não é qualquer dissabor ou contrariedade que enseja a reparação sob este título - Recurso não provido neste aspecto.


Diante da ofensa do art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor, o contrato de seguro de vida deve ser declarado nulo, devendo o banco, a título de danos materiais, ressarcir o autor da quantia debitadas de sua conta corrente com correção monetária a partir do débito e juros da mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação, a ser apurado em liquidação de sentença, mediante simples cálculo aritmético.

Quanto ao pedido de repetição de indébito em dobro, estabelece o art. 42, Parágrafo único, in fine, do Código de Defesa do Consumidor, que aludida indenização não se aplica em caso de engano justificável.

No caso dos autos, não podendo se concluir, por isso, pela má-fé do banco apelado, o que autoriza a repetição do indébito de forma simples e não em dobro, como pretende o autor.

Finalmente, não se pode acolher o pedido de indenização por dano moral, porquanto não há comprovação de que tenha de fato passado por qualquer sofrimento ou humilhação decorrente dos fatos narrados na exordial.
Com efeito, não parece que a situação por ele vivida excede os limites do mero aborrecimento.

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

Assim sendo, não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos morais, ou seja, não há nos autos nenhuma comprovação de que o autor tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda, o que conduz ao não acolhimento do pedido indenizatório. 
Nesse sentido, confira-se:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

Houve, no presente caso, mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.

Para configurar o dano moral, vale ressaltar mais uma vez, é necessária a existência de "a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES. RESPONSABILIDADE CIVIL. Ed. Saraiva. 2002.7a ed. pág 549/550).

Ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social". (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Dano Moral, 4a edição, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001, p. 95/96).


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: a) DECLARAR a inexistência do contrato de seguro indicado na petição inicial (débito no valor de R$ 481,42 ? fls. 21), bem como a inexigibilidade dos débitos à ele atrelados e b) CONDENAR o banco requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 481,42, referente ao valor debitado indevidamente na conta corrente do autor, acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir do desconto (26/05/11). E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
