

SENTENÇA

Processo nº:004.05.029008-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Humberto Nunes de Oliveira
Requerido:José Carlos dos Santos Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa





Vistos.



HUMBERTO NUNES DE OLIVEIRA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com preceito cominatório contra JOSÉ CARLOS DOS SANTOS, igualmente qualificado, objetivando, em síntese, a procedência do pedido para ser condenado o requerido a cumprir a obrigação de entregar o documento do veículo identificado na petição inicial, conforme obrigação contratual, sob pena de pagamento de multa por dia de atraso. Pede a procedência da ação, com as demais comunicações de estilo. 

Citado, o requerido apresentou contestação as fls. 25/30, argüindo, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta da impossibilidade de cumprimento do contrato de compra e venda de bem imóvel, por falta de condição econômica e consequente ausência de dever de entregar o documento do veículo entregue como sinal de pagamento. Alega ainda que o veículo está em nome da irmã, tudo a justificar a extinção ou improcedência da ação.

O requerido também apresentou reconvenção ao pedido inicial, na qual postula a condenação do reconvindo na devolução do veículo e das quantias recebidas de forma atualizada, sob alegação de rescisão do contrato de compra e venda. 

Em seguida, o autor apresentou réplica na ação e contestação à reconvenção.

Posteriormente, em virtude da renúncia do douto patrono, o requerido foi intimado a constituir novo advogado, em dez dias, sob pena do feito correr à sua revelia e extinção da reconvenção (fl. 70 e 77), tendo, porém, permanecido inerte.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de caso de pronto julgamento, uma vez que desnecessária a realização de outras provas para solução da lide. 

No mais, o artigo 13, II, do Código de Processo Civil, dispõe que verificada a incapacidade processual ou irregularidade da representação e não sanada a irregularidade no prazo designado, o requerido reputar-se-á revel. E quanto à reconvenção será reconhecida como inexistente, em atenção ao inciso I do citado artigo.

Importante notar que, apesar de intimado por via postal, com recebimento positivo da carta, o requerido não regularizou a situação.

Assim, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, os fatos alegados na inicial são presumidos verdadeiros, enquanto a reconvenção deverá ser extinta pela ausência de regularização da representação processual.

Quanto à ação proposta, embora omissa a petição inicial a respeito da rescisão ou efetivação do contrato, com os respectivos pedidos, não dá causa ao reconhecimento da inépcia. Apenas deve se ter como limitado o pedido ao fornecimento dos documentos do veículo entregue a título de início de pagamento do contrato. 

O fato de o documento estar em nome de terceiro não isenta o requerido da obrigação assumida, em especial, por se tratar de bem móvel, no qual ocorre a transmissão da propriedade decorre da simples tradição, nos termos dos artigos 1267 e 1268 do Código Civil.

Por seu turno, como já dito, a reconvenção deve ser extinta pela ausência de representação processual regular do requerido, de modo que, se o caso, deverá postular em via própria eventual rescisão do contrato e devolução de valores. E, em que pese a extinção, o requerido também não apresentou qualquer comprovante de pagamento. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o requerido JOSÉ CARLOS DOS SANTOS a entregar os documentos do veículo identificado na petição inicial, em dez dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 a partir do primeiro dia de atraso, até o limite de noventa dias, quando a questão se resolverá em perdas e danos, ressarcidas com o pagamento integral da multa ora fixada; e, JULGO EXTINTA a reconvenção, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, IV e VI, do Código de Processo Civil. 

Condeno o requerido no pagamento das custas e despesas processuais da ação e reconvenção, e honorários de advogado fixados em 10 % do valor dado à causa, com atualização monetária desde o ajuizamento até liquidação, mais 10% do valor da reconvenção também atualizado monetariamente.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2010.


                          CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                      Juiz de Direito
