

SENTENÇA

Processo nº:0029147-54.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Gomes Junior
Requerido:Gilberto Nobuyuki Yamada Automóveis ME e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CLÁUDIO GOMES JÚNIOR em face de GILBERTO NOBOYUKI YAMADA AUTOMÓVEIS - ME e GILBERTO NOBOYUKI YAMADA, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de adquirir um veículo de sua propriedade, a primeira ré, de que o segundo é o represente legal, não promoveu a transferência administrativa do domínio no Detran, causando-lhe dano moral, pois passou a ser cobrado de impostos inerentes à propriedade do veículo. Em razão disso, pretende que os réus sejam compelidos a promover a transferência administrativa da titularidade do veículo que adquiriu para o seu nome, a assumir perante a Fazenda Estadual a responsabilidade pelos tributos inerentes ao veículo que adquiriu, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/12). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 13/42.
Antecipados os efeitos da tutela (fls. 62), os réus foram regularmente citados (fls. 71), mas não apresentaram contestação (fls. 75).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia dos réus.

2.- Em razão da revelia dos réus, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial quanto ao não cumprimento da obrigação de transferência administrativa do veículo (art. 123, CBT), daí a procedência das pretensões cominatórias deduzidas pelo autor, pois, conquanto o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro também lhe impusesse a obrigação de comunicar a transferência do veículo alienado ao Detran, essa obrigação é fixada em seu benefício, vale dizer, visa a prevenir sua responsabilidade tributária em caso de eventual descumprimento da obrigação do adquirente, daí porque a falta de cumprimento dessa obrigação pelo autor não isentava os réus do cumprimento das suas.

3.- Além disso, é manifesto o dano moral alegado pelo autor, pois, em razão do descumprimento de obrigação legal pelos réus, ele teve motivos de sobra para ter sua tranquilidade abalada, já que era fundado seu temor em ter sua habilitação para conduzir veículos suspensa por conta das infrações de trânsito cometidas pelo novo proprietário do veículo, cuja responsabilidade lhe será atribuída em caso de infração de trânsito. A essa intranquilidade some-se a angústia de poder ter seu nome inscrito no CADIN por dívida pela qual não é responsável, a qual foi intensificada com a necessidade de se socorrer do Poder Judiciário para compelir os réus a cumprir uma obrigação legal, que, ao que se tem notícia, ainda não chegou a ser cumprida.

Caracterizado, pois, o dano moral alegado pelo autor, que, à evidência, prescinde de comprovação, porquanto inerente às agruras suportadas, não se tratando de mero dissabor a que todos os que vivem em sociedade estão obrigados a tolerar, impõe-se a condenação dos réus a pagar-lhe compensação pecuniária.

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, considerando o valor do negócio celebrado pelas partes, o tempo decorrido desde a alienação do veículo, o tempo que o autor ficou sujeito a ter suspenso seu direito de dirigir, em consequência do risco de ter pontuação por infrações de trânsito não cometidas anotadas em seu prontuário de motorista, impõe-se o arbitramento da indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá sofrer atualização monetária a partir desta data, além de ser acrescida de juros de mora desde a citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CLÁUDIO GOMES JÚNIOR em face de GILBERTO NOBOYUKI YAMADA AUTOMÓVEIS - ME e GILBERTO NOBOYUKI YAMADA, a fim, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, condenar os réus a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser atualizada a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Pela sucumbência, arcará os réus com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Considerando que os réus não cumpriram a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, sem prejuízo da multa nela cominada e visando a tornar a referida decisão efetiva, oficie-se ao Detran, com urgência, requisitando a transferência da propriedade do veículo identificado na inicial para o nome de GILBERTO NOBOYUKI YAMADA, independentemente de o veículo estar licenciado e registrar multas ou tributos não pagos a ele vinculados, cujos valores e pontuações por infração de trânsito deverão ser vinculados ao novo proprietário.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de maio de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
