

SENTENÇA

Processo nº:0029145-49.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:General Motors do Brasil Ltda
Requerido:Nissan do Brasil Automóveis Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA moveu ação inibitória e indenizatória contra NISSAN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA e LEW'LARA\TBW INTERNET PROPAGANDA LTDA alegando, em resumo, que: a) a ação principal veio precedida de medida cautelar, na qual houve a concessão de liminar para compelir as rés a cessar a veiculação de campanha publicitária nos meios de comunicação; b) em julho de 2010, a corré Nissan promoveu propaganda televisiva, na qual sustentou que o veículo Nissan Livina teria sido  eleito a melhor compra 2010 pela revista Quatro Rodas e pela Revista Auto Esporte, propaganda esta que configura publicidade comparativa indevida e que está sendo discutida perante o CONAR (Conselho Nacional de Auto-Regulamentação Publicitária); c) em setembro de 2010, a corré Nissan, por meio de nova propaganda produzida pela corré Lew'Lara, veiculada na mídia televisiva e na Internet, exibiu de forma não autorizada a marca da autor e fez referência igualmente não autorizada ao produto Meriva; d) referida propaganda não é meramente informativa; ao revés, tem caráter parasitário e visa à uma disputa mercadológica desleal, com a nítida intenção de denegrir a marca e o produto Meriva da GMB; e) a despeito de o CONAR, em caráter liminar, ter determinado a suspensão da campanha do Nissan Livina 2011 em todos os tipos de mídia, incluindo Internet, as rés pretendem dar continuidade à ação publicitária nos mesmos moldes ilegais, o que se infere da manifestação pública do diretor da corré Lew's Lara após a ciência da proibição.

Por essas razões, afirmando que a propaganda objeto da lide viola a Lei de Propriedade Industrial, a CF, as normas que regulamentam a publicidade e outros dispositivos legais, pleiteou a autora a cessação definitiva da veiculação do filme publicitário originário e de outros que adotem o mesmo perfil (proibido em caráter liminar), bem como indenização por danos materiais e morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 31/109) e veio precedida de medida cautelar, na qual as rés foram citadas e ofertaram contestações.

Citada, a corré Nissan contestou (fls. 137/178) e suscitou preliminarmente a intempestividade da ação principal. No mérito, sustentou basicamente que: a) com base nos testes comparativos de automóveis veiculados pela Revista Quatro Rodas e Auto Esporte, a ré veiculou anúncios com a finalidade de divulgá-los e de informar o consumidor sobre a qualidade de seus produtos; b) os anúncios em questão estão em consonância com os ditames legais e as normas do CONAR, limitando-se a ré a realizar publicidade comparativa; c) não há que se falar em uso indevido de marca, nem na prática de concorrência desleal; d) a publicidade comparativa, mesmo com a utilização da marca da autora, é legal, conforme precedentes jurisprudenciais; e) o primeiro anúncio veiculado pela ré não foi suspenso liminarmente pelo CONAR; f) a intenção da ré ao realizar os anúncios publicitários era o de convocar os consumidores para comparar e experimentar produtos; g) não havendo ato ilícito, não há o dever de indenizar.

A corré Lew Lara ofertou contestação (fls. 194/229) e aduziu, em síntese, que: a) a liminar concedida nos autos da medida cautelar foi cumprida, não podendo ser responsabilizada em relação ao material veiculado por terceiros no site youtube; b) o anúncio da Nissan apenas reflete os resultados das pesquisas independentes realizadas por publicações especializadas e a exaltação do produto (dolus bonus) é lícita; c) a propaganda comparativa é admitida pelo Código de Ética do CONAR, em seu art. 32, caput, que prevê limitações para coibir abusos; d) a propaganda atacada valeu-se do recurso ao bom humor e linguagem ficcional; e) não há prova dos pretensos danos sofridos pela autora.

Sobreveio réplica (fls. 250/266) e novos documentos foram juntados, sobre os quais se manifestaram as partes.

A conciliação resultou infrutífera e as partes especificaram as provas que pretendem produzir.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

Rejeito a preliminar de intempestividade da ação principal, visto que o STJ, consoante precedentes citados pelo autor em réplica, assentou orientação segundo a qual o prazo de 30 dias a que alude o art. 806 do CPC prorroga-se para o próximo dia útil.

No mérito, procede em parte o pedido.

Num primeiro momento, importa perquirir se a publicidade comparativa veiculada pelas rés na mídia televisiva e internet, em setembro de 2010, violou ou não a marca registrada da autora, cuja proteção é assegurada pela Constituição Federal (art. 5º, XIXX) e pela Lei de Propriedade Industrial (arts. 129, 130 e 131), bem como as normas que regulamentam a publicidade comparativa (art. 32 do Código Brasileiro de Auto-Regulamentação Publicitária).

É importante acentuar que a publicidade comparativa não é vedada pelo ordenamento jurídico pátrio. Trata-se, ao revés, de prática admitida e cada vez mais recorrente, mormente porque, sob a perspectiva do consumidor, a publicidade comparativa é proveitosa, pois lhe propicia acesso a informações sobre as diferenças entre os produtos e serviços disponibilizados no mercado.

Acrescente-se, ainda, que a propaganda comparativa, além de fomentar a livre concorrência, garantia constitucional (art. 170, IV), tem previsão no Código Brasileiro de Auto-Regulamentação Publicitária (art. 32), de sorte que não pairam dúvidas de que se cuida de expediente revestido do manto de legalidade.

Todavia, não é menos correto asseverar que, no exame da publicidade comparativa, deve-se verificar a possibilidade de concorrência desleal ou ofensa ao direito marcário do concorrente.

Por outro lado, sob o ponto de vista da ética publicitária, a publicidade comparativa deve balizar-se pelos preceitos contidos no art. 32 do CBAP, não se podendo perder de vista que o principal objetivo dos anúncios que apresentam a comparação entre produtos e serviços dos concorrentes deve ser o esclarecimento ao consumidor.

A propósito, adverte Fábio Ulhoa Coelho:

A publicidade comparativa não é proibida. Ela, no entanto, como qualquer outra publicidade, deverá atender às regras da Lei da Propriedade Industrial e do Código de Defesa do Consumidor; para que não se caracterize concorrência desleal, usurpação de marca ou lesão a direito do consumidor (Curso de Direito Comercial, 12ª edição, p. 368).

Há, a propósito, inúmeros precedentes jurisprudenciais do E. Tribunal de Justiça no sentido da admissibilidade da propaganda comparativa, desde que não haja abuso de direito e violação aos limites éticos exigidos. Confiram-se os seguintes julgados: Apelação Cível n. 284.489.4/8-00, Relator Des. Salles Rossi; Apelação Cível n. 320.564.4/6, Relator Des. Maia da Cunha; Apelação Cível Com Revisão n. 419.406-4/8-00, Relator Donegá Morandini e Apelação Cível com Revisão n. 514.978-4/0-00, Relator Maurício Simões de Almeida Botelho Silva.

Firmadas essas premissas, detenho-me a seguir ao caso em exame.

Consta que, em propaganda televisa anteriormente realizada pelas rés em julho 2010, não objeto de impugnação, mas referida na inicial por conter dados que foram apresentados na segunda propaganda levada a efeito em setembro, a corré Nissan sustentou que o Nissan Livina foi agraciado com o título Melhor Compra 2010 pelas revistas Quatro Rodas e Auto Esporte.

Em setembro de 2010, as rés veicularam nova propaganda televisiva e na internet constituída por três quadros, cada qual destinado à comparação do veículo Nissan Livina com automóveis das montadoras concorrentes (GM, Honda e Fiat).

No que concerne à autora e que interessa ao caso, há um executivo da montadora que atira bolas num alvo a fim de que um técnico/engenheiro da mesma montadora caía num tanque com tubarão. Enquanto isso, o executivo, um personagem é claro, grita seguinte:

Hey you!
O Nissan Livina levou o 'Melhor Compra' da Quatro Rodas!
O 'Boa Compra' do Auto Esporte!
O 'Melhor Carro' do Jornal do Carro!
E o nosso Meriva, nada?
Ooohhh...!

A publicidade simula o interior de uma fábrica da GM e há no canto superior esquerdo a reprodução da marca da autora.

A peça publicitária hostilizada, malgrado revestida de extrema criatividade e elevada dose de humor, fere os preceitos legais e normativos já citados, na medida em que peca pela falta de objetividade, denigre a marca do concorrente, bem como põe em xeque a capacidade intelectual dos profissionais da autora e a qualidade do produto desta (veículo Meriva).

Os limites da publicidade comparativa, segundo o CONAR, estão definidos precipuamente pela objetividade na comparação (art. 32, b), o que não se verifica no caso, porquanto a peça publicitária vale-se do uso fragmentado de informações de revistas especializadas em veículos, pinçadas de seu contexto original, a fim de, no lugar de enaltecer o produto da ré (Nissan Livina), desqualificar os veículos similares dos concorrentes.

Problema algum haveria caso a montadora ré divulgasse apenas os resultados dos títulos conferidos aos seus produtos. Porém, no quadro em que foram utilizadas as aludidas informações, penso, respeitados os entendimentos em contrário, que a publicidade excedeu os limites legais e normativos já citados, pois, além de não proporcionar ao consumidor informações claras sobre as diferenças entre os produtos, procurou depreciar a marca da autora.

Em outras palavras, longe de informar o consumidor e possibilitar-lhe escolha consciente e esclarecida, a propaganda em tela procurou induzi-lo à escolha, menoscabando o produto do concorrente.

Releva ponderar que o CONAR, chamado a se pronunciar a respeito da publicidade discutida, houve por bem sustar a campanha do Nissan Livina 2011, à fundamentação de que o anúncio viola o disposto no art. 32, letras a, b, e, f e g do Código Brasileiro de Auto Regulamentação Publicitária (vide fl. 142 da medida cautelar em apenso).

Nessa conformidade, deve ser acolhido o pedido inibitório, julgando-se procedente a medida cautelar.

Não diviso, por ora, descumprimento da liminar, visto que a propaganda foi veiculada na internet por terceiros, motivando a expedição de ofícios ao Google, titular da página do Youtube.

Passo à análise dos pedidos indenizatórios.

Sustenta a autora que, tratando-se de violação do direito marcário, o dano material é presumindo, prescindindo-se de comprovação. Aduz que a lei assegura que a contrafação implica danos ao prejudicado.

A despeito de configurado o abuso de direito na veiculação da publicidade comparativa, a autora tinha o ônus de demonstrar que sofreu efetivo desfalque de clientela (CPC, art. 333, I), podendo-se relegar para a execução apenas a apuração do quantum debeatur.

Não se cuida, conforme sustenta a autora, de uso indevido de marca. Em verdade, houve a exibição da marca do concorrente em publicidade comparativa, prática admitida, mas que encerrou abuso de direito no contexto em que foi veiculada.

Nessa linha de raciocínio, caberia à autora comprovar os alegados prejuízos sofridos, ônus do qual não se desincumbiu, razão pela qual improcede o pedido de indenização patrimonial.

Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

INDENIZAÇÃO- Comerciais de televisão alegadamente depreciativos e imitativos elaborados por agência de publicidade para as lojas Mesbla com relação  aos das lojas C e A- Danos materiais- Inocorrência- Hipótese em que a autora não comprovou ter perdido parte de sua concorrência- Inexistência de danos de natureza extrapatrimonial.

INDENIZAÇÃO- Danos morais- Ocorrência- Comparação de produtos que ultrapassou os limites da ética publicitária- Existência de depreciação indiscriminada do produto de outrem- Indenização que além de caráter reparatório deverá ser sancionar, para impedir reincidência.

DANO MORAL- Parâmetros para fixação- Valor que não deve implicar enriquecimento sem causa para uma das partes em detrimento de outra, a despeito de suas condições econômico-financeiras- Hipótese em que incabível o arbitramento em liquidação de sentença devendo obedecer o prudente arbítrio do juiz- Recurso da autora negado.

SUCUMBÊNCIA- Hipótese em que a autora só obteve êxito em 50% de seu pleito, com relação aos danos morais. Sucumbência recíproca- Honorários advocatícios a serem suportados pelas respectivas partes com relação aos seus patronos- Recursos da rés parcialmente providos (Apelação Cível n. 83.018-4/4, Relator Des. Guimarães e Souza).

Os danos morais, por outro lado, são devidos.

Prevalece hoje na doutrina e jurisprudência orientação segundo a qual é admissível a reparação do dano moral infligido à pessoa jurídica, em especial no caso de danos resultantes do abalo de credibilidade.  A questão já está sedimentada com a edição da Súmula n. 227 do STJ.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica. E no art. 2º assegura o direito de resposta a toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

No caso, é intuitivo que a publicidade veiculada pelas rés, ao ultrapassar os limites dentro da ética publicitária, tisnou a marca da autora, causando impactos negativos à qualidade de seus produtos, de modo que a indenização extrapatrimonial é devida.

A indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa (RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a propagação da publicidade na rede mundial de computadores, potencializando a lesão à imagem da autora, a intensidade do dolo, o precedente jurisprudencial citado e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$200.000,00 (duzentos mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reparar os danos causados à imagem da autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na medida cautelar, tornando definitiva a liminar. Condeno as rés ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atribuído à causa;

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal para condenar as rés: a) a cessar definitivamente a veiculação, por si ou por terceiros, em qualquer mídia, do filme publicitário originário e de outros que façam o uso da marca de titularidade da autora, nos termos da liminar; b) condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$200.000,00 (duzentos mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca na ação principal, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2011.
