

CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0029946-97.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hilbert Pataki Mondragon
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
HILBERT PATAKI MONDRAGON, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que é cliente do banco réu, mantendo a conta corrente nº 1000263-3 na agência 0991 desde 2001. Em razão de dificuldades financeiras no início de 2009 contraiu empréstimo. Não conseguiu pagar o valor do contrato, tendo contraído uma dívida de R$ 43.059,35. Por esta razão o réu moveu ação de execução de título extrajudicial (autos nº 0032893-95.2010.8.26.0001) que tramitou  perante a 1ª Vara Cível local. Em outubro de 2010 as partes se compuseram. Por não ter sido assistido por advogado, acreditou que com o acordo a conta seria encerrada. Em 27/01/2012 descobriu que seu nome estava inscrito junto ao SERASA e ao SCPC em razão de apontamento feito pelo réu. Procurou o banco tendo sido informado que a conta não tinha sido encerrada ante a existência de oito cheques devolvidos por insuficiência de fundos (emitidos e apresentados no período compreendido entre janeiro a março de 2012). Registrou boletim de ocorrência e, de posse dele, requereu a sustação de talões de cheques emitidos, cheques avulsos e obteve a impressão dos cheques devolvidos. Há divergência grotesca de assinaturas. O réu prestou mal seu serviço, emitindo talonários de cheques sem solicitação do correntista e entregando-o a terceiro desconhecido. Após agosto de 2009 deixou de movimentar a conta mencionada. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para retirada de seu nome daqueles cadastros. Ao final postulou pela procedência do pedido para declarar nulos os cheques nº 10316, 10323, 410305, 10324, 10321, 10317, 10314, 10318, 10.781 a 10.800, 10.761 a 10.780, 10.801 a 10.804; declarando indevidos os débitos lançados na conta após outubro de 2010, condenando o réu ao reembolso das quantias que o autor despendeu para obter extratos e sustar os cheques, bem como a pagar indenização por dano moral estimada em 20 vezes o valor das cártulas devolvidas (R$ 59.400,00). Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/37.
Foi deferida a tutela antecipatória, fls. 38/39.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a defesa de fls. 46/55. Discorreu sobre a forma de se proceder ao encerramento da conta corrente, inclusive quanto a formalidade. Cabe ao correntista zelar pelo uso do cartão do banco e sua respectiva senha. Não agiu com culpa, sendo que esta deveria ter sido provada pelo autor. Afirmou não ser possível a inversão do ônus da prova. Por não ter agido ilicitamente, não pode ser compelida a pagar indenizações de quaisquer natureza. Afirmou ser dever do julgador arbitrar com cautela a indenização por dano moral. Insurgiu-se contra o valor de R$ 59.400,00 ante o excesso. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 56/66.
Embora intimado, o autor não replicou, fls. 97 e 101.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso dos autos, está configurada uma relação tipicamente de consumo, porquanto tanto o autor se enquadra no conceito de consumidor, quanto o réu no de fornecedor, conforme preceituam os artigos 2º e 3º, ambos do CDC.
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Primeiramente, importa frisar que, envolvendo o caso relação de consumo, eventual falha no sistema de atendimento ao cliente impõe ao banco o dever de reparação.
Há responsabilidade civil objetiva da instituição financeira, cuja condição de prestadora de serviços lhe impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste contexto o dever de informação, proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito, consoante se extrai das disposições constantes no artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verbis:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (g.n.).
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
Para que o prestador do serviço afaste tal responsabilização, necessária se faz a prova da ruptura do nexo de causalidade, conforme dispõe o § 3º do supracitado artigo, e isso ocorre quando restar comprovada a inexistência do defeito (falha na prestação do serviço) ou houver culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Ante tais considerações, tem-se que o ônus de provar que fora o autor quem agiu culposamente permitindo que terceiros fizessem uso do cartão do banco e respectiva senha é do réu.
Tendo em vista que o banco não irá produzir referidas provas já que requereu o julgamento antecipado do litígio; assim como não impugnou a alegação do autor quanto a haver divergência grotesca entre sua assinatura e a a ele atribuída nos cheques, restou caracterizada a existência de falha por parte do banco réu, no que se refere à segurança dos serviços que coloca a disposição. 
Não se pode, pois, olvidar que a conduta do réu trouxe à parte autora transtornos e preocupação, pois não bastasse a própria cobrança indevida, o autor se viu obrigado a buscar desconstituir as cobranças indevidas com o ajuizamento da ação. 
Restou evidenciado o desrespeito ao consumidor, tornando dessa forma possível o acolhimento do pedido indenizatório dos danos morais com caráter dissuasório, aplicando-se a responsabilidade civil com o intento de evitar a reiteração da prática abusiva do lançamento de produto não contratado na fatura.
O abalo psicológico sofrido pelo autor é evidente. O fato causa danos que ultrapassam a esfera do mero dissabor, ou simples incômodo do cotidiano em que vivemos. A angústia e a preocupação são inevitáveis e inegáveis, pois a consciência de que estava sendo cobrado injustamente traz a sensação de impotência, que culmina na necessidade de contratar advogado e ingressar com ação judicial para obter a declaração de inexistência de débito e o ressarcimento pelos danos extrapatrimoniais sofridos. Tudo isto traz alterações de ânimo que devem ser entendidas como dano moral.
A conduta do réu foi abusiva, impondo-se seja coibida a fim de evitar a prática de novos ilícitos.
É sabido que, na quantificação da indenização por dano moral, deve o julgador, valendo-se de seu bom senso prático e adstrito ao caso concreto, arbitrar, pautado nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, um valor justo ao ressarcimento do dano extrapatrimonial. 
Neste propósito, impõe-se que o magistrado atente às condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, assim como à intensidade e duração do sofrimento, e à reprovação da conduta do agressor, não se olvidando, contudo, que o ressarcimento da lesão ao patrimônio moral deve ser suficiente para recompor os prejuízos suportados, sem importar em enriquecimento sem causa da vítima.
A dúplice natureza da indenização por danos morais vem ressaltada na percuciente lição de Caio Mário, citado por Sérgio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil:
?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I - punição ao infrator por haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo da vingança? (in: Programa de Responsabilidade Civil. 5ª ed. São Paulo: Malheiros, 2004, p.108/109, grifei).
Diverso não é o entendimento do Colendo STJ, consoante se verifica do seguinte precedente:
ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE ? CIVIL ? DANO MORAL ? VALOR DA INDENIZAÇÃO. 1. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. 2. Posição jurisprudencial que contorna o óbice da Súmula 7/STJ, pela valoração jurídica da prova. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Recurso especial parcialmente  provido?. (RESP 604801/RS, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 23.03.2004, DJ 07.03.2005 p. 214)
Na hipótese sob comento, considerando as condições do rréu, portentosa instituição financeira, a situação financeira do autor, o fato de ter sido diligente buscando evitar cadastros indevidos, entende-se razoável a fixação do montante indenizatório em R$ 10.000,00.
Acrescente-se, por outro lado, que o valor arbitrado a título de indenização por danos morais deve ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do arbitramento, consoante súmula nº 362 do STJ, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, consoante dispõe o artigo 405 do Código Civil c/c artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Contudo, com relação ao pedido indenizatório ao ressarcimento do alegado dano moral, razão não assiste ao autor porque não provou sua existência. Ainda que o quantum indenizatório tivesse que ser apurado em liquidação de sentença, deveria ter demonstrado desde logo o an debeatur, ou seja, a existência efetiva do dano, o que não demonstrado.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por HILBERT PATAKI MONDRAGON contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando nulos os cheques nº 10316, 10323, 410305, 10324, 10321, 10317, 10314, 10318, 10.781 a 10.800, 10.761 a 10.780, 10.801 a 10.804 e indevidos os débitos lançados efetuados após outubro de 2010, todos referentes à conta corrente nº 1000263-3 na agência 0991; bem como condenando o réu ao pagamento da indenização por dano moral estimada em R$ 10.000,00 corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês incidentes da citação (17/08/2012). Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em virtude da maior sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 05 de julho de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
