

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  31   de janeiro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0029228-41.2012.8.26.0053 - Exibição
Requerente:Hermógenes Teixeira Ladeira
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




HERMÓGENES TEIXEIRA LADEIRA, qualificado nos autos, moveu medida cautelar de exibição de documento contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi intimado para prestar esclarecimentos, mediante carta precatória da Comarca de Araraquara, referente a apuração criminal de sonegação fiscal onde figura o autor como procurador da empresa Cervejarias Kaiser do Brasil S/A. Sustenta que jamais teve qualquer relação funcional com a referida empresa, tampouco foi seu procurador. Pediu a concessão da medida para compelir a requerida a apresentar a procuração outorgada ao autor pela Cervejarias Kaiser Brasil S/A., que resultou no cadastramento do autor como procurador daquela empresa junto ao CADESP. Juntou documentos (fls. 10/47).

A requerida, devidamente citada, contestou a ação alegando, em preliminar, falta de interesse de agir, requerendo, ademais, sua exclusão do feito por não ser responsável pelos danos declarados pelo contribuinte. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 77/79).

Houve réplica (fls. 83/84).

Em decorrência do despacho de fls. 86, a requerida apresentou manifestação sustentando sua ilegitimidade para figurar no polo passivo, bem como a carência de interesse processual na demanda, uma vez que o nome do autor não mais consta no cadastro como sócio, diretor ou procurador (fls. 91). 

Instado, o autor manifestou-se pelo prosseguimento do feito (fls. 96/97).


É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a questão suscitada é de direito.  

A preliminar suscitada pela requerida não prospera visto que o autor objetiva a exibição da procuração  outorgada a ele por   que redundou em seu cadastramento como procurador da empresa junto ao CADESP, sendo irrelevante a atual formação do quadro societário da empresa.

A ré sustenta que a inscrição como contribuinte é efetuada com base nas declarações do contribuinte, não cabendo ao Estado qualquer responsabilidade pelos dados declarados pelo contribuinte.

No caso, o autor pretende apenas verificar a procuração visto que, segundo alega, nunca foi procurador da empresa Cervejarias Kaiser do Brasil S/A, ou seja, não se discute nestes autos responsabilidade pela inserção do nome do autor nos cadastros.

O autor necessita do documento para fazer sua defesa nos autos do inquérito policial em que se apura crime de sonegação fiscal. Por outro lado, a ré é detentora do documento necessário posto que consta em seus registros o nome do autor, o qual foi inserido com base em procuração apresentada pela empresa.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de exibição de documento que HERMÓGENES TEIXEIRA LADEIRA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré  a apresentar a procuração outorgada ao autor por Cervejarias Kaiser do Brasil S/A, que gerou o cadastramento do autor como procurador da empresa  junto ao CADESP, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 1000,00 (hum mil reais).

Arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

 P. R. I.    




 São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
