

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0029550-73.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Aparecida Pires e outro
Requerido:Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


MARCIA APARECIDA PIRES e CAROLINA APARECIDA PIRES, qualificadas nos autos, ajuizaram Ação de Revisão Contratual cumulada com Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada em face de OMNI S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, visando, em síntese, a revisão das cláusulas do contrato (cédula de crédito bancário garantida por alienação fiduciária em garantia de fls. 145/148) firmado pelo falecido Antônio Alfredo Pires, respectivamente marido e genitor das requerentes, com a requerida em agosto de 2009, com a declaração de quitação de tal instrumento e consequente liberação do gravame, bem como a condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor equivalente a oitenta salários mínimos pelos transtornos sofridos em razão da conduta da requerida que inviabilizou a quitação do contrato.

Alegam as autoras ter Antônio firmado contrato de financiamento com a requerida, obrigando-se a pagar as parcelas ajustadas. Desde que Antônio ficou acamado vêm tentando renegociar o contrato, porém sem êxito, em razão da cobrança dos encargos excessivos (juros capitalizados, aplicação da Tabela Price, etc).
Em razão do óbito de Antônio vêm tentado obter a quitação do contrato de financiamento com a liberação do gravame, também, sem solução, motivo pelo qual ajuizaram a presente ação.

Sustentam a abusividade dos juros excessivos e capitalizados.

Asseveram, ainda, que a recusa da requerida em quitar o contrato pelo óbito do financiado causou danos morais, que devem ser indenizados.

Pugnaram pela concessão de tutela antecipada com a suspensão do pagamento das parcelas com a manutenção na posse do veículo até decisão final e apresentação de cópia do contrato.

Ao final, requereram a procedência da ação com a quitação do contrato e a liberação do gravame, além da condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor equivalente a oitenta salários mínimos. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 17/30).

Aditada a inicial (fls. 81/86; 89/90 e 94/95) a tutela antecipada foi indeferida (fls. 101/103) e o polo ativo regularizado.

A ré foi citada (fls. 113) e apresentou defesa (fls. 121/138) requerendo a improcedência da ação. Pleiteou a não concessão da tutela antecipada. Sustentou a legalidade do contrato e dos encargos cobrados, bem como a impossibilidade da revisão do contrato. Juntou documentos (fls. 139/149).

As autoras manifestaram-se sobre a contestação (fls. 154/166) e juntaram outros documentos (fls. 167/198).

As autoras especificaram provas (fls. 203/204) e a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 202). 

Pela petição de fls. 233 foi noticiada a quitação do contrato objeto da ação em 11/04/2011 pelo pagamento da quantia de R$5.044,24.

Pela petição de fls. 239 e pelo ofício do Detran foi confirmada a baixa da restrição (fls. 240/242).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De rigor o reconhecimento de que o processo deve ser extinto sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, com relação aos pedidos de revisão e de quitação do contrato tendo em vista a perda superveniente do objeto, notadamente pela quitação do contrato de fls. 145/148 e da dívida com a consequente baixa do gravame e extinção do contrato pela inexistência de saldo devedor.

As autoras pretendem, por meio da presente ação, compelir a requerida, em razão do óbito de Antônio Alfredo Pires (financiado) e da abusividade dos encargos contratuais a declarar quitado o contrato de fls. 145/148 com a baixa da restrição junto ao Detran.

Pois bem.

Segundo se depreende dos autos, notadamente pelos documentos encartados pelas autoras (fls. 227/229) somados à própria manifestação da requerida (fls. 233), resultou demonstrado estreme de dúvida que o contrato em debate foi efetivamente quitado, não havendo qualquer débito pendente, conforme documento de fls. 229.

É fato inconteste e irrefutável que o contrato além de ter sido quitado também foi efetivada a baixa da restrição pendente sobre o veículo financiado, consoante documento de fls. 242.

Ora, em razão da quitação do contrato e da baixa do gravame durante o curso da ação tem-se na verdade a perda superveniente do interesse processual, devendo processo ser extinto pela perda do objeto com relação aos pedidos de revisão contratual e declaração de quitação e baixa do gravame.

Anote que a ação revisional, conseqüentemente, o processo perderam o objeto.

Nesse cenário, esgotada está, assim, a relação contratual então existente entre o financiado e parente das autoras e a requerida, porquanto não há mais razão para discutir a alterabilidade ou manutenção das cláusulas avençadas, mormente pela extinção do contrato em razão da quitação da dívida e da baixa do gravame que se operou licitamente.

De outra banda, o pedido relativo à apresentação da cópia do contrato foi observado pela instituição requerida que juntou o citado instrumento em discussão com a contestação (fls. 145/148). 
Logo não há se falar em aplicação de multa. 

Por fim, com relação ao pedido de danos morais razão não assiste as autoras, porquanto a demora na quitação do contrato e a respectiva baixa no gravame não podem ser alçadas à ocorrência de dano moral.

A indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que as autoras tenham de fato passado por qualquer sofrimento ou humilhação pela não quitação do contrato antes do pagamento do saldo devedor do contrato.

Com efeito, não parece que a situação por elas vivida excede os limites do mero aborrecimento.

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 
"INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim).

Assim sendo, sem razão as requerentes, uma vez que não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos morais, ou seja, não há nos autos nenhuma comprovação de que tivessem sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda. 

Houve, no presente caso, mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.

Ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR : A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social". (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Dano Moral, 4a edição, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001, p. 95/96).

Não há que se falar, portanto, em dano moral.

Não se nega que as autoras possam mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu ?in casu?.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória relativa ao pedido de danos morais e JULGO EXTINTO os pedidos de revisão contratual, declaração de quitação do contrato de fls. 145/148, sem a análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil (perda superveniente do objeto).

Em atenção ao princípio da causalidade condeno as requerentes ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, por serem as requerentes beneficiárias da Justiça Gratuita, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
