

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029376-08.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Advogado:Celeste Maria de Castro Pereira, CPF 429.900.766-20
Andreia Kelly Casagrande, OAB/SP 204892
Requerido:
Preposto:
Advogado:ORX Motor, CNPJ 15.344.737/0001-07
Bruno Vinicius Castelucci, RG 42.946.051-x
Bruno Bottaro de Lima Castro, OAB/SP 292.103
Data da audiência:23/01/2013 às 16:00h




Aos 23 de janeiro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$5.000,00,  a título de danos materiais e morais, em 05 parcelas de R$1.000,00 cada, vencendo-se a primeira em 05/02/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, sendo prorrogado para o próximo dia útil consecutivo quando o vencimento ocorrer em finais de semana e feriados bancários; 2 ? os pagamentos serão efetuados mediante depósitos em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Santander, agência 4771, conta corrente nº 01-43530-5, CPF do correntista nº 429.900.766-20; 3 - o presente acordo inclui duas outras multas, que ja foram pagas pela autora, nos valores de r$101,76, e r$85,123; 4 ? em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença Publica em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu, Luis Eduardo Nunes de Barros, digitei.



MM Juiz:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
