

SENTENÇA

Processo nº:0029940-84.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carolina Fraga Ramalho
Requerido:Silmara Nobuco Mitsunaga


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada à requerida.
As versões das partes envolvidas são contraditórias. A autora alega que o sinal encontrava-se favorável para a mesma, mas ao atravessar a via, foi abalroada a parte dianteira de seu veículo pelo da requerida. Já, a condutora requerida afirma que o sinal estava favorável à ela.  
A testemunha da autora, Daiane, relata que presenciou o acidente, mas não soube informar se o semáforo era favorável à requerente. Informa, no entanto, que os outros veículos do sentido do carro da ré estavam parados, indicando que o semáforo estava fechado para esta via. Afirma, ainda, que os carros ao lado do da autora também estavam iniciando o movimento, sendo que a requerente estava na última faixa da pista e, por isso, ocorreu a colisão.
Diante do conjunto probatório trazido aos autos, presume-se que a autora iniciou o movimento quando o semáforo passou para o verde e, portanto, tinha preferência no cruzamento, o que não fora respeitado pela condutora requerida, razão pela qual a culpa do acidente lhe deve ser atribuída. 
Quanto aos danos materiais, o valor dos reparos foi devidamente comprovado pelo pagamento da franquia (fls.17). 
Diante da fundamentação, improcedente o pedido contraposto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$971,50, com atualização desde 26/10/2012 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverão ser recolhidas custas no valor de R$193,70 (mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$29,50 (por volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
