

SENTENÇA

Processo nº:0029122-06.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Helena da Silva
Requerido:Nascimento, Muchon & Abreu Agência de Viagens e Turismo LTDA e outro


Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que houve algum problema na hora que o cartão de crédito foi utilizado na loja da primeira ré, o que acarretou no pagamento à vista das passagens aéreas.
Assim, não houve cobrança indevida por má-fé, mas falha do sistema sem qualquer culpa das partes envolvidas, não se falando em devolução em dobro.
Como o primeiro valor foi recebido pela primeira ré e o segundo valor pela segunda ré, entendo ser caso de condenação solidária, mesmo porque as requeridas trabalham em parceria comercial.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem à parte autora a quantia de R$ 588,14 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde 04/2008, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 175,51.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Anote-se a revelia da Nascimento Turismo.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de maio de 2011.
