

SENTENÇA

Processo nº:0029449-54.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Geraldo Nascimento
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

JOSÉ GERALDO NASCIMENTO ajuizou a presente ação contra BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em síntese, que foi titular de quotas de determinada sociedade e que, nesta qualidade, mantinha relação contratual com o Banco Réu. No entanto, em março de 2009, se retirou formalmente da sociedade, alienando suas quotas a terceiros. Afirma que comunicou tal fato à Requerida e que solicitou o encerramento da conta que mantinha perante a instituição financeira. No entanto, afirma que teve seu nome incluído em cadastros públicos de inadimplentes por conta de débito que teria sido gerado posteriormente a estes fatos, ao qual, portanto, não deu causa. Por conta do suposto débito, que não contraiu, seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Pede, assim, a declaração de inexistência do débito, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes do SCPC e do SERASA. Pede, ainda, que seja o Requerido condenado a lhe indenizar dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 45-49. Sustentou, em suma, que não consta em seus registros notícia da alteração contratual noticiada. Afirma a existência do débito, de tal modo que a inclusão do nome do Autor em cadastros públicos de inadimplentes se consubstanciou em regular exercício de um direito. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pelo Autor, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório.
Réplica, às fls. 58-60.
Após, foi determinado pelo Juízo, à fls. 63, que as partes apresentassem determinados documentos, o que foi atendido, em parte, apenas, pelo Réu.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que o Autor, após se retirar formalmente de determinada sociedade, suportou inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes, em razão de débito de conta bancária da pessoa jurídica da qual havia se retirado. Afirma que, ao se retirar, informou o fato ao banco Réu e pediu o encerramento da conta da pessoa jurídica.
Pressuposto primeiro para afirmação da responsabilidade civil é o da verificação de prova da conduta ilícita do responsável. Aqui, não vislumbro nem mesmo indício de culpa do Requerido, ao agir da forma como noticiado na peça inaugural.
O Autor foi sócio de determinada pessoa jurídica. Esta pessoa jurídica mantinha conta bancária e, a partir daí, a possibilidade de negócios jurídicos com o Banco Requerido. Diante disto, até que tivesse ciência formal da saída dos sócios, natural que o Banco prosseguisse regularmente com as atividades bancárias, inclusive permitindo a utilização de crédito bancário, decorrente do contrato devidamente firmado, de abertura de crédito em conta corrente.
É certo que o Autor afirma que comunicou formalmente o banco deste fato, mas não há absolutamente nenhuma prova disto. Segue que, por mais que se invoque regras próprias das relações de consumo, para afirmar a inversão de ônus probatório, na espécie, não se pode exigir do Requerido (como, de resto, não se pode exigir de ninguém) que faça prova negativa. Aqui, o banco jamais teria como provar a alegação feita em defesa de que não foi feito nenhum comunicado.
De outro lado, é razoável exigir do sócio de determinada estrutura societária que adote meios formais de documentação de pedidos desta natureza.
Diante destas considerações, o que fica certo é que o Autor não fez prova dos fatos articulados na inicial, não tendo provado que o Requerido tenha sido comunicado que, a partir de determinado instante, os primitivos sócios não mais assinavam e não mais se responsabilizavam pela sociedade.
Com isto, sem que o banco soubesse da alteração fática em questão, não se perfaz como razoável exigir que negasse o acesso ao crédito. Em verdade, a conduta do banco não padece de nenhuma irregularidade.
Em verdade, a irregularidade, o ilícito, ao menos da forma como aqui noticiado, foi perpetrado pelos sócios que sucederam o Autor na sociedade. Mais, tudo indica que agiram imbuídos de má-fé, de tal maneira que eventual prejuízo moral do Autor decorreu de conduta culposa de terceiros, os sócios que assumiram a sociedade. Assim, se pretende alguma reparação, em meu sentir, deve se dirigir contra as pessoas que respondiam pela sociedade ao tempo do débito com a instituição financeira.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcará, ainda, o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de mil reais, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, valor que deverá ser monetariamente corrigido a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
