

SENTENÇA

Processo nº:0029493-39.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ronaldo Giovanni Lombardi
Requerido:Sul America

Juiz de Direito: Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Ronaldo Giovanni Lombardi, já qualificado nos autos, propôs ação de condenatório contra Sul America Seguro Saúde S.A., também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que há mais de dois anos é filiado ao plano de saúde da ré, em dia, não tendo cópia do contrato. Afirma que em 21/05/2011, vítima de câncer no cérebro, procurou o médido, dr. João Bosco Matos Fontes, do Hospital Beneficência Portuguesa, e realizou cirurgia parcial, prescrevendo quimioterapia com temozolamida. Afirma que, contudo, foi informado que não haveria cobertura por tratar-se de tratamento domiciliar. Afirma que a doença está coberta pelo plano de saúde, porém não o tratamento. Afirma que o medicamento solicitado, temodal, foi prescrito por médico especialista em oncologia. Afirma que a utilização do medicamento temodal é fundamental ao tratamento e a negativa de fornecimento restringe seu direito contratual. Afirma que é evidente que a medicação indicada pelo médico é a base do próprio tratamento do câncer (quimioterapia), estando o procedimento de quimioterapia coberto pelo plano de saúde. Afirma que se o autor pode receber o medicamento quando internado no hospital, deverá também receber o mesmo medicamento quando está desinternado, mas ainda em tratamento da mesma doença. Afirma que necessita urgentemente receber a medicação para o câncer, doença esta coberta pelo plano de saúde, ao qual aliás, não compete escolher tratamentos. Afirma que para seu desespero e seus familiares, a ré se negou a custear o tratamento, sob a alegação de que só haveria a necessidade de custeá-lo se estivesse internado. Afirma que não tem condições financeiras de arcar com os custos do tratamento médico em apreço, com custo aproximado de R$ 32.000,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, e, por fim, a procedência do pedido para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela e, ainda, a condenação da ré ao pagamento de danos morais.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/30.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 32/34).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 57/77), alegando, em breve síntese, que é integrante do Grupo Sul América, que vem atuando no Brasil há mais de 110 anos, mas o autor a apresenta como uma empresa imoral, posto que estaria negando cobertura para o seu tratamento. Afirma que o contrato que rege a relação entre as partes não efetua cobertura para medicamentos que podem ser utilizados em regime domiciliar, ou seja, aqueles que não têm a obrigatoriedade de administração durante internação hospitalar. Afirma que estão excluídas de cobertura contratual as despesas com medicamentos que podem se ministrados fora do regime de internação hospitalar, além destes serem adquiridos em qualquer farmácia especializada. Afirma que é dada ciência aos segurados no ato da celebração do contrato de seguro que todas as despesas relativas a procedimentos e intervenções cirúrgicas serão cobertas, nos limites do contrato. Afirma que, contudo, os medicamentos que não são ministrados pelo médico prestador de serviço, mas utilizados pelo próprio segurado, da forma como melhor lhe convier. Afirma que não se pode perder de vista que o objeto do seguro em comento é o reembolso de despesas médico-hospitalares, não o fornecimento de medicamentos. Afirma que não existe cobertura securitária para medicamentos que podem ser utilizados fora do regime de internação hospitalar, estando tal condição em conformidade com as regras estabelecidas pela ANS ? Agência Nacional de Saúde Suplementar. Afirma que não se pode, portanto, alegar descumprimento de obrigação contratual por parte da seguradora ré. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório.
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 78/117.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 140/147).
Alfim, foram juntadas as autos as peças do agravo de instrumento interposto (fls. 120/136).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Não há necessidade de realização de provas em audiência ou fora dela, posto que os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, principalmente as trazidas com a inicial e com a contestação, o pedido deve ser julgado procedente.
Importante ressaltar, em um primeiro momento, tratar-se de típico caso em que há relação de consumo entre as partes. Desta forma, são plenamente aplicáveis os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, especialmente no que diz respeito à inversão do ônus da prova, prevista em seu art. 6º, inciso VIII.
Nas palavras de Cláudia Lima Marques, Face a finalidade de proteção especial das normas do CDC, a interpretação dos contratos envolvendo consumidores e fornecedores deve guiar-se por seus princípios, em especial o princípio da boa-fé, da transparência, da proteção da confiança e das expectativas legítimas dos consumidores.  grifei  (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, vol. 01, 3ª Edição, RT, 1999, p. 395).
Ainda, o contrato de seguro saúde apresenta uma grande peculiaridade, ou seja, coloca de um lado uma empresa prestadora de serviços e de outro as pessoas físicas, ou seja, os seres humanos. Vivemos hoje numa sociedade denominada de sociedade de massa e numa sociedade do risco. É indubitável, portanto, que o seguro-saúde envolve um caráter coletivo fundado na mutualidade e na solidariedade. 
Nada obstante, a mutualidade e a solidariedade perdem muito em virtude da gestão do seguro-saúde ficar restrita apenas ao caráter empresarial, desvinculados das reais necessidades das pessoas. 
O mais certo seria, como no caso da educação, que o sistema de saúde pública abarcasse a infinita maioria dos casos, deixando o resíduo para as empresas privadas. 
Contudo, no Brasil a saúde, a educação, as praças, os espaços públicos de convivência são substituídos pelos interesses privados. Aqui, como já salientava frei Vicente do Salvador, nada é republico, sendo tudo cada casa.
Não se pode negar que qualquer contrato estabelecido entre pessoas deve respeitar, necessariamente, o bom senso e a boa-fé. 
Naturalmente que em todos os contratos de seguro, os riscos devem ser predeterminados e, assim, alguns podem ficar de fora, nos termos do art. 757 do Código Civil.
O contrato de seguro-saúde, estabelecido pelos assim denominados planos de saúde, tem características muito próximas do contrato de seguro ordinário, e o seu [...] entendimento só é possível deixando-se de lado a simples percepção do caráter bilateral do contrato e da existência das pessoas jurídicas como verdadeiros seres humanos. (José Reinaldo de Lima Lopes, na obra coletiva Saúde e responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, ed. RT, São Paulo, 1999, p. 30/31).
Há mutualidade, solidariedade e cooperação. Nesse tipo de contrato os objetivos da partes são comuns e não contrários.
O Direito contratual já ultrapassou a barreira do individualismo exacerbado. No Direito contratual não é mais permitida uma visão restritiva e individualista, descontextualizada e afastada de sua função social. 
É de Louis Josserand a intuição de que o direito evolui sobre os escombros de interpretações ultrapassadas, utilizando-se delas, como faz a terra, como um substrato, como o húmus. Já segundo Jean Cruet, o direito evolui sob uma legislação imóvel. É o juiz o artífice da realização da justiça e da evolução do direito. 
Também segundo o pensamento de Tullio Ascarelli, citado por Miguel Reale, [...] a interpretação não está para a lei numa relação do reflexo para o espelho, mas sim na relação que liga a semente à planta: interpretar, em suma, não consiste em 'refletir' uma imagem, mas sim em inferir velhos ou novos significados a partir da semente da norma jurídica.  grifei  (A teoria da interpretação segundo Tullio Ascarelli, Revista de Direito Mercantil, nº 38, p. 81).
No caso dos autos, com o devido respeito, não há segundo penso possibilidade de restrição ao fornecimento do medicamento em razão dele ser ministrado em atendimento domiciliar. 
Como parece óbvio, o medicamento pleiteado não é uma aspirina, mas o temozolamida, utilizado para o tratamento cancerígeno. É obvio que todos os medicamentos podem ser excluídos, desde que o segurado esteja em casa, mas não para o caso do medicamento especificamente considerado para o tratamento da doença que está prevista no contrato. Portanto, se o plano cobre a referida doença, não faz sentido que ela receba tratamento apenas no hospital. O referido medicamento ataca a doença em si, não é um medicamento simples de manuseio caseiro. É "o medicamento"! 
A exclusão contratual, como se vê, deve ser analisada com parcimônia. Trata-se, na realidade, como amplamente exposto na presente decisão, de atingir a finalidade do contrato, qual seja, a garantia da saúde do autor, atacando a doença em si, cuja cobertura não é negada. Muito ao contrário. Não se trata de um medicamento simples de uso caseiro, que, por óbvio, estaria de fora da cobertura, mas "do remédio", daquele sem o qual a doença, cuja cobertura é prevista, não poderá ser debelada. 
Portanto, nestes casos, a exclusão não se sustenta. 
Quanto aos danos morais, por outro lado, o pedido é improcedente. Trata-se tão-somente de inadimplemento contratual não havendo possibilidade, no caso, de condenação em danos morais. Os danos morais possuem outras premissas. 
Antes do reconhecimento generalizado acerca da possibilidade de condenação em danos morais já afirmava José Augusto César, ainda referindo-se ao Código Civil/1916, que: O Cód. ampliou a tutela jurídica a bens de ordem puramente ideal. Esses bens são variadíssimos: afeição de família, sentimentos de piedade para com os mortos, simpatia e benevolência para com certas pessoas, bem estar, comodidade, prazer, tranqüilidade da própria pessoa, sentimento religioso ... São outros tantos interesses a que o direito deu proteção. Sem dúvida há um limite para essa proteção. Relações da vida existem que escapam completamente à garantia dos mesmos atos jurídicos. Ninguém se lembrará, por ex., de exigir de outrem indenização, porque esta pessoa se comprometera a comparecer numa festa e não cumpriu a promessa. Mas excluídos do domínio do direito todos os interesses que não devem, nem podem ser protegidos  exclusão que se obtem por uma boa definição de direito e por uma sábia regulamentação dos interesses  o mais deve ter amparo dos juízes e tribunais.  grifei  (Dano moral, Revista da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, vol. LXIII, 1968, p. 337/340).
A natureza dos fatos, no plano concreto, não importa em reconhecimento de danos morais. Uma boa regulação dos interesses revela a descaracterização de qualquer situação que redunde em danos morais. O inadimplemento contratual na grande maioria das vezes não importa em caracterização de danos morais. Atualmente todos os pedidos vêm acompanhados de um requerimento para a condenação também em danos morais, além do requerimento ordinário que tenha sido feito. Trata-se, como mencionado pelo professor acima, de interpretação errônea. Antes, também por uma interpretação errônea, não se reconheciam os direitos à indenizabilidade no plano moral. Agora, por outro lado, as pessoas pedem em todos os momentos a condenação em danos morais em situações nas quais ele não existe de fato. Antes se pecava por uma omissão relevante quanto a um direito claro. Agora, por outro lado, peca-se por um abuso nos pedidos indenizatórios tendo como pano de fundo o dano moral, como se qualquer problema pudesse ser resolvido nesta seara. É preciso, como mencionado pelo autor acima mencionado, uma boa definição de direito e uma sábia regulamentação dos interesses para que o equilíbrio entre o que são danos morais efetivamente existentes e devidos e as demais situações da vida negocial e jurídica que são indiferentes à incidência da norma civil que caracteriza os danos morais. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenatórios contidos na petição inicial para condenar a ré a custear o medicamento Temozolamida (Temodal), bem como todo medicamento que for prescrito pelo médico com a mesma finalidade, permanecendo os efeitos da tutela antecipada, extinguindo o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.500,00(mil e quinhentos reais), com base na equidade, e fundamento no art. 20, § 3º, letras a, b e c, e § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de julho de 2012.
