

SENTENÇA

Processo nº:0029458-83.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Roberto Giannocaro e outros
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde e outro


VISTOS.


Trata-se de ação de  indenização por dano material e moral, aduzindo que a senhora Lélia Natali Guardabassi, mãe e sogra dos autores, submeteu-se a procedimento de cardioversão em 1° de maio de 2002, no Hospital Santa Cecília, vindo a ser acometida por demência senil. Posteriormente, o médico corréu  prescreveu alimentação nasoenteral, cuja sonda fora erroneamente inserida no pulmão da paciente, ao invés do seu estômago, vindo a falecer. Sustentam culpa dos réus pela inserção da sonda por uma enfermeira, no lugar do médico, e, pela imperícia no procedimento.
A Intermédica apresentou contestação  e  reconvenção  em face dos autores a fls. 488. Na defesa, sustenta que o de cujos contava com 85 anos quando se submeteu ao procedimento de cardioversão, cuja idade aumentaria os riscos do procedimento.  Confirma que a sonda nasoenteral  fora inserida no pulmão, mas o posicionamento fora corrigido tempestivamente. A ré suportou as despesas do funeral.
Na reconvenção, ela alega existência de acordo celebrado com os autores, pleiteando  perdas e danos causados por estes, em razão do descumprimento da avença.
O médico contestou, fls. 571, aduzindo que não foi responsável pelo procedimento de cardioversão. A introdução de sonda nasoenteral é ato de enfermagem e que a paciente foi liberada do estabelecimento da co-ré devidamente atendida.
Os autores-reconvindos resistem ao pedido formulado na reconvenção. Dizem que não sabiam o que estavam assinando e que não existe a obrigação de devolução dos valores pagos perseguida.
Prova pericial a fls. 780.
Ação Declaratória, nos autos em apenso. Sustentam os autores (os mesmo da inicial) que não renunciaram, nem transacionaram os seus direitos com as rés. O valor recebido anteriormente destinou-se apenas às despesas com funeral. Assim, na inicial formularam declaração de nulidade das cláusulas dois e três do instrumento/recibo. Os autores não eram assistidos por advogado no momento do acordo. Assim, pleiteiam a declaração de nulidade destas cláusulas acima e que as demais sejam interpretadas em favor do consumidor. 
Os réus se manifestaram, passando ambas as ações serem processadas juntamente.

É o relatório .
DECIDO

Preliminarmente, necessária a correção do pólo passivo. A  ?CASE? e o ?Hospital Santa  Cecília? consistem em nomes fantasia. Somente a Intermédica Sistema de Saúde S.A conta com personalidade jurídica. Portanto, esta, a verdadeira corré. 
A "ação declaratória incidental" tem por objeto a declaração da existência ou da inexistência de relação jurídica da qual dependa o julgamento do pedido formulado em processo já em curso, por força do disposto nos artigos 5º e 325, do CPC, verbis:
"Art. 5º. Se, no curso do processo, se tornar litigiosa relação jurídica de cuja existência ou inexistência depender o julgamento da lide, qualquer das partes poderá requerer que o juiz a declare por sentença. (Redação dada pela Lei nº 5.925, de 1973)
(...)
Art. 325. Contestando o réu o direito que constitui fundamento do pedido, o autor poderá requerer, no prazo de 10 (dez) dias, que sobre ele o juiz profira sentença incidente, se da declaração da existência ou da inexistência do direito depender, no todo ou em parte, o julgamento da lide (art. 5°)."
O ilustre Professor Vicente Greco Filho define a ação declaratória incidental como uma ?espécie de ação declaratória, inserida em processo que tenha outro objeto, o qual se amplia para que o juiz declare, com força de coisa julgada, a existência ou inexistência de relação jurídica da qual depende o mérito da causa. A ação declaratória pode ser proposta autonomamente (art. 4º), porque a certeza das relações jurídicas já é um bem protegido pelo direito, mas pode também ser proposta em caráter incidental, quando a controvérsia sobre a existência ou inexistência de uma relação jurídica surge como questão prejudicial à decisão de demanda já proposta? (Direito Processual Civil Brasileiro, 16ª edição, pg. 153).
No caso em tela, os autores da demanda incidental não possuem a pretensão declaratória a pouco esclarecida, mas sim, a desconstitutiva (anulação de acordo) - o que é inadmissível na presente demanda. Ou seja, não cabe ação declaratória incidental se inexiste questão prejudicial referente ao ?plano da existência? da relação jurídica a ser dirimida. Logo, deveriam ajuizar demanda própria, anulatória, a ser decidida por conexão. 
Na verdade, buscam os autores rediscutir matéria já aduzida na réplica (fls. 608/610), que será abaixo apreciada na fundamentação do mérito.
Neste, conforme  NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY: 
?[...] existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático [....] caso existentes [as condições da ação] quando da propositura da ação, mas faltante uma delas durante o procedimento, há carência superveniente ensejando a extinção do processo sem resolução do mérito?. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 11.ª ed., RT, São Paulo, 2010, p. 526) 
A decisão deve refletir o estado de fato da lide no momento da entrega da prestação jurisdicional. Assim, o fato constitutivo, modificativo ou extintivo de direito superveniente à propositura da demanda deve ser levado em consideração pelo julgador, de ofício ou a requerimento das partes, a teor do disposto no artigo 462 do Código de Processo Civil, ainda que em grau de recurso. 
Segundo CARREIRA ALVIM: ?a lide deve ser julgada na sua conformação com a realidade, e tal desiderato só será alcançado se o juiz tomar em consideração, além dos fatos que compuseram a fase postulatória, fatos outros impeditivos, modificativos ou extintivos do direito -, que vierem a surgir depois dela, independentemente da posição da parte a quem beneficiem ou prejudiquem (de autor ou de réu).? (Comentários ao Código de Processo Civil Brasileiro, v. 5, Curitiba, Juruá Editora, 2009, págs. 462/463)
Logo, deixo de conhecer a ação declaratória incidental, por ausência de interesse de agir, nos termo do artigo 269, VI, do CPC; todavia, conhecendo os fatos nela trazidos no processo principal, como melhor será verificado abaixo.
Enfrentadas estas questões, passo ao exame do mérito.
Os autores Regina e Roberto celebraram acordo com a ré segundo o qual obtiveram indenização por eventuais danos sofridos com a morte da mãe e sogra (ressalvando que se trata da mesma matéria noticiada na ação incidental, acima não conhecida). Ambos são pessoas maiores e  capazes, contado com experiência de vida e aptidão de compreender os termos do acordo celebrado; aliás, bastante simples para qualquer pessoa entender o significado da avença.  Logo, não pode ser aceita a versão segundo a qual ambos não entendiam as obrigações que assumiam.
De assinalar-se que os contratos devem ser cumpridos, regra consolidada no direito canônico com o brocardo pacta sunt servanda, hodiernamente insculpida no art. 422 do atual Código Civil.
CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA já ensinava: ?A ordem jurídica oferece a cada um a possibilidade de contratar, e dá-lhe a liberdade de escolher os termos da avença, segundo as suas preferências. Concluída a convenção, recebe da ordem jurídica o condão de sujeitar, em definitivo, os agentes. Uma vez celebrado o contrato, com observância dos requisitos de validade, tem plena eficácia, no sentido de que se impõe a cada um dos participantes, que não têm mais a liberdade de se forrarem às suas conseqüências, a não ser com a cooperação anuente do outro. Foram as partes que acolheram os termos de sua vinculação, e assumiram todos os riscos. A elas não cabe reclamar, e ao juiz não é dado preocupar-se com a severidade das cláusulas aceitas, que não podem ser atacadas sob a invocação de princípios de eqüidade...? (Instituições de Direito Civil, vol. III, n.º 185, pág. 6, Forense, 1995).
Nas relações contratuais, nos marcos do Estado Democrático e Social de Direito, devem ser observadas sob a perspectiva de sua função social e, principalmente, da boa-fé objetiva que, segundo o próprio Código Civil, norteia a interpretação dos contratos (art. 113), assim como sua conclusão e execução (art. 422). Sobre o tema, observa o. Paulo Nader:
?A norma do art. 113 possui um grande alcance prático, uma vez que, indiretamente, autoriza o juiz a refazer o ato negocial, a fim de escoimá-lo de eventual má-fé. Toda prudência deve ser observada pelo juiz, a fim de não se deixar levar por subjetivismo e, arbitrariamente, substituir a vontade das partes. A interpretação deve seguir a nova orientação.? (in Curso de Direito Civil Parte Geral. 7ª ed., Rio de Janeira: Forense S/A, 2010, Vol. 1, p. 367).
Desse modo, como norma aplicável aos contratos, o princípio da boa-fé objetiva implica  condutas das partes que não causem surpresas à outra, que sejam previsíveis e objetivas em relação ao acordo de vontades firmado.
Trata-se de aplicação prática da teoria dos atos próprios, que por sua vez é desdobramento do princípio da boa-fé objetiva (CC/02, arts. 4222, 1133 e 1874), que estampa não só regra de conduta dos contratantes - dever de agir de forma correta e ética, antes, durante e depois do contrato, proibição de comportamento contraditório (venire contra factum proprium) - , como também regra de interpretação e integração do negócio jurídico. E o princípio da boa-fé objetiva, como regra de hermenêutica, leva em conta não só a vontade das partes, quando da celebração do negócio (CC, arts. 112 e 113), como também o comportamento dos contratantes ao longo do contrato, que pode até implicar em afastamento desta vontade inicial. 
Desta forma, se os autores Regina e Roberto preferiram de antemão receber um valor compensatório pela morte do ente querido, declarando  ao réu ser suficiente para compensar o sofrimento suportado, despertando a confiança na outra parte quanto a quitação, não podem posteriormente reivindicar nova quantia pelo mesmo fato, sob pena de se privilegiar o venire contra factum proprium, acima aludido. E assim, a improcedência do pedido é de rigor em relação a Regina e Roberto.
 Por outro lado, evidente que os autores mencionados não poderiam transacionar pela outra filha da falecida , que integra igualmente o pólo  ativo da relação jurídica processual. E assim, resta verificar a responsabilidade dos réus em relação a Terezinha .
 Aduzem os autores que a falecida teria chegado lúcida no hospital, mas após os procedimentos médicos ocorreram seqüelas, entre elas o estado de ?demência?. Todavia, o laudo pericial afastou a existência de erro médico no procedimento de cardioversão. A paciente apresentava comprometimento neurológico grave decorrente do estado de saúde dela mesma, sem relação com a intervenção médica realizada. Logo, sem nexo de causalidade, não se pode imputar alguma responsabilidade à ré por este fato.
Por outro lado, diversa a conclusão da  perícia quanto à responsabilidade dos corréus pela morte.
Inicialmente, cabe destacar que, segundo as provas nos autos, o procedimento de introdução de sonda nasoenteral não é da competência exclusiva de médico. Pode ser realizado por técnico em enfermagem. Assim, além de ser desnecessária a oitiva da enfermeira e de qualquer outra prova oral, fica afastada a tese de ser atribuição exclusiva de médico a colocação da referida sonda. 
   Entretanto, o laudo pericial, atento ao prontuário da paciente, desde quando deu entrada no serviço de emergência com insuficiência respiratória grave e choque cardiogênico, constatou, no raio-x (realizado neste momento, no pronto socorro do Hospital São Bernardo), a presença de sonda nasoenteral (destinada a alimentação) -  outrora introduzida pela enfermeira preposta da ré ?  no hemitórax direito da falecida. Ou seja, houve erro ao inserir a dita sonda no pulmão, ao invés do estômago da paciente, causando o falecimento desta. Logo, verifica-se o nexo de causalidade direto entre a colocação errada da sonda pela enfermeira preposta da ré Intermédica e o óbito do familiar dos réus.
Assim, desnecessária a produção de prova oral requerida a fls. 965, em razão da existência de prova suficiente nos autos do erro de procedimento cometido.
Por outro lado, não houve prova suficiente que demonstrasse a culpa do corréu médico. A prova documental demonstra que a atribuição da inserção e manuseio da sonda é dos profissionais de enfermagem, que têm o dever de verificar a correta colocação da sonda, tal qual citada no laudo pericial, zelando pela correição de todo trabalho.
Ao certo que o laudo pericial afirmou que o médico poderia ter conferido o trabalho da enfermagem. Todavia, além do laudo não apontar concretamente qual a atividade exigida do médico, sequer qualificou o âmbito de sua responsabilidade. Por outro lado, a documentação juntada corrobora os pareceres do Conselho Regional de Enfermagem (http;//www.coren-df.org.br/portal/images/pdf/Manual%20de%20Procedimentos%20em%20Enfermagem.pdf) no sentido de entenderem como procedimento de enfermagem, prescrito pelo médico, a referida inserção da sonda. Logo, a míngua de outras provas, a improcedência do pedido em relação ao médico réu é de rigor.
Assim, somente a Intermédica deve ser responsabilizada pelo erro de alguma de suas enfermeiras pela morte da mãe da autora. 
Resta definir o valor compensatório do dano moral decorrente desse  óbito, exclusivamente em relação a Terezinha (filha que não transigiu).
A morte de uma mãe consiste num sofrimento que foge à normalidade do cotidiano. Aliás, dispensa maiores comentários, o sofrimento decorrente deste fato, bastando apenas aferir o valor compensatório.
Ao certo que a mãe de Terezinha faleceu aos 86 anos de idade e que a filha com 64 anos estivesse preparada emocionalmente para o falecimento desta. Ainda mais pela qualidade de vida daquela ser péssima, em virtude da demência senil, da doença cardíaca e da impossibilidade de receber alimentação sem auxílio de sonda. 
Todavia, a vida é o bem mais importante para o ser humano e para nosso ordenamento jurídico. Independentemente do estado da pessoa, inclusive ao suicida, a vida é o bem jurídico mais valioso, tanto que indisponível e imensurável. Nossa Constituição Federal prescreve a dignidade da pessoa humana como princípio fundamental justamente em razão da supremacia deste tipo de bem. Consequentemente, a vida de uma pessoa não se torna menos importante se ela se encontra enferma ou idosa, em razão do seu nível econômico ou cultural. Caso contrário estaremos incorrendo no mesmo erro havido pelos Estados Totalitários, conforme suas deprimentes ideologias. Logo, não  devemos quantificar o valor compensatório de uma morte  pelo tempo restante de vida. 
No caso em tela, ainda, desume-se dos autos que a morte da mãe da autora não ocorreu de forma natural. Impossível saber, assim, quantos momentos juntos mãe e filha passariam juntas, independentemente do estado físico e psíquico de ambas. A  alma supera a matéria e o carinho pode ser manifestado por inúmeras maneiras, não apenas abraçando, passeando ou através de outras atividades físicas. A afeição e o amor não têm idade, forma ou estado, não podendo ser tolhidos por nenhum motivo, salvo, é claro, em hipóteses excepcionais. Logo, ainda que a mãe da autora fosse acometida por algumas doenças, o sofrimento decorrente do seu falecimento não pode ser minorado por estes motivos. 
Logo, em respeito à vida; tecidas as considerações acima; e,  atento ao caso concreto e à jurisprudência do Tribunal, fixo a indenização por dano moral no valor de R$ 50.000, 00 em favor autora Teresinha, desta data e acrescidos de juros a partir da citação.
Ressalto que não há incoerência entre os valores percebidos pelos outros autores a título de transação e o valor da condenação auferido por esta última demandante. Se aqueles preferiram receber mais rápido um valor que acreditavam compensar o sofrimento decorrente da morte do ente querido, ao invés de demandarem em juízo, correndo os riscos inerentes, assim o fizeram por arbítrio exclusivo, sem nenhum tipo de vício de consentimento, como acima observado. Quem colhe o bônus, suporta o ônus, e, assim, aconteceu. 
   Por fim, analiso o pedido formulado em reconvenção .
   Os autores- reconvindos não têm obrigação de devolver o dinheiro que receberam a título de indenização . Mas declaram falsamente que não havia outros interessados em receber indenização pelo mesmo fato. Então, eles estão obrigados a reembolsar a pessoa jurídica pelo valor que ela for condenada a pagar a título de honorários e despesas processuais nestes autos ao terceiro omitido,
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo sem apreciação de mérito, em relação à ação declaratória incidental, com fundamento no art. 267, inciso VI do Código de Processo Civil (CPC). Custas, despesas processuais a cargos dos autores, salvo se beneficiados pela Lei 1060/50, aplicando-se o artigo 12.
JULGO IMPROCEDENTES  os pedidos formulados pelos autores Regina e Roberto, nos termos do artigo 269, I, do CPC . Custas, despesas processuais e honorários advocatícios a cargo dos autores em benefício de todos os réus, proporcionalmente, salvo se beneficiados pela gratuidade.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido formulado por Terezinha, para condenar o réus Intermédica ao pagamento de indenização por dano moral em R$ 50.000,00, corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de 12% ao ano a partir da citação. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% da condenação, devidamente atualizado, observando-se o artigo 12 da Lei 106/50 aos beneficiados.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido contra o corréu Jean Pierre. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% do valor da causa, devidamente atualizado, observando-se o artigo 12 da Lei 106/50 aos beneficiados.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido formulado em reconvenção , para condenar os autores-reconvindos Regina e Roberto a reembolsar o valor que a parte reconvinda seja condenada a pagar nestes autos ao terceiro omitido, a título de honorários e despesas processuais, corrigido desde o recebimento e com juros de 12%a partir de então. Cada qual arcará com seus honorários e despesas processuais diante da sucumbência recíproca.
P.   R.   I.



Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez
Juiz(a) de Direito




São Paulo, 22 de outubro de 2013.
