

SENTENÇA

Processo nº:0029654-15.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Helena Barbosa
Requerido:Banco Bradesco S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ADRIANA HELENA BARBOSA em face de BANCO BRADESCO S/A, em que a autora alega, em síntese, que, em razão de contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária celebrado com o réu, este promovia o débito do valor das prestações em sua conta bancária, porém, em virtude de seu afastamento temporário do trabalho, o valor existente em sua conta bancária passou a ser insuficiente para a quitação do valor das referidas prestações, já que o valor pago pelo benefício que lhe era concedido pelo INSS era inferior ao de seu salário. Aduz que, em razão da insuficiência de saldo em sua conta bancária para a quitação das prestações referentes ao contrato celebrado com o réu, este lhe cobrou encargos moratórios, chegando, inclusive, a requerer judicialmente a busca e apreensão do veículo objeto do contrato com ele celebrado, recusando-se a alterar a forma de pagamento de suas contraprestações. Destaca, ainda, que, apesar de estar hospitalizada para a realização de uma cirurgia cardíaca, o réu realizou diversas cobranças por meio de ligações direcionadas ao seu telefone celular. Sustenta que a cobrança de encargos moratórios gerados pela recusa do réu em alterar a forma de pagamento das contraprestações do contrato com ele celebrado e as cobranças indevidas por ele promovidas, inclusive por meio de ligações para seu telefone celular, lhe causaram danos materiais e morais, razão pela qual pretende sua condenação ao pagamento de indenizações necessárias à reparações e à compensação dos referidos danos, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela visando impedir o réu de promover a realização de protesto ou o apontamento de débitos não pagos aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 03/16). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/50.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 65), a ré foi regularmente citada (fls. 71) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não praticou qualquer ato ilícito, já que sempre agiu em conformidade com o contrato celebrado com a autora e no exercício regular de direito, seja quando cobrou encargos em decorrência de atraso no pagamento de prestações do contrato com ela celebrado, seja quando, em razão de sua mora, requereu a busca e apreensão do veículo objeto da garantia do referido contrato, destacando inexistir nexo causal entre qualquer comportamento ilícito seu e os danos alegados pela autora. Destacou que os danos alegados pela autora não estão comprovados ou configurados, ainda mais porque ela registra apontamentos em seu nome, anteriores ao que promoveu por conta da dívida por ela não paga. Por fim, alegou que o valor da indenização por dano moral pleiteado pela autora é exagerado (fls. 73/84). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 85/106.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 109/119).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Obtempero, de início, que não há qualquer prova de que o valor das contraprestações referentes ao contrato que vinculavam as partes era pago mediante débito em conta corrente da autora. Além disso, não comprovou a autora que solicitou ao réu que alterasse a forma de pagamento das contratações do referido contrato: ela só comprova que tentou regularizar os pagamentos de prestações não realizadas.

De todo modo, convencionado que o pagamento das contraprestações do contrato far-se-ia por meio de débito em conta corrente, incumbia à autora manter saldo suficiente à quitação do valor das prestações, pouco importando o fato de seus rendimentos mensais terem diminuído em razão de seu afastamento do trabalho, já que essa diminuição não justificava a falta de pagamento das prestações ou a sua realização com atraso.

Ademais, se a autora sabia que o valor de seus rendimentos depositados em sua conta corrente não era suficiente à quitação do valor das prestações, incumbia-lhe a realização do depósito da diferença necessária até a data do vencimento, sob pena de ser obrigada ao pagamento dos encargos moratórios.

Portanto, ao exigir o pagamento de encargos moratórios devidos pela falta de pagamento, total ou parcial, do valor das prestações, o réu agiu no exercício regular de direito, como também foi lícito o registro de débito não pago aos órgãos de proteção ao crédito e o ajuizamento de ação de busca e apreensão do bem objeto da garantia do financiamento.

3.- Por outro lado, embora o réu não fosse obrigado a alterar a forma de pagamento das contraprestações do contrato celebrado com a autora, nada a impedia de requerer judicialmente essa alteração ou até mesmo de consignar judicialmente o valor devido, providências que não adotou, limitando-se a requerer a flexibilização do pagamento desses encargos apenas depois da configuração de sua mora.

4.- É certo que ao réu não era lícito a realização de cobrança de forma vexatória ou constrangedora, dentre as quais se inclui a realização de ligações telefônicas repetidamente. Contudo, a realização dessas ligações não foi comprovada por nenhum começo de prova material, convindo destacar que ela é insuscetível de comprovação por testemunha, sobretudo porque a pessoa que atendeu aos telefonemas foi a irmã da autora. De todo modo, a realização de ligações telefônicas, ainda que pudesse ser comprovada, não é apta a gerar incômodos, já que, após a primeira ligação, é possível não atender às ligações seguintes, na medida em que todo aparelho de telefonia celular possui identificador de chamadas.

Enfim, os transtornos que alega a autora ter sofrido não decorreram de atos ilícitos praticados pelo réu, mas de sua própria desídia, consistente em não realizar tempestivamente o pagamento das contratações do contrato com aquele celebrado.

5.- Resta destacar que, apesar de alegar que o réu lhe causou dano material no valor de R$ 10.000,00, a autora não trouxe para os autos qualquer prova de sua ocorrência, convindo registrar que os prejuízos resultantes de sua mora, inclusive os decorrentes da ação judicial que lhe foi aforada, não foram causados pelo réu, já que decorreram de descumprimento de sua obrigação contratual, qual seja, o de pagar tempestivamente os valores das prestações do contrato que celebrou

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ADRIANA HELENA BARBOSA em face de BANCO BRADESCO S/A.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de abril de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
