

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.10.029239-0 - Controle nº 3872
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Mario Ailton Bastos Venancio, RG:18.980.784-2, CPF: 088.240.338-90
Advogado do autor: Valdir Afonso Fernandes OAB/SP nº 173.670

Executado: Edson Ferreria Silva (ausente)

Executado: Railda Ferreria Silva , RG: 22.726.099 - CPF: 125.960.338-52
Advogado do réu: Luiz Gustavo Valverde OAB/SP nº 269.768

Data da audiência: 29/09/2010 às 17:00h

Aos 29 de setembro de 2010, às 17:35 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)O(A) execudado(a) Railda Ferreira Silva pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 3.600,00 (tres mil e seiscentos), em 12 (doze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 300,00 (trezentos) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25/10/2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a)  exequente, CPF nº 088.240.338-90, Banco do Brasil, Agência nº 4309-5, conta corrente nº 15.047-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, haverá o vencimento antecipado  e ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8)Em relação ao (a) requerido (a) Edson Ferreira Silva , o(a) autor(a) requer desistência da ação.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Maria de Fatima
(conciliador)

Exeqüente:Mario Ailton Bastos Venancio, 

Advogado do autor: Valdir Afonso Fernandes 


Executado: Edson Ferreria Silva (ausente)

Executado: Railda Ferreria Silva , 

Advogado do réu: Luiz Gustavo Valverde

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 8. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Edson Ferreira Silva. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC).  Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 29 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
