

SENTENÇA

Processo nº:0029242-52.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giulianna Casalaspro e outro
Requerido:Maria Elizabete Alves Ferreira e outro





Vistos.

GIULIANNA CASALASPRO e ARTHUR GABRIEL MANSOR movem a presente ação declaratória de inexistência de débito contra MARIA ELIZABETE ALVES FERREIRA e FERNANDO GOMES FERREIRA.
Em síntese, os autores aduzem que em 14/12/07 celebraram com os réus um contrato de aquisição de quotas sociais e da totalidade de bens que se encontravam porta adentro do estabelecimento comercial da empresa R.C. Bar & Restaurante Ltda.  ME, pelo preço de R$ 70.000,00, do qual restariam a pagar R$ 17.850,00, valor representado em 17 notas promissórias que se encontram em poder dos réus. Segundo o contratado, os autores assumiram excepcionalmente uma dívida anterior à transferência da posse no valor de R$ 9.000,00, referente a um empréstimo contraído junto ao Banco do Brasil. Posteriormente, os autores apuraram que a empresa possuía um passivo de R$ 23.512,55, relativo a débitos fiscais em sua maior parte. Uma vez que os vendedores recusaram-se a fornecer os comprovantes de quitação desses débitos, os autores decidiram suspender os pagamentos das notas faltantes, e por isso foram notificados pelos réus a prosseguir os pagamentos. Em contra-notificação, pediram a devolução das promissórias, como forma de compensação da dívida identificada. Os réus levaram os títulos a protesto. Dessa forma, com a propositura da presentes ação os autores pretendem a condenação dos réus no pagamento de todas as dívidas da empresa R.C. Bar & Restaurante Ltda.  ME contraídas anteriormente à data da venda da empresa, compensando-se esse débito com o crédito representado nas notas promissórias protestadas, sustando-se de forma definitiva os protestos destas, além da condenação dos réus no pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais. 
A ação foi antecedida por cautelar de sustação de protesto, na qual fora deferida liminar conforme fls. 117/118 dos autos em apenso.

Citada, a requerida Maria Elizabete contestou o pedido (fls. 65/70), alegando que todos os débitos da empresa existentes até a data da venda (valor aproximado de R$ 9.673,42) eram de conhecimento dos compradores, sendo certo que faziam parte do empréstimo no valor de R$ 9.000,00, e dessa forma foram assumidos pelos mesmos. 
Citado, o espólio requerido contestou o pedido (fls. 154/161), também alegando que todos os débitos da empresa existentes até a data da venda (valor aproximado de R$ 9.673,42) eram de conhecimento dos compradores, sendo certo que faziam parte do empréstimo no valor de R$ 9.000,00, e dessa forma foram assumidos pelos mesmos. Acrescenta o réu que no contrato foi previsto que eram de pleno conhecimento dos compradores a situação documental e todas as pendências da empresa, sendo certo que eles assumiram total responsabilidade pela dívida descrita na alínea d da cláusula I. Alega ainda que 48 dias antes da assinatura do contrato fora assinado um primeiro contrato no qual o preço da venda era estipulado em R$ 105.000,00. E que no segundo contrato a diferença no preço referia-se ao abatimento concedido pelos vendedores, os quais, em realidade, pagaram apenas R$ 19.150,00 pelo empreendimento. Impugna, ao final, o pedido de indenização moral, eis que não comprovados os prejuízos dessa  natureza.
Réplica a fls. 195/205.

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, eis que a prova oral requerida pelos réus é desnecessária à solução da lide.
Ademais, os documentos de interesse deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Passo ao exame do mérito.
Em 14/12/07 as partes celebraram contrato de aquisição de quotas sociais e da totalidade de bens que se encontravam porta adentro do estabelecimento comercial da pessoa jurídica R.C. Bar & Restaurante Ltda.  ME, pelo preço de R$ 70.000,00. Trata-se de fato incontroverso e documentado nos autos.
De acordo com os documentos juntados a fls. 24/25 nos autos da cautelar, os réus já reconheceram, por ocasião da notificação endereçada aos autores, que a mora destes refere-se às prestações vencidas a partir de 15/04/2008, o que significa estar demonstrado, de forma satisfatória, que os autores já pagaram aos réus o sinal de R$ 25.000,00, o valor de R$ 15.000,00 pago na data da assinatura do contrato, e as primeiras três notas promissórias no valor de R$ 1.050,00 cada, de um total de vinte notas emitidas em correspondência ao saldo do preço, conforme relato inicial dos autores.
De início, portanto, já se constata que a alegação dos réus de que teriam recebido pela venda apenas R$ 19.150,00 não pode ser recebida como expressão da verdade.
Os réus alegam que todos os débitos da empresa existentes até a data da venda, no valor aproximado de R$ 9.673,42, eram de conhecimento dos compradores, sendo certo que faziam parte do empréstimo no valor de R$ 9.000,00, e dessa forma foram assumidos pelos mesmos.
O espólio requerido alega ainda que 48 dias antes da assinatura do contrato fora assinado um primeiro contrato no qual o preço da venda era estipulado em R$ 105.000,00. E que no segundo contrato a diferença no preço referia-se ao abatimento concedido pelos vendedores como compensação da totalidade das dívidas apuradas pelos compradores após a assinatura do primeiro instrumento.
Todavia, a prova documental não confirma essa tese.
Ainda que se aceite que houve de fato um desconto no preço para compensar parte das dívidas da pessoa jurídica anteriores à venda, é certo que tal não significa dizer que todas as dívidas pré-existentes da empresa foram assumidas pelos compradores.
Em verdade, a única dívida pré-existente à venda assumida de maneira expressa pelos compradores foi uma dívida de R$ 9.000,00 referente ao empréstimo contraído junto ao Banco do Brasil. 
A cláusula V do contrato declara a ciência das partes acerca dos débitos referentes a "fiados e débitos a prazo, bem como pagamentos de fornecedores". Por ela os autores também assumiram a responsabilidade pela falta de alvarás ou outros documentos relacionados devidos pela pessoa jurídica, mesmo que pretéritos.
Referida cláusula não traduz aquiescência dos autores em assumir as dívidas apuradas no levantamento contábil de fls. 18/20 dos autos em apenso, que se referem a impostos, contribuições com sindicatos, dentre outros valores que não se enquadram, por definição, na categoria "fiados e débitos a prazo, bem como pagamentos de fornecedores".
Ainda, não aproveitam aos réus os argumentos relativos à inexigibilidade desses valores. Tais argumentos devem ser apresentados em eventual confronto com os credores, e só.
Consequentemente, está caracterizado o ilícito perpetrado pelos réus ao levarem a protesto as notas promissórias antes de satisfazerem, eles, sua própria obrigação contratual.
"A exceção de contrato não cumprido somente pode ser oposta quando a lei ou o próprio contrato não determinar a quem cabe primeiro cumprir a obrigação. Estabelecida a sucessividade do adimplemento, o contraente que deve satisfazer a prestação antes do outro não pode recusar-se a cumpri-la sob a conjectura de que este não satisfará a que lhe corre. Já aquele que detém o direito de realizar por último a prestação pode postergá-la enquanto o outro contratante não satisfizer sua própria obrigação" (STJ REsp 981750 / MG RECURSO ESPECIAL 2007/0203871-4 Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 13/04/2010 Data da Publicação/Fonte DJe 23/04/2010).
Desnecessária a prova do dano moral, presente a prova do fato que o causou. A jurisprudência já reconhece a existência de dano moral in re ipsa, quando caracterizado o protesto ilícito. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 para cada autor, entendendo esse valor como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico dos mesmos e a inibir a atuação ilícita dos réus.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES a presente ação e a antecedente cautelar, para condenar os réus no pagamento, aos autores, de todas as dívidas da empresa R.C. Bar & Restaurante Ltda.  ME contraídas anteriormente à data da venda da empresa (14/12/2007), compensando-se esses débitos com os créditos representados nas notas promissórias protestadas, sustando os protestos destas até que se verifique a (in)existência de eventual crédito em favor dos réus. A compensação será realizada em oportuna liquidação de sentença.
Além disso,  condeno os requeridos ao pagamento de R$ 4.000,00 para cada autor, a título de danos morais.  Os valores serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerado, como marco inicial para a realização dos cálculos, a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês. Cuidando-se de responsabilidade advinda de cenário contratual, estes deverão ser contados a partir da data da citação (art. 406, CC). 
Arcarão os réus com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
