

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029082-12.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luisa Rodrigues Felippe
Réu(é)s:Banco Carrefour S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/05/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). JULIANA FERRAZ DE SOUZA, OAB/SP nº 174.316 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pela Sra. GABRIELA SOUZA VIEIRA, RG nº 25.639.341-2 (SSP/SP) e assistido pelo Dr.  GIOVANE PEREIRA DE OLIVEIRA, OAB/SP nº 278.343.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Como a autora afirma que não utilizou cartão de crédito fornecido pelo réu, tornou-se ônus comprovar que houve esse uso, pois é do credor o ônus de produzir a prova do fato constitutivo de seu direito de crédito.
E o réu não se desincumbiu desse ônus.
Explico.
No caso presente, o réu afirma que os débitos da autora "são originados pela falta de pagamento das compras realizadas pela autor" (página 3 da defesa). Assim, não se trata de débito decorrente de taxa de emissão ou de manutenção do cartão, mas de sua utilização.
Nesse contexto, o réu deveria provar que houve o uso do cartão pela autora, pois o contrato de utilização de cartão de crédito prevê a forma de sua utilização: a manifestação de vontade do usuário do cartão deve se dar de uma entre duas maneiras: ou pela assinatura no comprovante emitido por sistema manual ou eletrônico e/ou uso da senha privativa individual. É com esses atos que o titular ou o portador de cartão adicional manifestam a vontade de utilizá-lo. Portanto, para a utilização válida do cartão é necessária essa manifestação do usuário, ou seja, o usuário deve assinar o comprovante e/ou utilizar a senha pessoal. 
Não consta dos autos que a parte autora tenha assinado os comprovantes das despesas que contesta e tampouco que tenha usado a senha pessoal nessas oportunidades. 
E era ônus do réu comprovar que houve o uso do cartão da parte autora, apresentando os comprovantes de utilização e indicando se estavam assinados pela parte autora ou se foi utilizada senha pessoal. Não basta a apresentação do contrato de utilização do cartão, sendo imprescindível a prova do efetivo uso do cartão pela autora.
A falta de segurança do sistema de utilização de cartão de crédito não pode prejudicar o consumidor, tendo em vista que se trata de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. Existem vários sistemas de segurança, que vão desde o uso de senha, passando pelo chip com certificação digital e chegando ao uso de biometria, que poderiam facilmente impedir a ocorrência de situações como a apresentada nestes autos. Todavia, se nenhuma solução de segurança é utilizada pelo fornecedor do serviço, não é razoável que toda a insegurança do sistema somente produza efeitos em prejuízo do consumidor. 
É por essas razões que é indevida, ou seja, inexigível, a importância que o réu cobra da autora.
Quanto aos danos morais, porém, é de se observar que não se aplica ao caso a Súmula 385 do STJ, pois a autora informou estar contestando judicialmente as outras anotações existentes nos órgãos de proteção ao crédito. Nesse contexto, a negativação indevida gerou dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 2.000,00.
DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR INEXIGÍVEL  o débito de R$  808,00 apontado na inicial, para CONDENAR o réu a promover seu cancelamento definitivo em 30 dias e para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) por danos morais, corrigidos monetariamente desde hoje pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula 54 do STJ e art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
