

SENTENÇA

Processo nº:002.03.029963-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alessandro da Silva Souza
Requerido:Pacto Empreendimentos e Participações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


ALESSANDRO DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, propôs a presente ação de INDENIZAÇÃO em face de VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA Ltda. e PACTO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES Ltda, argüindo em síntese haver sido vítima de atropelamento ocasionado por manobra abrupta e imperita do condutor do coletivo das requeridas, culminando com a amputação de seu membro inferior. Argumentou que, anteriormente ao acidente, trabalhava e tinha seus vencimentos e que, após o trauma sofrido, perdeu o emprego, prejudicando seu próprio sustento e o de sua família. Alegou que a responsabilidade pelos danos patrimoniais e morais por ele sofridos carece de indenização. Requereu a condenação das rés ao pagamento, a título de indenização, de pensão mensal vitalícia no importe de R$ 500,00, com o 13.º salário ao que o autor faria jus, quando laborava normalmente, antes do acidente, a partir do infortúnio; a título de satisfação por danos materiais o montante de R$ 200,00 por sua bicicleta, bem como a prótese no valor de R$ 14.000,00 e despesas médicas e de fisioterapia, por danos morais, a importância de R$ 120.000,00 com a constituição de capital a assegurar o cabal cumprimento da indenização e a condenação das rés ao pagamento dos ônus sucumbenciais. Atribuiu ao feito o valor de R$ 140.000,00, requereu os benefícios da Justiça Gratuita e juntou documentos.

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita a folhas 43 dos autos.

Citadas, as requeridas contestaram a folhas 64/73 asseverando que a culpa foi exclusiva do autor na ocorrência do acidente e que o autor colidiu com o ônibus em sua lateral traseira, não havendo culpa do preposto da ré, restando afastada a obrigação de indenizar. Rechaçaram os pedidos indenizatórios, bem como os montantes e requereram a improcedência da ação, com condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 96/97 dos autos.

Laudo pericial acostado a fls. 179/181. Manifestação das requeridas a folhas 186/188 e do autor 197/198.

V. Acórdão anulando a sentença por cerceamento de defesa e determinação de colheita de prova oral. Audiência de instrução a folhas 287/291, na qual foram ouvidas duas testemunhas do autor e uma da ré.

Memoriais do autor a folhas 293/295 e da requerida a folhas 297/300.


É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo, e que se encontra consubstanciada no art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, sancionado pela Lei 9.503/97. Consta do art. 29, inc. II, acima referido: O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.

No caso sub iudice, a bicicleta conduzida pelo autor ocupava a faixa de rolamento à direita da pista, rente a calçada; por seu turno, o veículo da ré ocupava a mesma faixa, mas imediatamente lateral, à esquerda da bicicleta do autor. Não obstante e de forma repentina, convergiu à esquerda, abalroando o autor.

Se veículo da requerida visava convergir à esquerda, seu condutor deveria, ou esperar que o autor concluísse a manobra para iniciar, por sua vez, a conversão, ou poderia convergir concomitantemente, mas guardando distância lateral compatível.

Entretanto, tem-se que o veículo da requerida fechou o ângulo de manobra, colhendo, de inopino, o autor, e atingiu o autor com a parte traseira de seu veículo, obstacularizando a manobra e a passagem do autor. Não merece guarida o asseverado pela ré de que teria sido o autor a colidir com o ônibus. 

As testemunhas ouvidas em audiência foram as mesmas que já haviam prestado depoimento no IP, como se extrai dos documentos acostados a folhas 151 e 289; 160 e 291.
As testemunhas ouvidas em ação criminal (fls. 159/161) foram claras em declarar que o motorista da requerida repentinamente efetuou a manobra.

O próprio cobrador do ônibus ? Marcelo de Souza Silva (depoimento a folhas 160/161, no Inquérito policial) foi firme em declarar que uma moto teria fechado o ônibus, mas que o condutor, a fim de não colidir, adentrou de inopino, à rua Conde Moreira, atingindo o ora autor.
A mesma testemunha foi ouvida em audiência asseverando que estava lendo jornal e que a rua não era aquela na qual o ônibus deveria entrar. A testemunha Antônio Tomaz é o próprio motorista que já prestou declarações na Polícia quando do inquérito e que teve processo aberto contra si. Ademais, da peça emanada do Dr, Promotor de Justiça a folhas 148/149 destes autos, extrai-se que o Membro do Ministério Público não teve dúvidas quanto a culpabilidade do motorista da requerida.

Quanto a tal fato, esta magistrada passa a tecer algumas considerações.

Assevere-se que o crime cometido pelo motorista da autora é de ação penal pública incondicionada, que não foi arquivado pelo Ministério Público, restando que o Dr. Promotor propôs pena de multa especificada na proposta, tendo havido TRANSAÇÃO PENAL, de acordo com a Lei 9.099/95.

A folhas 162 dos autos está acostada a sentença de extinção de punibilidade do motorista da requerida ANTONIO TOMAZ, sob o artigo 84 da Lei 9.099/95, ou seja, o réu foi CONDENADO à pena de multa que foi devidamente paga; desta feita, a culpa do motorista da autora foi reconhecida em sede penal, sendo que tal condenação apenas não ficou constando dos registros criminais, para fins de reincidência. 

Embora alguns juristas entendam que o resultado de tal sentença tenha caráter penal, pois implica em juízo de culpabilidade ainda que abreviado, tal assertiva não pode prevalecer em seu todo, pois a transação não representa o próprio devido processo penal, uma vez que, a denúncia não é recebida antes da proposta feita pelo representante do Ministério Público e, ausente a denúncia e seu recebimento, não há processo penal, mitigando o princípio da obrigatoriedade da ação penal.

A transação do processo é instituto despenalizador indireto, já que por via processual, e depois de paga a multa ou cumprida a pena restritiva de direitos por determinado tempo, chega-se à extinção da punibilidade. É, portanto, uma exceção ao princípio da legalidade processual, onde o Ministério público dispõe da  persecutio criminis para propor ao acusado uma medida alternativa. Tal princípio é conhecido como  Oportunidade Regrada, visando a desburocratização e aceleração da justiça criminal

A transação/ suspensão faz com que o procedimento penal seja trancado até sua extinção pelo cumprimento, por parte do acusado, das condições a ele impostas, sem aplicação de pena nem, tampouco, sentença condenatória. Uma vez revogado o benefício, a denúncia é recebida e o processo segue seus trâmites legais.

Os Juizados Especiais Criminais visam dirimir controvérsias oriundas de ilícito penal fundando a solução na vontade dos sujeitos que integram a relação.

No caso em tela, o acusado, preposto da ora requerida, aceitou a proposta do Representante do Ministério Público tendo sido seu processo condicionalmente suspenso com a obrigação de pagamento de multa.

Voltando ao caso sub iudice, apesar de não ter havido processo penal formal, ninguém é obrigado a aceitar a proposta do representante do M.P., sendo que era facultado ao acusado recusá-la e, assim, provar sua inocência no acidente ou a culpa exclusiva da vítima, o que lhe isentaria do pagamento de qualquer quantia, fosse a título de danos materiais ou danos morais. Ocorreu o inverso, ou seja, o acusado, preposto da ora requerida, aceitou a proposta e pagou a multa.

Com o aceite, o acusado teve a possibilidade de não se ver processado criminalmente, mas não eximiu sua responsabilidade quanto aos danos materiais e morais ora discutidos.
A sentença prolatada em sede criminal não produz efeitos extrapenais como a sentença condenatória que impede a discussão da culpa, pois já aferida, mas a suspensão somente se realiza em face a existência de uma infração penal, não sendo razoável que um inocente aceitasse se submeter à condições impostas, assumir responsabilidade indevidamente e, como condição de extinção de punibilidade, reparar um dano.

Desta feita, tornou-se implícita com o aceite, o reconhecimento por parte do preposto da requerida de que praticou um ilícito penal com culpa e, em decorrência, se responsabilizou pelos danos materiais e morais que causou.

Mesmo que não se considerasse a responsabilidade e culpa implícitas, ao conduzir seu veículo com imprudência, o preposto da requerida abalroou a vítima, provocando-lhe ferimentos gravíssimos que ocasionaram a imputação de sua perna. 

A manobra foi de risco quando tentou convergir de inopino sem qualquer dever de cuidado para adentrar a rua Conde Moreira. Mesmo que terceiro tivesse obstado sua passagem, não poderia proceder à conversão sem tomar a devida cautela.

É presumida a culpa daquele que realiza manobra sem obediência as normas de trânsito e acarreta prejuízos a terceiros ou a própria via, cabendo a requerida elidir tal presunção, o que não ocorreu no caso em tela.
As testemunhas ouvidas em audiência em nada alteraram a mecânica do acidente ou a culpabilidade do motorista da requerida, vez que imprudente e imperito.

Conforme ensinamentos de Arnaldo Rizzardo (in "A Reparação nos Acidentes de Trânsito", 8ª edição RT), "várias as manobras que envolvem perigo no trânsito, ou manobras de risco que, provocando o acidente, automaticamente determinam a indenização".
A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.
Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.
A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 186 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como  significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.
Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo, própria dos acidentes de trânsito.
Determina o diploma em vigor, em seu artigo 34: O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou que vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e velocidade.  

O preposto das requeridas, em decorrência de conduta imperita, ao proceder manobra de para convergir à esquerda, não se comportou conforme as regras de trânsito, segunda a qual é dever do condutor, diante de condições adversas, trafegar com redobrado cuidado, não lhe eximindo de culpa as colisões que propiciar por falta de cuidado. Deve-se asseverar que no deslocamento lateral deve o motorista empreendedor da manobra assegurar-se que há distância do veículo que trafega ao lado para que obtenha êxito e não cause colisão. 
O condutor do veículo da requerida, em decorrência de conduta imperita, negligente e imprudente ao proceder manobra de para adentrar a via à direita na qual trafegava a autora, não se comportou conforme as regras de trânsito, segunda a qual é dever do condutor, diante de condições adversas, trafegar com redobrado cuidado, não lhe eximindo de culpa as colisões e os atropelamentos que propiciar por falta de cuidado.
Art. 35 da Lei 9.503/97: Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Conclui-se, pela análise dos autos, que o acidente, devidamente comprovado em fato e autoria, ocorreu em decorrência de conduta culposa do condutor do veículo da requerida, restando-lhe a responsabilidade pela indenização, pois patente que o condutor não observou a distância entre seu veículo e o do autor, nada comprovando, tampouco afastando as fotografias que, por si só, explicam a mecânica do acidente e sua imperícia quando da conversão.

Comprovada a culpa grave do empregador, é este responsável pela reparação civil de dano causado a empregado no exercício do trabalho.

O laudo foi categórico em afirmar o nexo causal.

A vítima, ora autor, exercia a função laborativa e recebia por esta o importe de R$ 500,00 mensais, sendo pessoa simples a sustentar a família. A partir do momento em que sofreu o acidente, ficou impossibilitado de desempenhar seu serviço, sendo que o laudo pericial, por óbvio, constatou ser irreversível seu quadro de incapacidade.

Entretanto, o perito asseverou que o autor teria marcha claudicante, o que é impossível, pois ao perder o pé direito e parte da perna não pode claudicar que, conforme o HOUAISS, quer dizer: verbo  intransitivo - arrastar de uma perna; não ter firmeza em um dos pés; coxear, capengar. Assim, somente poderia claudicar o autor se a lesão não fosse a falta do membro, mas tão somente uma deficiência menor, na mobilidade do membro ou um encurtamento.

Embora não haja invalidez, a lesão é total e permanente para as funções exercidas pelo autor ? carregador de caminhão, restando que o autor tem o direito ao recebimento de uma pensão mensal, na forma do disposto no artigo 950 do Código Civil, tendo como termo inicial a data do acidente (RT 524/202, 611/275 e 610/138).

Assim, a pretensão quanto ao cabimento da pensão mensal e vitalícia merece guarida, vez que inegável que o obreiro tenha ficado limitado a atividades mais leves e que não demandem tanto esforço, não se podendo olvidar que não poderá se habilitar para trabalhos que demandem maior esforço ou que sejam melhor remunerados, pois não terá capacidade física para realizá-los, restando perda patrimonial.

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Acidente de trabalho - Perda permanente da capacidade laborativa da vítima - Deferimento de pensão vitalícia - Admissibilidade - Pedido compreendido nos lucros cessantes - Preliminar rejeitada. (Relator: P. Costa Manso - Apelação Cível n. 151.278-1 - São Paulo - 06-02-92)

EMBARGOS INFRINGENTES - Responsabilidade civil - Voto vencido - Apelação à decisão proferida que reconheceu, por maioria, o direito à pensão vitalícia de 40% da remuneração do embargado, vítima da leucopenia, pela inalação de benzeno, nas instalações da embargante. (Embargos Infringentes n. 221.910-1 - Cubatão - 2ª Câmara Civil de Férias "I" - Relator: Laerte Carramenha - 23.04.96 - M.V.) 

Portanto, o autor tem direito ao recebimento de uma pensão-indenização mensal vitalícia pessoal e intransferível equivalente ao salário que receberia se estivesse desempenhando a mesma função de antes do acidente, tendo início a partir do acidente ( RT 524/202, 611/275 e 610/138) sem determinação de direito de acrescer e como termo final, a data em que a vítima falecer reajustadas pelo salário que o autor estaria percebendo.

As prestações vencidas devem ser calculadas tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente à época da liquidação, com o que já se estará computando a correção da moeda (RT 611/275, 610/138, 609/261 e 566/132), sobre os quais incidirão juros. 

Descabe a aplicação de juros compostos, pois embora o condutor tenha sido condenado a pena de multa pela lei 9.099/95 e ter pagado a multa, tendo sua punibilidade extinta, tal verba devida somente por aquele que praticou o crime - Súmula n. 186 do Superior Tribunal de Justiça e não pela empresa que arcará com a pensão. 

Neste sentido:

Presume-se a redução da capacidade laborativa da vítima de ato ilícito que sofre graves seqüelas físicas permanentes, evidentemente limitadoras de uma vida plena. O só fato de se presumir que a vítima portadora de limitações está capacitada para exercer algum trabalho não exclui o penionamento, pois a experiência mostra que o deficiente mercado de trabalho brasileiro é restrito, mesmo quando se trata de pessoa sem qualquer limitação física (STJ ? 3ª T ? Resp. 899.869 ? Rel. Min. Gomes de Barros).

Os juros compostos só incidem no valor da indenização quando a obrigação resultar de crime, com sentença condenatória criminal transitada em julgado( RT 638:107 ).   

A fixação corresponde à redução da capacidade laborativa do autor, ou seja, para sua profissão, no caso, total, devendo ser apurada em liquidação de sentença, considerando o salário que recebia a vítima na época dos fatos até a data de seu falecimento, com incidência da correção monetária sobre cada parcela mensal até o efeito pagamento e prestações vincendas reajustadas pelo salário mínimo e juros moratórios da data do fato, não importando que o perito tenha constatado incapacidade parcial, conforme STJ ? RT 850/215).

As prestações vincendas deverão ser ajustadas às variações ulteriores do salário mínimo (Súmula 490 do STF) e garantidas por um capital a ser formado nos termos do artigo 475 Q do Código de Processo Civil.

A regra inseria no art. 475-Q, e §§, do Código de Processo Civil (redação dada pela Lei n° 11.232/05) é de caráter cogente, isto é, obriga a imposição de capital a garantir o cumprimento da obrigação independentemente de pedido expresso. No caso, como há presunção de que os pagamentos mensais devam perdurar por mais de uma década (o autor ainda não alcançou 50 anos de idade), não há razão para dispensa da ré do encargo, sobretudo porque não se cuida de situação especial de notória e evidente solvabilidade dessa última.

Assevere-se que os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual (Súmula 54/STJ).(STJ - REsp. n.° 40.421 - Rei. Min. MILTON LUIZ PEREIRA - j. 15.05.94 - in DJU de 05.06.95). 

A atualização monetária é devida também desde o evento, na forma do enunciado da Súmula n° 43 do E. Superior Tribunal de Justiça: "incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo".

Quanto ao valor relativo ao abono de 1/3 anual de férias, a verba merece inclusão na base de cálculo para as pensões mensais vitalícias, posto que há previsão constitucional com status de direito social do homem de segunda geração (CF, art. 7º, inc. XVII). 
Entretanto deve ser ressalvado que como são estabelecidas condições de assiduidade para a concessão de férias, nos termos dos arts. 130 e 133, ambos da Consolidação das Leis Trabalhistas (CLT), melhor que se faça a média aritmética do mínimo diário consagrado a esse fim, 12 (doze), consoante dispõe o inc. IV, do art. 130, da CLT, com o máximo, 30 (trinta), conforme estabelece o inc. I, desse mesmo artigo. Daí, o resultado é a base de cálculo de 21 (vinte e um) dias (30 + 12 = 42 : 2 = 21) para a incidência do abono de férias.

Estabeleço a inclusão no cálculo do pensionamento, também, do valor inerente ao 13° salário anual, pela mesma razão de ordem constitucional já suscitada (CF, art. 7o, inc. VIII).
O décimo terceiro integra o salário do trabalhador e, assim, a pensão eventualmente concedida. 

 Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - - Morte do filho do autor  - Pensão devida - Duração e valor - Inclusão do décimo terceiro salário - Integrando o décimo terceiro salário a remuneração do trabalhador, essa verba há que ser incluída na base de cálculo da pensão. (Apelação Cível n. 249.363-1 - Relator: Ruiter Oliva)

O custo da prótese necessária ao autor também deve ser custeada pelas rés, no montante orçado a folhas 24 dos autos ou do novo orçamento do CENTRO MAQRIAN WEISS.

O custo da bicicleta não foi comprovado nos autos, mas pode ser apurado em liquidação de sentença, restando as rés também responsáveis pela indenização.

O dano moral também é devido.

É inegável que o dano causado ao autor, sob a forma abrupta e trágica como aqui constatado, impôs-lhe necessariamente uma intensa perturbação psíquico-emocional (dano moral), que não se confunde com prejuízo meramente material, também decorrente daquela perda (dano patrimonial).

São dois efeitos distintos originados do mesmo evento, devendo ser objeto de justa reparação a cargo do ofensor.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou ao seu patrimônio,deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles, que é o dano moral, que deve autonomamente ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo, podendo-se de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito.  Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere. (RT 497/203)

Quanto à indenização por dano moral, ante os expressos termos do artigo 5º, X, da C.F., se dúvida antes havia, agora não mais há. O dano moral é indenizável, por conseguinte, que a própria Carta Magna colocou pá-de-cal sobre o assunto. (RT 648/108).

A cumulatividade das indenizações, por dano moral e patrimonial, vem encontrando ampla guarida na moderna jurisprudência, cristalizada na Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe:

São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.

O dano moral engloba o estético, devendo aquele ser majorado. No caso em tela, o autor viu-se amputado e com grandes cicatrizes, sendo que as requeridas devem, por não ter sido sua responsabilidade afastada, ressarcir, como compensação, a seqüela advinda do acidente.
O autor pugnou pela fixação de R$ 120.000,00 no tocante ao ressarcimento pelos danos morais. 

A jurisprudência e a doutrina vêm reiteradamente se manifestando que a fixação da reparação do dano moral deve ficar ao prudente arbítrio do juiz.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Como já dito acima, a vítima exercia a atividade de carregador, recebendo um salário mensal próximo ao salário mínimo atual.

Por outro lado, a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, restando que as rés respondem pelos atos de seu proposto.

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve ao autor a indenização correspondente em reais ao valor equivalente a 100 salários mínimos, à época da liquidação desta sentença, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR as co-rés solidariamente a pagar ao autor as seguintes verbas:


a) Pensão/indenização mensal correspondente ao salário que recebia o autor na época dos fatos até a data de seu falecimento, portanto vitalícia, sem direito de acrescer, com incidência da correção monetária sobre cada parcela mensal até o efeito pagamento reajustadas pelo salário mínimo e juros moratórios com termo inicial da data do fato, acrescido de 13.º salário ao que o autor faria jus e abono de 1/3 de férias sobre a base de cálculos de 21 (vinte e um) dias.

As prestações vencidas devem ser calculadas e pagas de uma só vez, com a correção da moeda, sobre os quais incidirão juros, desde o evento até o efetivo pagamento.

As prestações vincendas deverão ser ajustadas às variações ulteriores do salário mínimo (Súmula 490 do STF) e garantidas por um capital a ser formado nos termos do artigo 475-Q do Código de Processo Civil.

b) A verba relativa ao custo da bicicleta, bem como prótese necessária ao autor, no montante orçado a folhas 24 dos autos ou do novo orçamento do CENTRO MAQRIAN WEISS apresentado pelo autor em liquidação, sem afastar as verbas necessárias à segunda fase de tratamento ? fisioterapia - que deverá ser apurada e devidamente comprovada em sede de liquidação, devidamente corrigidas contando da data do fato, conforme Súmula 54 do STJ.

c) Indenização por dano moral, fixada no valor equivalente a 100 salários mínimos na época do efetivo pagamento.

Ante o princípio da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 260 do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor total da condenação, incidindo sobre o montante das prestações vencidas, mais doze prestações vincendas (nesse sentido: STJ, 3ª Turma, RE 12.482-SP, Rel. Ministro dias Trindade, publicado in DJU de 09.03.91, p. 2.575; RSTJ 19/348; RTJ 101/314; 116/822 e JTA 98/136). 

Os montantes da condenação ora imposta serão apurados em liquidação de sentença por arbitramento, considerando a não necessidade de alegar e provar fato novo para apurar o valor da condenação.

Em vista da sucumbência, CONDENO as requeridas solidariamente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, de acordo com a súmula do STJ n.º 326.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa, por ilíquida a condenação.

P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2010.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
