

SENTENÇA

Processo nº:0029480-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Heliane de Oliveira Alves
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a autora pleiteia nestes autos a restituição da diferença entre o valor total pago (10 parcelas de R$81,11) e aquele estornado em seu cartão de crédito (R$ 734,17).
Por sua vez, a preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e com este será apreciada.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso que o fogão adquirido pela autora foi devolvido à empresa-ré, tendo esta realizado o estorno da quantia de R$ 734,17 no cartão de crédito da demandante.
Todavia, a quantia estornada foi inferior àquela efetivamente paga pela autora (num total de R$ 811,10  fls. 16/23).
Diante disso, a autora tem direito à devolução da diferença, num total de R$ 76,93.
Tal devolução deve ser em dobro (art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90), por ter se tratado de cobrança indevida, uma vez que o fogão não permaneceu em poder da autora e o valor estornado foi inferior àquele que havia sido pago.
Dessa forma, a demandante faz jus à restituição da quantia total de R$ 153,86 (cento e cinquenta e três reais e oitenta e seis centavos).
Por outro lado, a autora não tem direito à restituição do valor da diferença solicitada pela empresa-ré para entrega de um novo fogão (no valor de R$ 231,64), uma vez que não houve qualquer pagamento pela demandante, tendo ela manifestado discordância.
Como se sabe, somente se restitui aquilo que fora efetivamente pago.
Por fim, resta a análise do pedido de indenização por danos morais.
Em sua contestação, a empresa-ré não impugnou o fato de que o fogão entregue à autora era diferente daquele adquirido, limitando-se a sustentar a culpa exclusiva da empresa transportadora.
Todavia, deve-se reconhecer que a ré tem responsabilidade pela entrega incorreta, uma vez que é ela quem escolhe a empresa de logística para realizar a distribuição das mercadorias.
Em caso análogo, já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: PauloPauui
: ?Bem móvel - Ação de reparação por danos materiais e morais. Produtos adquiridos via comércio eletrônico. Demora na entrega das mercadorias, circunstância que tornou os produtos imprestáveis ao fim a que se destinavam. Descumprimento contratual que autoriza a rescisão do contrato, ressalvado eventual direito de regresso da fornecedora contra a transportador, pela via da ação autônoma. Dever da fornecedora, enquanto participante de cadeia de fornecimento de produtos, de devolver a quantia paga pela consumidora.? (Apelação nº 9116301-62.2009.8.26.0000 ? São Paulo, Relator Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 04/07/2011). 
Caso haja, de fato, culpa da empresa transportadora pela entrega incorreta do produto, caberá à ré ação de regresso contra aquela.
A autora tem direito ao recebimento de indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos pela desídia da empresa-ré na solução da questão, mesmo após inúmeros contatos realizados, e da grande demora para devolução do valor pago pelo produto (cerca de três meses) e, ainda assim, em valor inferior.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor total do produto adquirido (pouco mais de R$ 800,00), arbitro a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$16.950,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A a:
a)restituir à autora a quantia de R$ 153,86 (cento e cinquenta e três reais e oitenta e seis centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 270,21, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
