

SENTENÇA

Processo n°: 0029194-03.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Cicero Vallin, Ana Maria de Carvalho Bueno, Antonio Lauriano de Oliveira, Armando Soares da Costa, Beatriz de Castro Bueno, Benedito Gimenez Nogueira, Clovinetes Amaral Zaninetti, Damaris Gomes Maranhão, Doroti Franco Sampaio, Elisabet Neves Cardoso Garcia, Francisco Juvenal Alves da Rocha, Gilberto Gomes da Mota, Joana Cara Rodrigues, José Augusto da Costa Aguiar, José Flávio Fernandes, Maercio dos Santos Venancio, Margarete Neves Cardoso, Maria Aurea Erhardt Furck, Maria Candida Neves Cardoso, Maria Luiza Scrosoppi Persicano, Martha Magalhães Valente Falci, Nobuco Ogura, Pedro Forutunato, Regineide Conceição Duarte, Rosmary dos Santos, Teresinha Queiroz Camarinha, Tereza Tomiko Morita Kido, Walter de Oliveira Franco, Yone Sano Cruz, João de Oliveira e Silva propuseram ação ordinária contra a Prefeitura do Municipio de São Paulo, a alegarem a condição de servidores municipais, não contemplados com o reajuste de 2,85% concedido pela ré em julho de 1997.


Assinalaram que em tal oportundidade, o limite com despesas de pessoal teria ultrapassado o teto de 40% previsto no art. 4°, parágrafos 2° e 3°, da Lei Municipal n° 11.722, de 13 de fevereiro de 1995, com o que não concordam os requerentes, a indicarem que isto teria ocorrido pela inclusão indevida das subvenções referentes à assistência médica, vale-transporte e vale-refeição como se despesas de pessoal fossem, contrariando entendimento do Tribunal de Contas do Município.


Requerem o reconhecimento do direito ao reajuste mencionado, com pagamento de atrasados devidamente corrigidos e atualizados por juros, com a condenação da ré aos ônus da sucumbência.


A MSP a indicar preliminarmente que o autor Francisco Juvenal Alves da Rocha não demonstrou ter vínculo funcional com a contestante à época da concessão do reajuste, para no mérito suscitar a prescrição do fundo de direito e assinalar que o Tribunal de Contas do Município não teria competência para determinar a concessão do reajuste por ser isto condicionado ao prévio atendimento de requisitos legais e a existência de dotação orçamentária, mas ainda que se admitia isso, a isto acrescentar ser correta a classificação administrativa atribuída aos dispêndios com assistência médica, vale-refeição e vale-transporte.


Os autores apresentaram réplica.

É o relatório. Decido.


A preliminar de falta de interesse processual merece guarida, uma vez que o autor Francisco Juvenal Alves da Rocha não possuía vínculo com a ré à época em que ela supostamente teria causado prejuízo aos demais autores, daí que não sofrendo prejuízos, o autor não pode ora reclama-los.


Ainda que os demais autores possam alegar suposto dano, eles não podem deixar de levar em conta que a atacada inclusão recebe a disciplina trazida pelo artigo 1º do Decreto 20.910/32, redigido nos seguintes termos:


?As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos, contados da data do ato ou fato do qual se originaram?.


A questão do benefício se desenvolver em trato sucessivo em nada prejudica o reconhecimento ora feito, pois tendo o legislador negado expressamente o reajuste estipulado, pela suposta inclusão indevida, não poderiam os autores deixar de ajuizarem a demanda, no prazo de cinco anos da edição de tal norma, mas só o fizeram a 07.6.11.


Caso possa ser superada a preliminar ao mérito, este não deve ser favorável aos requerentes, pois o administrador corretamente interpretou a inclusão da assistência médica, vale-transporte e vale-refeição no campo das despesas de pessoal, pois estas despesas bem se amoldam à idéia de encargos, que para serem atendidos, seguramente tinham de ser amparados com verba orçamentária, previamente votada pela Câmara.


A par disto, a interpretação administrativa foi razoável à luz da Lei 4.320, de 17 de março de 1964, que era a norma vigente a respeito de normas orçamentárias, de modo a impossibilitar o acolhimento da demanda.


Este último entendimento está a se pacificar no E. Tribunal de Justiça, como se pode ver em 0047068-69.2009, da E. 1ª CDPub; 0030337-95.2009, da E. 4ª CDPub; 9215215-35.2007, da E. 5ª CDPub; 0617099-91.2008, da E. 6ª CDPub; 0000292-74.2010, da E. 7ª CDPub; 0360117-69.2009, da E. 8ª CDPub; 0047116-28.2009, da E. 10ª CDPub e; 0007030-78.2010, da E. 13ª CDPub.

      
Ante o exposto, EXTINGO a demanda ordinária proposta por Francisco JUVENAL ALVES DA ROCHA contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, sem a análise do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.


Além disto, DECLARO a PRESCRIÇÃO da pretensão exposta nesta demanda pelos demais autores, extinguindo a demanda nos termos do artigo 269, IV, do CPC.


Os autores arcarão com as custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 15 de março de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
