

SENTENÇA

Processo nº:0029260-71.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Jeane Almeida da Costa
Requerido:Greenline Sistema de Saúde Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por JEANE ALMEIDA DA COSTA representando sua curadora GEDALIA ALMEIDA DA COSTA, em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. 

Alega a requerente que é segurada da requerida, tendo sofrido um AVC no ano de 2008.

Em razão de sua idade avançada e de seu estado de saúde, o médico que lhe acompanha receitou a necessidade de cuidados pelo sistema HOME CARE por 12 horas diárias.

Ademais, segundo a inicial, necessita a autora de atendimento de enfermagem uma vez por semana e visita médica a cada 15 dias, além de sessões com fonoaudiólogo.

Contudo, a seguradora recusa o fornecimento das medidas necessárias.

Por essas razões, ingressa com a presente ação, visando compelir a ré a fornecer o referido tratamento, arcando com todos os custos, além de indenizar o dano moral sofrido e fornecimento dos medicamentos, fraldas geriátricas e outros produtos de higiene.

A inicial (fls. 02/09), que atribuiu à causa o valor de r$ 5.000,00, veio acompanhada dos documentos de fls. (10/65).

Designada audiência de justificação (fls. 70), houve antecipação dos efeitos da tutela (fls. 80/82).

Citado, o plano de saúde ofereceu contestação (fls. 117/131). Aduz que o fornecimento do serviço de Home Care não encontra previsão contratual. Ademais, afirma que a autora não necessita de cuidados de enfermagem, mas sim de um cuidador. Além disso, impugna o pedido indenizatório e de fornecimento de medicamentos e produtos de higiene.

Réplica (fls. 126/131).

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, pois entendo que as provas amealhadas são suficientes ao deslinde do feito.

O pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Destaco, com base na contestação, que restou incontroverso o vínculo contratual entre as partes e a adimplência do contrato. Basta analisar tão somente se o requerido detém obrigação legal de fornecer o serviço pretendido.

A resposta é positiva.

Os documentos de fls. 47/50 demonstram que Jeane sofreu AVCI grave, que causou lesões encefálicas. Em razão deste triste evento, encontra-se com síndrome demencial, sendo incapaz de alimentar-se sozinha ou realizar as atividade de higiene diárias necessárias.

A paciente não se comunica adequadamente, tem dificuldade de locomoção e precisa de cuidados perenes para realização de toda e qualquer atividade cotidiana, desde troca de roupa, alimentação, higiene pessoal, etc.

Não cabe à Seguradora escolher o tratamento que melhor se adapta ao paciente.

Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido" (REsp 668.216/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3o Turma, j . 15/03/2007).

O documento de fls. 47, subscrito por médico integrante da equipe da seguradora, atesta a necessidade de continuidade do serviço de home Care.

Os relatórios e pareceres juntados pela seguradora não podem se sobrepor ao receitado por médico de confiança da família, que acompanha a autora habitualmente, sendo, ademais, credenciado da seguradora.

Ademais, em princípio, legítimas as chamadas cláusulas de exclusão, limitativas ou restritivas no contrato de que se trata. A própria Lei 9.656/98 as permite, em determinadas situações, para os contratos por ela regulados. 

O Código de Defesa do Consumidor, de sua vez, não proíbe estabeleça o fornecedor restrições aos direitos dos consumidores. Contudo, essa permissão não é absoluta. Tem limites na própria lei e nos princípios que regem as relações de consumo.

Dispõe o artigo 51 do diploma legal atrás referido serem abusivas, entre outras, as cláusulas que estabeleçam ?obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade? (inciso IV). O parágrafo 1º, a seu turno, estabelece ser presumidamente exagerada a vantagem quando a norma restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal sorte que possa ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (inciso II).

A requerente tem a justa esperança em ser amparada pelo contrato celebrado para receber o tratamento indicado por médico especializado, mormente considerado a finalidade última do convênio.

A negativa de cobertura da seguradora-ré não se sustenta.

Cabe ao médico que acompanha ao paciente, e não à seguradora, determinar qual o tratamento ou o medicamento utilizado para a solução da moléstia.

Dessa forma, havendo prescrição médica e sendo a moléstia abrangida pelo contrato, a recusa da seguradora é ilegal. De tal forma é a inteligência da Súmula 95 do E. Tribunal de Justiça:

?Súmula 95: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?

Tratando-se de típico contrato de adesão, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser sempre realizada em favor da parte aderente, aliás na forma consagrada antes mesmo da edição do Código de Defesa do Consumidor, que, nesse ponto, tão-só reforçou o tratamento diferenciado a ser dado ao hipossuficiente para o fim de equilibrar a situação contratual das partes. 

Dessa forma, tem-se por abusiva a conduta da ré em negar o custeio do procedimento, colocando-a em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Igualmente, o artigo 4º, caput, da Lei nº 8.078/90, estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo.

Além disso, o inciso I desse dispositivo é expresso ao aludir à necessidade de observância ao princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil da relação de consumo. Bem por isso, há abusividade na conduta da requerida que negou adimplemento ao contrato indevidamente, em afronta aos ditames da lei consumerista.

Com este comportamento, a requerida fere o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor, além da boa fé objetiva.

Assim, o pedido de obrigação de fazer é procedente quanto ao serviço de Home Care por 12 horas diárias, confirmando-se a antecipação dos efeitos da tutela.

Pacífica a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça bandeirante no sentido de que eventuais cláusulas limitativas ou restritivas para concessão do home care não devem subsistir, quando há expressa recomendação médica, por impossibilitar a concretização do objeto do contrato, tanto que editou a Súmula 90 que dispõe:

?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.

O princípio constitucional da dignidade da pessoa humana concede ao paciente o direito e o conforto de ser atendido em sua própria casa, com mais dignidade e humanidade junto de seus familiares.

O Poder Judiciário não pode ser nem é - indiferente à necessidade de não se analisar as questões apenas sob a fria ótica legalista, mas principalmente observando os princípios maiores do direito à vida e da dignidade da pessoa humana, em especial quando a ciência vai descobrindo novos medicamentos e novas formas de tratamento.

Confira-se, dentre tantas outras, a jurisprudência tranquila do Egrégio Tribunal de Justiça:

?Seguro saúde. Negativa de cobertura da prestação dos serviços de "home care". Inadmissibiiidade. A mera modificação do local destinado para o tratamento da paciente não acarreta a exoneração contratual da seguradora. Cláusula de exclusão da cobertura genérica. Interpretação de forma mais favorável ao consumidor. Inteligência do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Recurso desprovido.?( AP 5712534900, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Adilson de Andrade, j. 29.07.2008).

?Plano de saúde - Pretensão de garantir tratamento, no regime domiciliar home care, a paciente com 89 anos de idade com seqüelas de acidente vascular cerebral - Admissibilidade, sob pena de iminente risco de morte da requerente, principalmente em virtude do alto risco de infecção hospitalar - Alegação da seguradora de necessidade de aprovação de projeto específico que autorizasse o serviço domiciliar afastada - Sentença mantida - Não provimento.?( AP 4522834700, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Enio Zuliani, j. 06.03.2008).

Com relação ao pedido de fornecimento de fraldas geriátricas e medicamentos de uso contínuo, todavia, melhor sorte não assiste à requerente. Não há obrigação legal ou contratual da seguradora em fornecer medicamentos ou produtos de higiene pessoal, sendo questão alheia ao contrato entre as partes.

Respeitados entendimentos diversos, a situação descrita é diversa daquela na qual a jurisprudência tem garantido ao contratante do plano de saúde o custeio de tratamento previsto no contrato, incluída a respectiva medicação a ele correspondente.

O presente caso envolve simples cobertura de medicamentos receitados pelo médico que acompanha a paciente. Remédios e insumos estes que o plano de saúde não está obrigado a cobrir.

Neste sentido: 

?PLANO DE SAÚDE - Pleito de custeio, pela operadora, de medicamento prescrito por médico credenciado - Procedência decretada ? Descabimento - Apelante que não se negou a fornecer o medicamento enquanto a autora esteve internada - Hipótese de medicamento prescrito para continuidade do tratamento da autora após alta hospitalar - Obrigatoriedade da operadora de fornecimento de referido medicamento somente enquanto realizado ou ministrado durante o período de internação hospitalar - Inversão dos ônus da sucumbência, com fixação da verba honorária em R$ 600,00 Recurso provido.? (Apelação nº 0016920-70.2010.8.26.011, Des. Rel. Galdino.

Caso a autora e seus familiares não tenham condições de adquirir estes medicamentos e produtos, poderão buscar o Estado, que tem o dever constitucional deste fornecimento, com esteio no princípio da dignidade humana.

Há diversos julgados impondo esta obrigação ao ente público, em casos semelhantes.

Finalmente, entendo não haver dano moral indenizável.

A conduta da operadora de plano de saúde, ora ré, ainda que injusta, caracteriza-se como mero inadimplemento contratual, o que não enseja procedência do pleito indenizatório, sob pena de permitir enriquecimento sem causa.

É que, só quando o inadimplemento contratual, sempre frustrante, lesione direito da personalidade, atingindo a integridade física, psíquica ou moral, haverá substrato para dano moral indenizável. 

Verifica-se que a autora recebeu o tratamento necessário não havendo notícia de que o seu quadro de saúde tenha se agravado em decorrência da conduta da ré. Além disso, segundo consta da inicial, havia apenas divergência quanto ao período de home care que seria necessário.

Se não bastasse, em razão de antecipação dos efeitos da tutela, não se vislumbra maiores prejuízos à parte requerente, senão os naturais derivados da burocracia inerente ao uso de plano de saúde aos quais todos estão sujeitos.

Segundo a jurisprudência predominante neste Egrégio Tribunal e nas cortes superiores, a interpretação errônea ou unilateral de cláusulas do contrato, por uma das partes, se situa no campo dos conflitos de interesses negociais, não avançando automaticamente para o âmbito da ofensa aos direitos da personalidade e da honra do contratante, a ensejar reparação por dano moral.

Diante disso, não se vislumbra dano extrapatrimonial passível de tutela.

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA a custear o serviço de HOME CARE, 12 horas por dia, em favor da segurada JEANE ALMEIDA DA COSTA, arcando com todos os custos e despesas, por tempo indeterminado, até que não mais haja necessidade ao, com decisão médica, confirmando-se a tutela antecipada concedida.

Tendo em vista à sucumbência recíproca, custas repartidas entre as partes, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a gratuidade da justiça em favor da autora.

Finalmente, com relação ao alegado descumprimento, poderá a autora, em caso de reiteração de descumprimento, executar a multa já fixada, no momento oportuno, ou ainda pretender a penhora on line de ativos financeiros da ré para pagamento de eventual profissional particular contratado, mediante apresentação do valor cobrado.

P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2013.
