

SENTENÇA

Processo nº:0029866-02.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco de Assis Cavalcanti Carlos Me.
Requerido:Banco Santander S.A


CONCLUSÃO

Aos 24 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.



Francisco de Assis Cavalcanti Carlos ME ajuizou a presente ação em face de Banco Santander S.A. Alega, em síntese,  que, aos 06 de janeiro de 2011, solicitou o encerramento da  conta corrente mantida perante o réu, ocasião em que teve que  quitar pendência no valor de R$ 5.286,37. Informa que mantem outra conta corrente na mesma instituição financeira, porém  vinculada a outra agência; ao solicitar  a realização de uma operação financeira perante o banco, foi surpreendido com a notícia da existência de uma pendência no importe de R$ 30.555,47. Sustenta que a única pendência informada pela instituição financeira ao tempo do encerramento da conta corrente foi devidamente quitada.  Requereu, pois, a declaração da inexigibilidade deste débito  de origem ignorada e a condenação do  réu no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 09/44).

Citado (fls. 50), o réu deixou de apresentar defesa (certidão de fls.51).

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O pedido é procedente.

O  réu, devidamente citado, não apresentou defesa,  impondo-se o decreto de revelia,  que opera os efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Assim, admitida  a veracidade da consumação do encerramento  regular da conta corrente mediante  quitação da única pendência financeira existente,  impõe-se a declaração  da inexigibilidade do  valor de R$  30.555,47 de origem e evolução ignoradas. 

Os danos morais, por outra, são evidentes. O autor foi surpreendido com a notícia da existência de pendência financeira de valor expressivo e de origem ignorada e foi obrigado a mobilizar-se para solucionar a questão ao fito de preservar  boa imagem e garantir  a disponibilização de linhas de crédito, exigindo, inclusive, ajuizamento de ação judicial.

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar os transtornos enfrentados pelo autor  e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, informação, respeito e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de  declarar a inexigibilidade do valor de R$ 30.555,47 (aos 30/06/13)  e  condenar o  réu e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde  a presente data e juros de mora desde a citação. O réu arcará, ainda, com as custas, despesas processuais e  com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo,  31 de Outubro de 2013.
