

SENTENÇA

Processo nº:0029835-78.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Lemos Lourenço
Requerido:Sametrade Operadora de Saúde LTDA
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 31 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, a parte autora alega que é conveniada ao plano de saúde da requerida, sendo que esta deixou de arcar com despesas referentes à clínica psiquiátrica em que está internada a autora, por período superior a 30 dias, razão pela qual ingressou com a demanda.
A requerida afirma estar expresso no contrato que sua obrigação limita-se a 30 dias de internação.            
É fato incontroverso que a parte autora possui contrato de plano de saúde com a requerida, pagando, devidamente, suas mensalidades. 
No caso vertente, mostra-se incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC). É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista. 
Assim, conforme o art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas ou abusivas e que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, seja porque incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade.
As cláusulas foram estabelecidas unilateralmente pela instituição, não podendo o consumidor discutir ou modificar seu conteúdo, devendo-se manter, desta forma, o equilíbrio entre as partes.
Assim, as cláusulas contratuais que estipulam prazo máximo para internações são abusivas e nulas de pleno direito, por ferirem o equilíbrio contratual. Ademais, tal cláusula que limita a até 30 dias a internação em clínica psicológica não foi redigida com destaque, assim como determina o art. 54, §4º, do CDC.
Ainda, se houve recomendação médica por médico credenciado à requerida (fls. 15), e tal internação é necessária, o plano de saúde deve arcar com tal despesa.
Ademais, foi sepultada a Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça, aplicável ao caso sub judice, com o seguinte teor: É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado.
Desta forma, a requerida deve arcar com a internação da autora até a alta hospitalar, bem como deve ressarcir o período pago particularmente, o que deverá ser  no valor de R$1.800,00, referente, exclusivamente, às diárias não assumidas. Os demais gastos devem ser arcados pelo paciente, especialmente porque se referem a serviços não abarcados pela requerida. Outrossim, a descrição de gastos com medicamentos e materiais foi demasiadamente genérica, não firmando a convicção necessária.
Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE. Contrato de execução sucessiva, ao qual se aplicam as normas cogentes supervenientes da Lei 9.656/98 Obrigação de custeio de internação psiquiátrica por, no mínimo, 30 dias, de acordo com Resolução n. 11 do CONSU - Abusividade de cláusula que limita no tempo o período de internação em clínica psiquiátrica. Impossibilidade de restrição de cobertura contratual, que não pode limitar o meio curativo, sob pena de esvaziar a contraprestação de contrato bilateral e sinalagmático Aplicação analógica da Súmula 302 do STJ Ação procedente Inexistência de danos morais indenizáveis Sucumbência recíproca, ante o descabimento parcial do pedido - Recurso não provido.(TJSP ? Apelação nº 0191664-05.2009.8.26.0100 ? 4º Câmara de Direito Privado ? Relator Francisco Loureiro ? Data do Julgamento: 16/12/2010)
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARIA LEMOS LOURENÇO, confirmando a liminar de fls. 36, condenando a requerida SAMETRADE OPERADORA DE SAUDE LTDA. ao ressarcimento do valor de R$1.800,00, atualizado desde o desembolso (o que deverá ser provado na fase de liquidação) e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2011.
