

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Luis Gustavo Esteves Ferreira. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029091-03.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alvaro de oliveira Grangeiro
Requerido:Aucad Administração e Informações Cadastrais Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.


ALVARO DE OLIVEIRA GRANGEIRO, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de VIA VAREJO S/A, atual denominação de GLOBEX UTILIDADES S/A, e AUCAD ADMINISTRAÇÃO E INFORMAÇÕES CADASTRAIS LTDA, alegando, em síntese, que: seu nome foi protestado e negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem das requeridas no valor de R$ 279,90; desconhece a dívida; mesmo que fosse devedor, a dívida estaria prescrita; não recebeu qualquer tipo de cobrança; sofreu prejuízos materiais com a propositura da ação, bem como danos morais.
Requereu antecipação de tutela para suspensão dos efeitos do protesto e exclusão da negativação e, ao final, a procedência da ação para declarar a prescrição da dívida e a inexigibilidade do débito contestado, com a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.990,00 e materiais no importe de R$ 563,14. 
Juntou documentos a fls. 13/20 e 30.
A antecipação da tutela foi deferida (fl. 31).
A corré VIA VAEJO foi citada e apresentou contestação (fls.43/54), alegando, em síntese, que: inexiste nexo causal; não agiu para aa configuração do dano; a negativação se deu por culpa exclusiva do autor, que não honrou seus compromissos; não há prova do dano moral; em caso de condenação, deve ser em valor moderado.
Réplica a fl. 103/107.
A corré AUCAD foi citada por edital (fl. 185) e não apresentou defesa (cf. certidão de fl. 199). Remetidos os autos à Defensoria Pública para funcionar como curador especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fl. 203), com alegação de nulidade da citação por edital.
Réplica a fls. 209/210.
É o relatório.

Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, cumpre destacar não se vislumbrar nos autos qualquer nulidade ou mácula na citação por edital, na medida em que a expedição de ofícios restou malograda pela ausência de informações concernentes aos dados cadastrais da corré AUCAD. É o caso de incidência do disposto no art. 231, II, do CPC. 
No mais, a ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos, mormente pela ausência de impugnação específica (art. 333, II, CPC), somada à defesa por negativa geral, que o autor não firmou contrato com as requeridas, visto que estas não comprovaram a procedência do protesto e da inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia às requeridas juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova).
Há verossimilhança nas alegações do autor e não pode ser exigido dele a prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva das requeridas, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou o protesto e inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com o consequente cancelamento do protesto e exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores.
Assim, comprovados o protesto e inscrição indevidos nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um protesto ou ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica do autor, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, e, ainda, o grau de culpa das requeridas e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 7.000,00 (sete mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por outro lado, não há como amparar a pretensão de indenização material, já que se confunde com a própria condenação sucumbencial. Ademais, as requeridas não podem ser responsabilizadas pelo pagamento de honorários advocatícios contratuais, pois não participaram da contratação. Ou seja, não podem ser compelidas a pagar por um valor fixado aleatoriamente entre as partes.
Com efeito, ?os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste? (RDDP 53/146). 
Por fim, o pedido de reconhecimento da prescrição do título objeto de protesto também não merece guarida, pois é totalmente incompatível com o pedido de declaração de inexistência do débito. Não há como reconhecer a prescrição de título que consubstancia dívida inexistente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexistência do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida à fl. 31, bem como condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação.
Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte das requeridas, ficam estas condenadas ao pagamento de 70% das custas e despesas eventualmente despendidas pelo autor, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 7% (sete por cento) do valor da condenação atualizado.
Retifique-se a autuação para que conste a nova denominação social da corré GLOBEX, a saber: VIA VAREJO S/A (fls. 124/181).
P.R.I.C.



São Paulo, 11 de março de 2014.



Luis Gustavo Esteves Ferreira
Juiz(a) de Direito
