

SENTENÇA

Processo nº:0029758-35.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Toth de Souza
Requerido:Emilio Aurelio Puccetti e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Ciente dos documentos juntados.
Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), fundamento e decido.
Pretende o autor a obtenção de indenização pelos danos sofridos em virtude de o Espólio de Orestes Domingos Puccetti, sendo os réus herdeiro e viúva meeira, ter ingressado com habilitação de crédito lastreada em cheques prescritos nos autos do inventário do seu falecido pai, Ariovaldo Quirino de Souza, a qual teria sido rejeitada pelo MM. Juízo da 1ª Vara de Família e Sucessões.  
Todavia, inviável o acolhimento da pretensão do demandante, haja vista que pelo que se extrai dos autos os réus ao ingressarem com a habilitação agiram no exercício regular de direito, que, nos termos do artigo 188, inciso I, do Código Civil, não configura ato ilícito.
Ademais, é certo que a documentação carreada aos autos demonstra que não houve rejeição em definitivo da pretensão dos réus, mas somente remessa aos meios ordinários para discussão do crédito impugnado com reserva de bens suficientes para pagamento do credor, conforme artigo 1018, caput, e parágrafo único ? fls. 21 e 98/102.
Rejeitado o pedido inicial, passo à análise do pedido contraposto.
De início observo que não merece vingar a tese de renúncia da prescrição sustentada em defesa já que eventual indicação de bem para pagamento da dívida não gera a convicção de que houve renúncia tácita à prescrição, pois, ao que consta e segundo o acórdão copiado a fls. 99/102 o herdeiro sempre se insurgia quanto à dívida. Todavia, deve ser reconhecida que referida prejudicial de mérito realmente não se verificou no caso concreto. 
Isto porque, não obstante terem sido ultrapassados os prazos prescricionais dos títulos emitidos entre novembro de 1999 e fevereiro de 2000 (artigo 47 c/c 59 da Lei nº 7.347/85 ? 6 meses depois de findo o prazo de apresentação), bem como o prazo de dois anos para ação de enriquecimento ilícito (artigo 61 também da Lei Cheque), ainda assim existia a possibilidade de ingresso de ação de cobrança ou monitória, cujo prazo prescricional no Código Civil revogado de 1916 era de 20 anos (artigo 177) e com o advento do Novo Código Civil passou para cinco anos, conforme artigo 206, § 5º, do Código Civil.
Considerando, então, que não havia transcorrido mais da metade do prazo da lei revogada (20 anos) quando da entrada em vigor do Novo Civil, o prazo previsto nesta Lei deve ser aplicado, ante a regra do artigo 2.028 do CC, cujo cômputo inicia-se com sua entrada em vigor, ou seja, janeiro de 2003.
No entanto, como a habilitação de crédito foi ajuizada em 17/05/2004 operou-se causa interruptiva da prescrição consoante a regra do artigo 202, inciso IV, do Código Civil, que permaneceu interrompida até o transito em julgado do acórdão, que ocorreu em 07/01/2010 (artigo 202, parágrafo único), recomeçando a correr o prazo prescrional por inteiro desde daí.
Logo, quando da apresentação do pedido contraposto em junho de 2012 não havia se operado a prescrição quinquenal.
No mérito, o pedido contraposto procede, uma vez que o autor não se desincumbiu do ônus probatório que lhe incumbia a respeito da inexistência da dívida ou irregularidade do título que consubstancia a dívida, tendo apenas alegado genericamente que os cheques são ilegítimos, sem nada comprovar para dar suporte a tal assertiva.
Insta consignar que a possibilidade de preenchimento posterior à emissão do cheque é admissível, conforme Súmula 387 do STF, de modo que, em princípio o fato de ela ter sido preenchida após o falecimento do emitente não importe em sua nulidade, posto que não comprovado que foi completada de forma fraudulenta.
Ademais, não se exige na hipótese que seja declinada a causa debendi dos títulos.
Nesse sentido: 
PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUE PRESCRITO. INSTRUÇÃO. POSSIBILIDADE. ÔNUS DA PROVA. EMITENTE.
1 - Esta Corte tem entendimento assente no sentido de que na ação monitória, instruída com cheque prescrito, é desnecessária a demonstração da causa de sua emissão, cabendo ao réu (emitente) o ônus da prova da inexistência do débito.
2 - Recurso especial conhecido e provido. (REsp 537.038/RS, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 02.08.2005, DJ 22.08.2005 p. 281)
Em derradeiro uma observação deve ser feita, já que a cobrança dos débitos do de cujus deve se limitar às forças da herança, ou seja, ao quinhão recebido pelo herdeiro, conforme prevê o artigo 1.792 do Código Civil, observando-se, ainda, que houve determinação nos autos do processo de inventário de ARIOVALDO DOMINGOS PUCCETTI de reservar de bens para pagamento da dívida.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar o réu ao pagamento dos valores dos cheques copiados a fls. 18/20, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar dos vencimentos dos títulos, observado o disposto no artigo 1.792 do CC. Julgo, pois, extinto o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
