

SENTENÇA

Processo nº:0029680-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Engeterra Engenharia e Terraplanagem Ltda
Requerido:CMBerrini Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.




ENGETERRA ENGENHARIA E TERRAPLANAGEM LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e antecipação de tutela contra CMBERRINI VEÍCULOS LTDA alegando, em resumo, que; a) em 04.07.2011, alienou à ré veículo de sua propriedade, ocasião em que, após levantamento geral de ônus ou encargos, constatou-se que não havia débitos sobre o bem; b) posteriormente, foram apontados pela Prefeitura Municipal de São Paulo débitos no valor de R$47.581,96 por supostas infrações de trânsito, os quais incidem sobre o CNPJ da autora; c) reconheceu parte dos débitos apontados pela Municipalidade, efetuando o pagamento de R$4.851,91; os demais débitos estão sendo discutidos judicialmente em ação anulatória proposta em face da Municipalidade; d) a  ré, de forma indevida, emitiu boleto para pagamento do débito em questão e inseriu o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito; e) independentemente da legalidade ou não das multas, questão que está sendo discutida alhures, a ré não tem legitimidade para realizar a cobrança, uma vez que não é detentora do crédito, além do que o veículo já foi alienado a terceiro; f) experimentou abalo moral em virtude da inclusão indevida de seu nome nos cadastros proteção ao crédito.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes. Juntou documentos (fls. 14/41 e 46/85).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 98/102), na qual sustentou basicamente a legalidade de sua conduta, argumentando que as multas são de responsabilidade da autora. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica e novos documentos foram juntado, cientificando-se a parte contrária.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Análise atenta da prova documental carreada aos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, prescindindo-se de outras provas para o deslinde da causa.

Procedem a pretensão.

Colhe-se dos autos que a autora alienou à ré o veículo descrito na inicial e, posteriormente, foram lançados débitos sobre o bem anteriores à venda, os quais incidem sobre o CNJP da autora.

No afã de cobrar o débito, a ré sacou duplicata mercantil e inseriu o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, conduta indevida, questão sobre a qual se discorrerá a seguir.

A duplicata, como é cediço, é um título causal, ou seja, a sua emissão somente é possível para representar um crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei.

Desse modo, somente quando o pressuposto de fato eleito pelo legislador (compra e venda mercantil ou prestação de serviço) encontra-se presente, é que se autoriza a emissão do título, nos termos dos artigos  1º, 2º e 20 da Lei 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei 6.268 de 24.11.1975.

Considerando que a duplicata é um título eminentemente causal, não podia, na espécie, ser emitida para cobrar multas de trânsito.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS- Protesto de duplicata- Débito relativo a multas de trânsito da autora- Saque indevido- Título causal- Inexistência de compra e venda mercantil ou prestação de serviços- Fato incontroverso- Falta de higidez da cambial- Dano moral caracterizado- ?Quantum? indenizatório fixado em observância aos princípios da moderação e proporcionalidade- Correção monetária com incidência a partir da sentença de primeiro grau (STJ, Súmula 362)- Recurso provido, em parte? (Apelação Cível n. 0107602-17.2009.8.26.0008).

Ainda que assim não fosse, a ré não é credora da quantia representada no boleto bancário e, portanto, não tem legitimidade para cobrá-la.

Nesse contexto, sob qualquer ângulo em que analisadas as questões postas em discussão, procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito deduzido na inicial, sem prejuízo da discussão que se trava alhures perante a Fazenda do Estado.

A indenização por danos morais é igualmente devida.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos cadastros de inadimplentes gera danos à pessoa jurídica, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º, inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar,  também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, mormente a ausência de demonstração de que a autora experimentou danos de grande monta, arbitro a indenização por danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade dos valores cobrados pela ré (fl. 39), confirmando a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 28/06/2013 (publ. 57). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
