

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0029349-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Ferdinando Almeida do Carmo Coutinho, CPF 212.400.863-34
Advogado(a):Vanessa Freire Silva, OAB/SP 303.130
Ré1:Grupo Pão de Açucar Ltda.
Preposto:Marcel Lopes Bastos, CPF 135.958.838-88
Advogado(a):Sabrina Molleri Beraguas, OAB/SP 211.435
Ré2:Star Lex Organizações e Cobranças Ltda.
Data da audiência:22/01/2013 às 15:30h



Aos 22 de janeiro de 2013, às 15:20 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela advogada da empresa ré, foi protestado pela juntada do substabelecimento, no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo Juízo. Em seguida a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há como imputar qualquer responsabilidade ao "Grupo Pão de Açúcar". Nas palavras do autor, segundo suas alegações, Carlos Roberto, preposto da co-ré "Star Lex", disse-lhe que "(...) tal cheque foi emitido pelo requerente no ano de 1.999 e passado ao supermercado Sé (...) que o Supermercado Sé (...) vendeu o título já prescrito para o segundo requerido efetuar a irregular cobrança (...)" (fls. 03). Ora, mesmo que tenha havido cessão civil de crédito, quem deve ser responsabilizado pela negativação é o cessionário, novo credor da cártula prescrita que teria sido objeto de  negativação (fls. 15). Portanto, nenhuma responsabilidade deve ser atribuída ao "Grupo Pão de Açúcar". No tocante à co-ré "Star Lex", observo que não compareceu à audiência de conciliação (fls. 32), apesar de regularmente citada e intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 31). Sendo assim, aplico-lhe os efeitos decorrentes da revelia, que fazem presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Em outras palavras, o débito objeto de negativação decorre de cheque prescrito emitido em 19/07/1999, prescrição essa que também atingiu eventual ação de cobrança ou monitória fundada em tal documento. A respeito, confira-se: Exigida ou não a indicação da cláusula subjacente, prescreve em 05 anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, §5º, I) (TJSP, Súmula 18). Consequentemente, reputo indevida a negativação, fazendo jus o autor à verba indenizatória. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da co-ré "Star Lex", fixo no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexigível o débito negativado (R$ 424,75), determinando tão-somente à co-ré "Star Lex" que proceda à baixa da negativação no prazo de 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 60 dias, e condená-la (apenas a co-réu "Star Lex") ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 345,65 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor: Adv. Autor:


Ré1:Adv. Ré1:
