

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0029786-26.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Araújo Santos Silva e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A



Vistos.
A parte autora, Daniel Araújo Santos Silva, Viviana Aparecida de Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de MRV Engenharia e Participações S/A. 
Alega atraso em entrega em obra, e cobrança de taxas ilícitas, e requer condenações, com dano moral incluído. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há ilegitimidade passiva. Se a ré cobrava isso ou aquilo em decorrência de imposição contratual com a Caixa Econômica Federal, isso se refere ao mérito, haver ou não responsabilidade sobre a devolução. Legitimidade passiva há.
O primeiro pedido, de devolução da tal taxa de obras, não pode nem ser conhecido. Como não se provou sua cobrança específica, e transparece que seria o valor da própria prestação de financiamento, nada a devolver.
Por outro lado, também por não haver especificação documental, não se sabe se poderia ser os tais ?juros no pé?, cuja cobrança é aceita jurisprudencialmente.
O contrato dispõe, conforme consta em fls. 30:
Entrega: 03/2011 (março de 2011) *O(A) PROMITENTE COMPRADOR(A) declara ter conhecimento de que a data entrega de chaves retro mencionada é estimativa e que poderá variar de acordo com a data de assinatura do contrato de financiamento junto à Caixa Econômica Federal. Prevalecerá como data de entrega de chaves, para quaisquer fins de direito, 20 (Vinte) meses após a assinatura do referido contrato junto ao agente financeiro.
Evidente o abuso de tal cláusula. Evidente.
Primeiro, existe uma contradição. Há uma data certa. Depois, fala-se que é mera estimativa e variará conforme assinatura do contrato, que se opõe a uma data especificada.
Segundo, essa cláusula não tem validade por um motivo bem simples: ela se refere à possibilidade de assinatura futura do financiamento, em relação à data prevista.
Todavia, o contrato foi assinado antes dessa data, porque realizada em fevereiro de 2011, conforme fls. 109.
Apenas se fosse o caso de assinatura posterior, aí sim haveria razão para que a construtora pudesse demorar na entrega, pela não entrada do numerário derivado do financiamento.
Terceiro, e mais importante, a ré diz que havia o prazo de tolerância de 180 dias. Esse é um prazo bem normal e usual em contratos de aquisição de imóveis por construir.
Só que a ré quer a soma dos prazos. Quer os vinte meses depois da assinatura do contrato, e também os 180 dias depois desse prazo.
Inviável.
Se existem dois prazos distintos, e eles colidem porque o de tolerância corre da data estimada, março de 2011, e não do término do outro de vinte meses da assinatura do financiamento, então a partir dessa colisão de normas contratuais a resolução se dá em favor do consumidor.
Vale, pois, apenas o prazo de tolerância de 180 dias. Então, a ré tinha até setembro de 2011 ela deveria entregar, e por isso se reconhece sua mora a partir de 1º/10/2011. Com entrega das chaves só em 23/03/2012, há uma mora de cinco meses e vinte e dois dias, ou, em proporção, 5 e 22/30 meses.
Viável, dessa forma, as perdas e danos na forma de lucro cessante, a partir do aluguel que poderia ser conseguido com o imóvel, e para seu cálculo é tomada a alíquota de 0,8% sobre o valor do imóvel, assim considerado o valor de venda.
Desde já se liquida o valor, por conter meras contas aritméticas.
O valor do bem é considerado como o da venda, R$136.356,00 (fls. 29). Multiplicados por 0,8%, fica estimado o aluguel em R$1.090,84, desprezada fração de centavo. Multiplicados por cinco meses e mais vinte e dois trinta avos, resultam na quantia final de R$6.254,14, desprezada a fração de centavo.
Tomada como base de cálculo a quantia paga pelo imóvel, correção monetária incide da assinatura do contrato, 02/2011.
E mais nada é devido. Todas as outras condenações seriam derivadas de juros, que não foram cobrados, ou taxas de obras, cuja cobrança também não foi demonstrada, observado que todos os pagamentos ditos feitos a esse título correspondem à época imediatamente posterior à assinatura do financiamento, e não se sabe se são o próprio.
Por fim, não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a parte ré ao pagamento de R$6.254,14, por atraso na obra, com correção monetária desde 02/2011, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de maio de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
