

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029019-84.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ALCIR FELEX DA SILVA
Réu(é)s:MARIA APARECIDA CAVALCANTE DE ALBUQUERQUE 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/02/2011 às 13:12h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral, gravada em vídeo.
 

INSTRUÇÃO

Além do depoimento da requerida, foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguintes informante arrolado pelo autor(a)(es)(as): Sr. Geraldo dos Reis Alves Ferreira, RG 28.260.974-X.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da requerida é MARIA APARECIDA DOS SANTOS DE ALBUQUERQUE.
Verte dos depoimentos das partes que, pela quantia de R$6.000,00, foi acordado que o autor faria serviço de acabamento e reboco no imóvel da requerida.
As partes também relataram que fora acordado que seria paga semanalmente a quantia de R$1.000,00.
Em razão de desacerto entre as partes, o serviço não chegou a ser executado até o final.
Porém, a própria requerida relatou que o autor chegou a trabalhar pelo menos uma semana e mais quatro dias de outra semana.
Restando incontroverso que o autor recebeu somente a quantia de R$1.000,00 em razão de tal contrato, tenho que ele ainda faça jus ao recebimento da quantia, em razão de tal contrato, de R$666,66.
Isso porque dividindo-se R$1.000,00 por 06 e multiplicando-se tal valor por 04 é encontrado o montante acima referido.
E justifica-se a adoção de tal calculo porque verte que o autor prestava serviços seis dias por semana e, na semana derradeira, prestou serviços ao menos quatro dias, prestação que, todavia, não foi remunerada.
No mais, não há nos autos elementos que apontem estreme de dúvidas prestação de serviços viciado até a data da rescisão do contrato, de maneira que cabível a adoção do valor acima referido como parâmetro.
A requerida também deve pagar ao autora a quantia de R$72,00. Tal montante corresponde à soma dos valores dos materiais referidos na inicial, do autor, que remanesceram em poder da ré, de maneira que se impoe também tal pagamento, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra.
Somando-se pois os montantes acima mencionados, tem-se que a requerida deve pagar ao autor a quantia de R$738,66.
De outra banda, não quadra o pedido de reparação por dano moral.
Da prova colhida, não se denota estreme de dúvidas que a requerida tenha acusado o autor da prática de furto. O que se pode verificar é que houve desacerto quanto à necessidade ou não da quantidade de material solicitada para a obra, o que, contudo, não basta para configurar prova cabal de que a requerida agiu deliberadamente com animus offendendi, salientando-se que o informante ouvido sequer chegou a presenciar fatos atrelados à suposta configuração do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$738,66, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei 6899/81 e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Réu(é)
