

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação
Reclamação:0029535-82.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerida:Rodrigo de Araujo Mathias, CPF 212.553.868-78
Aline Revolta Constantino CPF: 284.553.488-44
Requerido:
Preposto:
Advogado:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Allan Jhonnes Leite Moura RG: MG ? 14.680.220
Guilherme Jun Fugita OAB/SP 291.967
Data da audiência:09/02/2012 às 11:30h
Conciliador:Elisangela dos Santos
TERMO DE ACORDO
Aos    09 de fevereiro de 2012, às 11:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$3.200,00 (Três Mil e duzentos reais), sendo R$200,00 a titulo de danos materiais e R$1.500,00 a cada uma das partes a titulo de danos morais em parcela única, com pagamento em até 15 dias uteis, vencendo-se me 06/03/2012;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora Sr. Rodrigo de Araujo de Mathias junto ao Banco Caixa Economica Federal  agência  2928, conta-corrente nº 00006000-2, operação:001, CPF do correntista nº 212.553.868-78; 3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%,, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 
Conciliador:
A (Rodrigo):                               

A (Aline):

R:Adv. R:
                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.(Provimento CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).                   
                                               Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
