

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0029230-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Rui Rosa, CPF 287.977.108-06
Réu:Herbert Heinz Heyer, CPF 609.486.558-87
Data da audiência:23/05/2013 às 14:30h



Aos 23 de maio de 2013, às 14:23 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ato contínuo, foi ouvido o Sr. Nelson Rosa, CPF nº 052.425.768-04, irmão do autor e condutor do veículo, que será ouvido como informante do Juízo: "Eu sou irmão do Sr. Rui e estava ao volante do carro dele quando houve a colisão. Descia a avenida, quando o réu, aqui presente, saiu da garagem e atingiu a lateral direita do carro que eu dirigia, conforme fotografias que estão no processo. O acidente ocorreu por volta das 06:30h da manhã. O Sr. Herbert alegou que eu estava errado. Ele ainda estava tirando o carro da garagem, quando houve a colisão. Ao fazer a curva, vi que havia um microônibus à minha frente. O microônibus passou pelo local e, quando eu fui passar, fui atingido pelo veículo do requerido, que estava saindo da garagem." Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal do réu: "Ratifico que o acidente aconteceu segundo desenho elaborado por mim e juntado às fls. 28. Afirmo que o veículo conduzido pelo irmão do autor estava na contramão, no momento do acidente. Eu já estava na rua, fora da garagem, mas ainda estava manobrando o carro em marcha-a-ré. O condutor do VW/Gol estava na contramão. Se não estivesse, teria atingido o meu carro bem no meio." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Cada uma das partes apresenta sua versão para os fatos, atribuindo à outra a culpa pelo evento danoso. De incontroverso, temos apenas o acidente em si, já que o autor afirmou que o réu, ao sair de sua garagem, sem a devida precaução, acabou por atingir a porta direita do seu veículo, ao passo que o réu sustenta que o condutor do VW/Gol trafegava pela contramão, quando ocorreu a colisão. Ambas as versões são factíveis, mas nenhuma testemunha imparcial foi ouvida para elucidar o que realmente aconteceu. De qualquer maneira, ainda que adotada como verdadeira a versão do réu, não há eximi-lo do dever de reparar o dano que causou. Isso porque a manobra em marcha à ré deve ser feita sempre com muita cautela, por ensejar evidentes riscos. Por essa razão o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 194, estatui ser proibido a todo condutor de veículo "transitar em marcha à ré, salvo a distância necessária a pequenas manobras e de forma a não causar riscos à segurança".  E mais, se o veículo do autor trafegava pela contramão, é de se concluir que o automóvel do réu também invadiu a faixa contrária (fls. 28), sem o que a colisão não teria acontecido. Assim, a responsabilidade do réu é patente, pois quem se encontra saindo, em marcha à ré, de vaga de garagem, deve aguardar a passagem dos veículos que trafegam pela área de circulação para ultimar a manobra, já que estes têm preferência de passagem. A respeito, confira-se: Abalroamento por veículo que saía de garagem em marcha à ré ? Culpa caracterizada ? Indenizatória procedente ? Recurso desprovido (1º TACSP, Ap. nº 428.366/90, Rio Claro, 2ª Câmara Especial, j. 10.01.1990, Rel. Samuel Alves). Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Réu:


Informante Nelson:
