

SENTENÇA

Processo nº:0029570-11.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Valtevar Poladian
Requerido:Clube Hípico de Santo Amaro





Vistos.

MANOEL VALTEVAR POLADIAN move ação declaratória com pedido de antecipação de tutela contra CLUBE HÍPICO DE SANTO AMARO.
Em síntese, consta da inicial que o autor é sócio do clube demandado e possui o direito de preferência vitalício de utilização de determinadas cocheiras de propriedade do réu, mediante pagamento de taxas mensais de estabulagem. No ano de 1998 o autor obteve autorização para transformar o espaço que abrigaria três cavalos padrão em um espaço para abrigar dois cavalos de grande porte. Contudo, em maio de 2005 foi instituída a cobrança de uma verba complementar à taxa de estabulagem, intitulada de taxa de descaracterização de cocheiras, em razão de alterações da destinação que alguns sócios estavam fazendo nas cocheiras de seu uso, situação em que se enquadrou o autor, por força das ditas alterações. Sustenta o autor a ilegalidade dessa nova taxa, alegando que não há respaldo legal ou autorização estatutária para sua criação, e que o Conselho Fiscal do clube não apresentou qualquer justificativa demonstrando a necessidade de sua criação. Ainda, não houve a devida discussão do Conselho Diretor sobre a criação da taxa e tampouco a sua aprovação pelo Conselho de Administração. 
Além disso, o autor questiona a elevação do valor da referida taxa, num curto espaço de tempo, de R$ 200,00 para R$ 800,00, por cocheira descaracterizada, dizendo que os custos para manutenção desses espaços são arcados pelos usuários, não pelo clube. Diz o autor, ainda, que nos meses de janeiro a março de 2012 deixou de efetuar o pagamento da taxa em questão porque formulou pleitos questionando a legalidade da cobrança, nas reuniões do Conselho Deliberativo, que sustaram seus efeitos, conforme ata da Assembleia Extraordinária realizada em março de 2012. Com fundamento nesse inadimplemento, diz o autor, e mascarando questões de divergência política e finalidade punitiva, a atual gestão do clube o suspendeu.  
Pretende o autor, diante do exposto, obter a restituição da importância de R$ 55.800,00, que corresponde ao que já foi pago a esse título e importaria em enriquecimento ilícito do clube. E em razão de ter sido exposto a uma situação vexatória ao ter seu nome incluído no quadro de inadimplentes do clube, pretende ser indenizado pelos danos morais sofridos, no valor a ser fixado pelo Juízo.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 392).
Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 441/458). Em preliminar, suscitou prescrição da pretensão de ressarcimento do enriquecimento sem causa (art. 206, par. 3º, IV, CCB). No mérito, sustenta a legalidade da cobrança da taxa de descaracterização e afirma que a mesma foi criada como alternativa para a forma como as cocheiras vinham sendo utilizadas por alguns sócios (alterando os seus limites físicos ou dando a elas finalidades distintas da estabulagem de cavalos). Aduz o réu que a criação da taxa questionada é autorizada pelo art. 88, par. 2º, b, do estatuto do clube, mediante proposta do seu Conselho Diretor, sujeita à aprovação do Conselho de Administração (art. 59, e, do estatuto), o que efetivamente ocorreu. Quanto a majoração dessa taxa para R$ 800,00, diz que foi aprovada pelo Conselho de Administração em 13.12.2011. Segundo o réu, inclusive, o autor teve oportuno conhecimento do procedimento, pois participou das reuniões na condição de conselheiro. 
O réu também defende a legalidade da suspensão do autor em razão do inadimplemento dessa obrigação, esclarecendo que a taxa fora criada em 2003 e o reajuste foi aprovado em assembleia em dezembro de 2011, passando a vigorar o novo valor a partir de janeiro de 2012, sendo que em março de 2012 houve mera aprovação da manifestação do Conselho Fiscal que aconselhava a manutenção da taxa já vigente. Impugna o réu, por fim, o pedido de indenização moral.  
 Réplica a fls. 557/569.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase; faço-o com supedâneo no artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria discutida é unicamente de direito e a prova documental de que dispunham as partes para instruir suas manifestações já foi produzida.
O autor pretende nesta ação que seja declarada a ilegalidade da cobrança da taxa de descaracterização de cocheiras, criada pelo réu em razão de alterações da destinação que alguns sócios estavam fazendo nas cocheiras de seu uso, situação em que se enquadrou o autor, porque no ano de 1998 transformou o espaço que abrigaria três cavalos padrão em um espaço para abrigar dois cavalos de grande porte. 
Fundamenta sua pretensão na ausência de respaldo legal ou autorização estatutária para a criação da taxa, e diz que o Conselho Fiscal do clube não apresentou qualquer justificativa demonstrando a necessidade de sua criação. Ainda, não houve a devida discussão do Conselho Diretor sobre a criação da taxa e tampouco a sua aprovação pelo Conselho de Administração.
Os argumentos do autor não procedem.
A criação de novas taxas e o seu reajuste são autorizados pelo art. 88, par. 2º, b, do estatuto do clube (fls. 487). Cabe ao Conselho de Administração a aprovação desse tipo de proposta do Conselho Diretor, de acordo com a previsão orçamentária previamente aprovada (art. 59, e, do estatuto ? fls. 478). 
Consta da ata da assembleia realizada em 12.08.2003, na qual se fazia presente o autor, que foi aprovada pelo Conselho Deliberativo a solicitação da Diretoria para cobrança de locação de cocheiras na Vila Hípica Velha, Vila Hípica Nova e Pavilhão Central, conforme propostas anexas e parecer do Conselho Fiscal (fls. 504). 
O reajuste da taxa de descaracterização para R$ 800,00 foi contemplado no orçamento do clube para o ano de 2012 (fls. 514) e a previsão orçamentária daquele ano, com parecer do Conselho Fiscal, foi aprovada pelo Conselho de Administração em 13.12.2012, ocasião em que se decidiu expressamente pela alteração no valor da taxa mensal de reserva para cocheiras descaracterizadas de R$ 400,00 para R$ 800,00 (fls. 529).
A criação dessa taxa de descaracterização, pelo que se infere do teor da discussão ocorrida na assembleia de 28.02.2012, foi motivada pelo fato de existirem 43 cocheiras descaracterizadas, que foram transformadas em quartos de sela ou escritórios, e isso vinha causando prejuízos ao clube, que deixou de receber as taxas equivalentes (fls. 535). Essa situação de redução do número de cocheiras foi constatada por uma comissão que se reportou ao Presidente do Conselho de Administração propondo a manutenção da taxa questionada pelo autor (fls. 547). 
Portanto, em fevereiro de 2012 a taxa já estava criada e vigente no valor de R$ 800,00, de modo que a cobrança dirigida ao autor pelo inadimplemento dos débitos de fevereiro e março de 2012, em março daquele ano (fls. 548), encontrava-se devidamente respaldada.
É fato que o autor não pagou esse débito e o fez motivado exclusivamente por sua vontade, sujeitando-se, assim, às consequências de sua própria escolha. Não há como se dizer que a suspensão de seus direitos sociais não era previsível. O autor foi notificado pelo clube em mais de uma oportunidade e ratificou sua escolha, inclusive ao optar pelo ajuizamento desta ação. 
Conclui-se, assim, que o clube criou a taxa de descaracterização de cocheira motivado por uma constatação fática de redução do número de cocheiras e, consequentemente, da verba que deveria ser paga pelos usuários dessas cocheiras, dentre os quais o autor, que readequou o espaço de três cocheiras, transformando-o em apenas duas. 
A prova documental demonstra que a criação dessa taxa complementar foi devidamente proposta pela Diretoria, contou com a aprovação do Conselho Fiscal, e seu último reajuste foi contemplado na previsão orçamentária de 2012, previamente aprovada pelo Conselho Fiscal, observando-se os preceitos estatutários.
Não cabe ao Poder Judiciário, diante desse contexto, exercer qualquer ingerência sobre as decisões dos órgãos de administração e direção do clube réu ou de qualquer outra associação civil de direito privado. Trata-se de assunto de natureza interna corporis, cabendo apenas aos associados e seus representantes deliberarem a respeito. Ao Poder Judiciário somente cabe analisar o cumprimento ou não das formalidades procedimentais previstas no estatuto da associação.
Assim decidiu o Tribunal de Justiça: 
AÇÃO DECLARATÓRIA. Pleito formulado por filhos de sócia de clube, objetivando seja cancelada punição imposta, consistente da suspensão de frequentá-lo pelo prazo de cento e vinte dias. Observância do direito de defesa e cumprimento das formalidades estatutárias. Impossibilidade do Poder Judiciário se imiscuir em temas interna corporis de entes privados e substituir a pena aplicada, por outra que entenda mais conveniente. Apelo desprovido (AC n. 0118472-39.2009.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Francisco Loureiro, j. 12/1/2012) 
OBRIGAÇÃO DE FAZER - O Judiciário não deve interferir em seara autônoma e discricionária, notadamente quando se trata de regras de adoção sacerdotal de consideração 'interna corporis' - Não pode o Estado-Juiz redecidir o que foi deliberado e nem quanto ao fato do autor ter sido afastado de seu ministério religioso - Decisão mantida - Apelo desprovido (AC n. 0342208-14.2009.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Percival Nogueira, j. 3/1/2011). 
Ação de indenização - O processo não tem o seu foco definido na apuração de assédio sexual, restringindo-se à verificação da pertinência do ato coletivo da Diretoria e do órgão administrativo recursal, como previsto nos estatutos - Atos interna corporis concernentes à relação entre a associação e os seus associados refogem à ingerência estatal e por força disto bem andou a decisão guerreada ao reputá-la fora de seu alcance ? O questionamento não demonstrou ter ocorrido o descumprimento efetivo das normas estatutárias e tampouco ofensa aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório - Se dano moral houve, autor de difamação foi a guarda mirim, na hipótese aqui remota de ter ela maliciosamente engendrado algo que não corresponderia à realidade - Anular o ato interna corporis aqui não tem pertinência - Responsabilidade civil indenizatória é descabida, seja contra a associação, seja contra quaisquer dos membros de seu corpo diretivo que promoveram o afastamento do autor do cargo de presidente Recurso não provido (AC n. 911652-35.2001.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Helio Faria, j. 18/10/2011). 
EMENTA ADMINISTRAÇÃO DE ASSEMBLÉIA ANULATÓRIA DE ASSEMBLÉIA Demanda que busca a declaração de nulidade de assembléia geral extraordinária da UNIFAC (Associação de Ensino de Botucatu), realizada aos 27 de setembro de 2001 (bem como os efeitos do que ali foi deliberado, em especial a demissão do autor do cargo que ocupava junto àquela entidade) Improcedência Convocação assemblear regular (quando as ações anteriores já haviam sido julgadas, pendente apenas recurso especial que, como é sabido, não comporta efeito suspensivo e sequer restou admitido) Ademais, a deliberação assemblear (em especial no que tange à saída do autor) é assunto interna corporis que não comporta intervenção judicial Sentença mantida Recurso improvido (AC n. 9076244- 70.2007.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Salles Rossi, j. 10/8/2011). 
Assentada, assim, a legalidade da cobrança questionada nestes autos, torna-se de rigor o decreto de improcedência, prejudicada a análise da matéria prescricional.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado. 

P.R.I.




São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
