

SENTENÇA

Processo nº:0029934-58.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luzinete Ribeiro da Silva
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Processo nº  1480/11

Trata-se de ação indenizatória na qual se afirma que o filho da autora era perseguido por dois policiais em 27 de outubro de 2008 quando foi atingido na perna por disparo de arma de fogo; os agentes não levaram a vítima imediatamente ao pronto socorro, motivo pelo qual, após ter perdido muito sangue, faleceu; o motivo do óbito, hemorragia, decorreu da demora em socorrer a vítima; a distância entre o local dos fatos e o hospital é muito pequena; constou na guia de encaminhamento que a vítima foi deixada no hospital como pessoa desconhecida que a viatura o havia encontrado na rua Otavio Kanae. Em suma, requer a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 23-55). 
A parte contrária contestou (fls. 60-78) para afirmar que os policiais exerceram o seu dever de ofício, averiguando ocorrência de furto de veículo; que quando se depararam com os indivíduos, um deles passou a efetuar disparos contra os policiais, sendo que a vítima juntamente com outro indivíduo evadiram-se do local a pé e embrenhou-se no matagal; a vítima foi localizada somente cerca de vinte minutos após a fuga; não houve omissão de socorro, o tempo levado para prestar socorro deu-se tão somente em virtude da fuga da vítima; o dano moral depende de prova inequívoca, sendo que a autora não logrou produzir prova nenhuma das conseqüências supostamente provocadas pela sua autuação; não houve também comprovação dos danos materiais suportados; juntou documentos (fls.79-108). 
Houve réplica (fls. 116-123) e as partes dispensaram a dilação probatória.
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se há o dever do Estado em indenizar a autora pelos danos morais e materiais experimentados em razão da morte prematura de seu filho, isto porque supostamente haveria deliberada omissão de socorro. 
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
   E a mesma solução ? apesar das divergências na doutrina e na jurisprudência ? deve aplicar-se ao comportamento omissivo do Estado. 
  Como afirma Juarez Freitas: (...) não dimana do art. 37, § 6º, da CF nenhuma rigidez dicotômica, no regime da responsabilidade do Estado, no tocante às condutas omissivas ou comissivas dos agentes públicos 'lato sensu' (...), e neste sentido igualmente se pronuncia Weida Zancaner.
  Acedo ao entendimento de que a norma constitucional, ao prescrever a dispensa do elemento subjetivo pelos danos causados a terceiros, não se refere à ação, mas sim à capacidade do ato ou do fato, da Administração Pública Direta e Indireta, do Estado em geral, e de quem faça as suas vezes, de ser a causa adequada do efeito danoso segundo a imputação normativa (na ação), ou simplesmente, a despeito da ausência da causa, existir a imputação normativa (na omissão). 
  A norma constitucional não poderia nunca reger a causa do plano apofântico (leis naturais); disciplina apenas a imputação normativa. Seja a razão jurídica um comportamento comissivo (ação) ou um comportamento omissivo. Pois a prescrição constitucional, insisto, representa a imputação normativa que tanto se refere à ação (independentemente de culpa) quanto à omissão (enquanto dever jurídico de evitar o resultado, igualmente independentemente de culpa). A opção é normativa. É a norma ? constitucional, e fruto do Poder Constituinte originário ? quem imputou de tal forma.
Quanto à omissão, o que importa é reconhecer um comportamento qualificado como dever jurídico de impedir o resultado, isto é, o que é imputado normativamente porque, recordo, não há nexo causal (relação causal no mundo fenomênico) entre o evento e a inércia do agente.
  Em sentido similar, Sérgio Cavalieri Filho: 
É que, não raro, pessoas que estavam jungidas a determinados deveres jurídicos são chamadas a responder por eventos a que apenas aparentemente deram causa, pois, quando examinada tecnicamente a relação de causalidade, constata-se que o dano decorreu efetivamente de outra causa, ou de circunstância que as impedia de cumprir a obrigação a que estavam vinculadas. 

  As clássicas teorias sobre a causa e efeito referem-se ao plano fático, ao mundo do ser, das relações apofânticas. Neste sentido, lembro Ricardo Marcondes Martins ao defender a teoria da imputação objetiva. Diz o autor:
a causalidade é insuficiente para responsabilização, ainda que objetiva; necessária a 'imputação' da norma instituidora da responsabilidade à atuação estatal ou, se preferir, a imputação à atuação estatal da criação de um risco não tolerado a um bem jurídico do administrado e a decorrente produção de um dano a esse bem.

 E adiante:
(...) deve-se apurar se há um nexo conforme à lei natural entre a atuação positiva do Estado e o resultado; para tanto é perfeitamente eficaz a teoria da equivalência dos antecedentes. A partir dela é possível apurar se há ou não nexo causal, entendido como fenômeno natural, e não jurídico: se inexistir, afastada estará a responsabilidade objetiva pela atuação comissiva; poderá haver responsabilização pela omissão; se existir, necessário apurar se há imputação objetiva da norma que atribui responsabilidade civil à atuação estatal.

  A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados ? leia-se: prescrito ? pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal. E ainda no comportamento omissivo, pois a imputação constitucional não faz diferença alguma entre ação e omissão. O dever jurídico de impedir o resultado não exige o elemento subjetivo.
Neste contexto, a suposta omissão deliberada ? omissão por não conduzir o filho da autora imediatamente ao hospital ? teria acontecido porque a ocorrência policial aconteceu por volta das 3h, segundo o boletim de ocorrência, e a ficha de atendimento do hospital foi feita às 4h10m, o que seria então o real motivo da hemorragia que o levou a óbito. A isto se acresce o fato de a distância do local da ocorrência ao hospital não levar 10m.
Esta é a versão sustentada pela autora.
No entanto, documento por ela própria trazido aos autos indica que o ingresso no hospital aconteceu às 3h47m (fls. 39) ? 23m a menos do que afirma. 
Quanto ao boletim de ocorrência, narra-se que houve perseguição de suspeitos, tiros foram desferidos em direção aos policiais, inclusive atingindo o braço de um sargento, dois suspeitos ? um deles, filho da autora ? ingressaram na mata. Diante da troca de tiros e da perseguição em meio à mata é que Caio Henrique da Silva foi encontrado baleado na perna e sangrando. A sua localização, segundo averiguação em inquérito policial militar, aconteceu cerca de 20m depois do início da atuação policial (fls. 80) ? ou 35m, segundo outro relatório (fls. 90v). A foto do local (fls. 103) reforça a tese da dificuldade da localização de alguém que pudesse, em meio à madrugada, esconder-se no local, pois há uma dimensão considerável de mata e vias atrás que autorizam dizer que alguns minutos eram necessários ao encontro do suspeito.
Em suma, da localização de Caio Henrique da Silva à sua entrada no hospital não decorreu tanto tempo como se diz. Se a efetiva detenção do suspeito exigiu alguns minutos ? até ser encontrado na mata ?, se a sua chegada ao hospital aconteceu antes das 4h, talvez uma estimativa mais real do tempo levado aproxime-se de algo entre 10 a 20m, compreensível se ainda for considerado o deslocamento da mata à viatura.
Não houve, nesta circunstância, qualquer conduta que pudesse ser exigida por parte dos policiais além do que foi feito. A hemorragia não se desenvolveu da inércia deliberada dos policiais. Por isto, sem que algo se possa dizer que deixou de ser feito, sem uma conduta factível que se pudesse exigir para evitar o resultado, não há a responsabilidade civil do Estado.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da adversa em 10% do valor da causa. 
  PRI.
São Paulo, 14 de março de 2012. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
