

SENTENÇA

Processo nº:0029463-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mayara da Silva Cruz
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por dano moral ajuizada por MAYARA DA SILVA CRUZ em face de BANCO ITÁU S.A.
Alega a autora, em síntese, que financiou com o réu a compra de um veículo automotor. Ocorrido o roubo do bem, a seguradora efetuou o pagamento da indenização ao réu e a autora o complementou, no montante de R$ 2.436,41. Ocorre que o réu, apesar de recebido integralmente o débito, incluiu o nome da autora em cadastros de inadimplentes e se recusou, injustificadamente, a resolver a questão. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 
Citado, o réu ofertou a ? intempestiva ? contestação de fls. 64/76, na qual sustentou não ter a autora sofrido danos morais. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se, na hipótese, a decretação da revelia do réu. 
Com efeito, a carta de citação, conforme se observa de fls. 54, foi juntada aos autos em 31 de maio de 2011, de forma que o prazo para resposta esgotou-se em 15 de junho de 2011. 
O réu, entretanto, somente protocolizou a sua contestação em 21 de junho de 2011 (fls. 64), ou seja, além do prazo legal para tanto. 
Portanto, decreto a revelia do réu e não conheço dos termos da contestação. 
Caracterizada a revelia, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Os documentos de fls. 41/42 e 43/44 comprovam, de forma inequívoca, que houve o pagamento ao réu pela seguradora do valor de R$ 28.258,43, tendo a autora, por sua vez, quitado o saldo contratual de R$ 2.436,41, em 26.11.2010. 
O réu, entretanto, apesar de recebida a totalidade do crédito, em 08 de abril de 2011 postulou a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes (fls. 47), fato que, aliás, restou incontroverso, diante da ocorrência da revelia e presunção de veracidade das alegações iniciais. 
Eventual descontrole da ré quanto aos valores recebidos não exclui a sua culpa para o evento, mas reforça a convicção de sua ocorrência. 
Com efeito, tendo a ré por atividade a concessão de crédito, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se credenciou instituições financeiras para o recebimento sem aptidão para a prestação do serviço, tal fato não pode ser oposto à autora, que em nada contribuiu para o fato, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível ? a par de sua responsabilidade objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido a jurisprudência consolidada:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

O dano moral, no caso, ficou bem caracterizado.  
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? razoável -, e o tempo ? exíguo - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? 08 de abril de 2011 ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade do débito lançado contra a autora em cadastros de inadimplentes e, assim, tornar definitiva a tutela antecipada concedida, oficiando-se. 
(b)Condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde 08 de abril de 2011; 
(c)Condenar o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de julho de 2011.
