

SENTENÇA


Reclamação:0029420-15.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Drelino de Assis Marotto
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Concedo ao autor os benefícios da assistência judiciária. Anote-se.
O autor aduziu que foi vítima de ato ilícito praticado por vigilantes, que trabalhavam em favor da ré Companhia Paulista de Trens Metropolitanos- CPTM, que, de forma desarrazoada, abordaram-no na plataforma da estação de trem da Mooca, ocasião em que foi agredido e sua bolsa foi apreendida e revistada, expondo-a a situação configuradora de dano moral.
Disse que, não concordando com que sua bolsa fosse revistada, pois não estava comercializando produto algum, resistiu à determinação da vigilante e ?repentinamente foi brutalmente agarrado pelos dois vigilantes, os quais o arrastaram pelo chão da plataforma até próximo das grades de ferro da estação e em seguida o pressionaram contra a mesma, conseguindo estes se apoderar da sua bolsa?.
Entretanto, a pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Ainda que se infira das provas amealhadas que o autor foi abordado por funcionários da ré Power Segurança e Serviço de Vigilância LTDA., que presta serviços para a ré Companhia Paulista de Trens Metropolitanos- CPTM, quando estava na plataforma da estação da Mooca, bem como que, na ocasião, foi apreendida a bolsa do autor, isso não basta para a configuração do dano moral ventilado.
Com efeito, no caso em apreço não se pode olvidar a circunstância de que o autor é vendedor ambulante e que costuma vender suas mercadorias dentro das composições. A esposa do autor, em audiência, relatou que de fato seu marido é vendedor ambulante, embora tenha afirmado que, no momento da abordagem, ele não estava no exercício de tal comércio.
Sucede que tal comércio é ilícito, em face do disposto no art. 40, do Decreto Federal nº 1.832/96. E a vedação a tal comércio, de fato, não é descabida, pois é notório que dificulta a circulação de passageiros, sendo de se mencionar, outrossim, os riscos inerentes à higiene e à qualidade dos produtos assim vendidos, de sorte que, sendo ilícita referida mercancia, impõe-se que a ré CPTM atue para impedir sua ocorrência, sob pena de se configurar sua omissão em relação à dever de vigilância que sobre ela recai.
Nesse contexto, não se dessume que a abordagem ao autor tenha sido realizada por alguma razão abjeta, por parte de funcionários da ré CPTM ou de quem atuasse em favor desta, no caso os funcionários da ré Power Segurança e Vigilância, mas sim diante da necessidade de averiguação cabal em relação à mercancia ilícita de bens, ora aludida.
Com efeito, não desponta estreme de dúvidas, que os funcionários que atuaram em nome da ré o tenham feito movidos precipuamente com o escopo de humilhar ou vexar o autor, quanto mais diante das circunstâncias acima referidas.
Das imagens de segurança juntadas pela ré CPTM (fl. 277), observa-se que o autor estava com sua esposa na plataforma quando os guardas se aproximaram dele, tendo ele corrido para a saída da estação, esquivando-se dos vigilantes, que conseguiram pegar a bolsa do requerente. Não se vê agressão, mas a tentativa dos guardas de retirar a bolsa e a tentativa de autor de se esquivar dos vigilantes.
A informante Adriana, esposa do autor, disse que estava na estação com o autor, aguardando o trem, pois a venda não estava boa no dia. Afirmou que vende mercadoria dentro do trem. Estava com sua bolsa e o autor com a dele. Viu a guarda correndo na direção do autor, mandando o requerente abrir a bolsa, tendo ele dito que não estava vendendo e estavam esperando o trem. Ele tentou correr para a saída, porque fora da estação não poderiam tirar a mercadoria dele. A guarda o agrediu, foi para cima dele tentando tomar a bolsa. Os guardas conseguiram pegar a bolsa dele e tentaram pegar a bolsa da informante. Disse que ela e o autor não estavam vendendo na plataforma. Os dois guardas estavam tentando tomar a bolsa do autor, a guarda puxando a bolsa e o guarda segurando o autor. O autor se machucou tentando sair. Não foi agredida. Tentou defender o autor. A bolsa e a mercadoria não foram devolvidas. Além dos seguranças da ré Power, há pessoas do serviço operacional (S.O), da policia ferroviária. Os guardas conheciam o autor, porque ele é vendedor ambulante. O autor e a informante são vendedores ambulantes, sendo que ambos vendem mercadoria dentro dos trens. Reconheceu, nas fotografias juntadas pela ré, a cena em que tentaram tirar sua bolsa e saiu da estação com ela. Sabe que é proibida a venda de produtos dentro das composições e nas dependências da CPTM. Não conhece os agentes operacionais da estação Mooca. Tem conhecimento de que os agentes operacionais são da polícia ferroviária porque trabalha dentro dos trens.
O informante Paulo Cardoso Filho, vigilante da ré Power que presta serviços para a ré CPTM, declarou que uma passageira saiu pela catraca e informou que o autor havia vendido a ela duas barras de cereal. Disse que a informante Celeste, vigilante, foi conversar com o autor, tendo este se levantado, desferido um soco contra a boca dela, o que foi visto pelo informante, e saído pela ?borboleta?, momento em que machucou a mão e a perna. Afirmou que a esposa do autor ficou na plataforma gritando e agarrou o informante, e que o autor a chamou para sair. Acrescentou que não agrediram o autor e que não foi agredido por ele. A orientação da ré CPTM é de que não é permitido o comércio irregular, principalmente na plataforma da estação. A mercadoria do autor foi apreendida. Quando há apreensão de mercadoria, o produto é levado à chefia, que faz a retenção da mercadoria e a pessoa é liberada. É entregue um recibo ao vendedor. Se a pessoa tiver nota da mercadoria e comprovar que não é ambulante, o produto é devolvido, no setor responsável, que acredita que fique na Barra Funda. Disse que o autor alegou que não era ambulante, mas já o havia visto fazendo ?vira? com a esposa na estação, que significa ir de uma plataforma de um sentido para a do outro sentido pela escada, e vendendo mercadoria na plataforma. Disse que foi entregue ao autor um recibo das mercadorias apreendidas, no momento da devolução de sua bolsa e das moedas que estavam em seu interior. A bolsa foi revistada na frente da chefia da CPTM. Trabalha como segurança patrimonial e são orientados pelas rés que quando há venda no trem e na plataforma devem conversar com a pessoa, não ?por a mão? nela e leva-la à chefia, que tomará as providências, sendo que a maioria se recusa a ir à chefia.
A informante Celeste Maria Minucci dos Santos disse que trabalha como segurança da ré Power e abordou o autor na estação da Mooca. Afirmou que uma passageira que saía da estação informou que havia comprado duas barrinhas do autor. Foi até o autor para conversar com ele, mas, antes que ela falasse, ele se levantou e deu um soco em sua boca. Nesse momento, o autor ?grudou? nela e ela nele, a bolsa dele caiu e ele saiu da estação, pela porta giratória. A mercadoria estava na bolsa do autor. Disse que não agrediram o autor nem sua esposa. A mercadoria do autor foi levada à chefia e foi feito um registro de retenção de mercadoria. Todos foram para o pronto socorro e à delegacia de polícia, tendo ela sido encaminhada para realização de exame de corpo de delito. Disse que na estação da Mooca, muitas pessoas fazem ?vira?, e já tinha visto o autor anteriormente comercializando mercadoria.
A testemunha Vanderlei Gomes da Silva, policial militar, disse que foi acionado para comparecer à estação da Mooca, em razão de uma desinteligência. Encontrou o autor fora da estação, que informou que estava com sua esposa com caixas de cereais, acima de 50 volumes, mas não as estava comercializando. O autor relatou que dois guardas tentaram retirar a sua bolsa e, nesse momento, foi empurrado contra uma grade, tendo lesionado um dedo da mão e o joelho. Os seguranças da CPTM informaram que viram o autor comercializando as barras de cereais e, no cumprimento de ordem superior, deslocaram-se para tentar intervir, não conseguindo. A guarda disse à testemunha que levou um soco nos lábios. O autor apresentava uma pequena escoriação no dedo e na perna e a guarda na boca. As mercadorias foram mostradas e ficaram apreendidas pela CPTM. Disse que, se não se engana, o recibo das mercadorias foi apresentado ao Delegado. A testemunha disse que entrou na estação e que os funcionários da CPTM participaram da lavratura da ocorrência.
Ao contrário do alegado pelo autor, ele não foi brutalmente agarrado pelos vigilantes, arrastado pelo chão da plataforma e pressionado contra a grade da estação. Como já dito, na imagem de segurança juntada aos autos pela ré CPTM, vê-se que no dia 21/06/2012, às 8h49m, a vigilante Celeste correu na direção do autor, tendo ele desviado dela e do vigilante Paulo e corrido em direção à saída. Na sequência, observa-se a mulher do autor e os guardas puxando a bolsa. 
Do conjunto probatório constante dos autos, verifica-se que não houve agressão por parte dos vigilantes contra o autor, mas uma movimentação dos guardas na direção do autor, que conseguiu escapar deles e sair pela porta giratória da estação, tendo havido a apreensão da bolsa.
Dessa forma, não verte dos autos, de modo irretorquível, que tenha havido, quando da abordagem, abusos ou excessos por quem atuasse em nome da ré.
Nesse passo, incumbia ao autor ter comprovado, cabalmente, que houve tais excessos ou abusos, na medida em que, se alguém imputa a prática de ato ilícito a outrem, deve provar tal alegação (art. 333, I, do Código de Processo Civil).
Dessa forma, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
