

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.029314-1 - Controle nº 3904
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Valdenice Pereira da Silva, RG:3798730, CPF: 706.065.874-20
Advogado do autor: Paulo Belarmino Cristóvão OAB/SP nº130043

Requerido: Banco Bradesco SA
Preposto: Barbara Martins Criado RG: 46.702.574-5 - CPF: 382.822.158-05
Advogado do réu: Eduardo Ferreira Gomes OAB/SP nº 255624

Data da audiência: 29/09/2010 às 17:00h

Aos 29 de setembro de 2010, às 16:55 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Banco Bradesco SA declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.750,00 (Um mil e setecentos e cinquenta reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia dia 11 de Outubro de 2010 , mediante depósito na conta-corrente do(a) patrono da autor(a), CPF nº 042.730.058-40, Banco Santander (033), agência nº 2183, conta-corrente nº 01.000129-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.






Wagner dos Santos
(conciliador)



Autor(a):Adv. autor(a):





Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 


São Paulo, 29 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
