

SENTENÇA

Processo nº:0029385-55.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reginaldo Dias Benedito
Requerido:Vivo Sociedade Anônima



       CONCLUSÃO

                                         Em 23 de julho de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


REGINALDO DIAS BENEDITO, qualificado nos autos, ajuizou ação com pedidos de declaração de inexigibilidade de dívida e reparação por danos morais contra VIVO/SA., também qualificada na inicial, argumentando, em síntese que teve seu nome indevidamente encaminhado à Cadastro de Inadimplentes pela ré, porquanto referente à cobrança de encargos de contrato de prestação de serviços não solicitado. Assim sendo, em atenção à injusta e degradante atitude tomada pela ré, postula a declaração de inexigibilidade do débito, com indenização por dano material e moral, acostando os documentos de fls. 43/44, e valorando a causa em R$ 10.000,00.

Processados os autos com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 162), uma vez citada (fl. 59), a ré contestou às fls. 60/66 oportunidade na qual, preliminarmente, disse ser a autora carecedora de ação. No mérito, de maneira pormenorizada e pontual, rebateu as assertivas da autora, atentando para o exercício regular do direito e a ausência de culpa. Finalizou postulando a improcedência da pretensão inicial, juntando apenas documentos os atinentes à sua regularidade jurídico-processual, nem pagou as custas pela juntada de procuração.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 87/136, repristinando os argumentos da petição inicial. 

Encerrada a instrução, dada o desinteresse na produção de outras provas (fl. 181), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 184/189 e 195). 

A ré regularizou a questão da custas às fls. 191/192.

É o relatório. 

Fundamento e Decido.  

I - DO PEDIDO DECLARATÓRIO

No atual contexto do Judiciário, ferramentas processuais que outrora foram mitigadas em nome da instrumentalidade despontam novamente como recursos de que podem se valer o juiz e as partes para evitar maiores delongas e imprimir celeridade ao trâmite processual. 

Entre elas, destacamos o ônus da impugnação, previsto no artigo 302 do Código de Processo Civil, que implica na responsabilidade que tem o réu de, em sua defesa, impugnar de forma especificada e precisa cada um dos fatos narrados pelo autor na inicial, sob pena de, em não o fazendo, consumar-se a preclusão. 

O ônus da impugnação específica é um verdadeiro encargo processual, do qual decorre a necessidade de atenção e cuidados extremos por parte do advogado do réu ao ofertar uma contestação, sob pena de, em não o fazendo, dar azo ao julgamento antecipado, perdendo, em princípio, a oportunidade de produzir as provas que poderiam favorecer seu cliente. 

Sem embargo, embora a presunção de veracidade dos fatos não contestados tenha sempre caráter relativo, isto é, pode ser elidida mediante prova em contrário, em se tratando de matéria puramente de direito, ou ainda, de direito ou de fato, sem que haja necessidade de produção de prova em audiência, é possível o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330 do diploma adjetivo. 

Conforme ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO, ?o artigo 302 do Código de Processo Civil dá por ineficazes as inconvenientes e às vezes maliciosas contestações por negação geral, consistentes em dizer simplesmente que os fatos não se passaram conforme descritos na inicial, mas sem esclarecer por que os nega, nem como, na versão do réu, os fatos teriam acontecido?. 

E não poderia ser diferente, uma vez que, a partir da contestação, é que são fixados os limites do conflito de interesses e dos pontos controvertidos sobre os quais, eventualmente, será necessário fazer prova. Por esse motivo é que o artigo 303 do Código de Processo Civil limita a possibilidade de deduzir novas alegações no processo, estabelecendo a preclusão consumativa. 

Deste modo, mais preocupada com a questão reparatória que com a lisura da cobrança, a ré nada colacionou ao feito que pudesse dar suporte à sua ação. Assim, seja pelo ângulo que se observe, o pedido declaratório se faz de mister. Restam as questões indenizatória moral e material.

II ? DO DANO MORAL

Não se tem dúvida de que tanto a anotação quanto a ameaça de anotação perante os cadastros dos serviços de proteção ao crédito é medida lícita, que se defere àqueles que, de forma legitima e nos estreitos limites que lhes são impostos pela legislação consumerista, pretendem exigir de seus devedores obrigações inadimplidas. Todavia, não menos certo é que se impõe o dever inafastável de cautela a quem pretende promover qualquer registro negativo em tais cadastros, pena de se violar o direito à preservação da boa reputação daqueles que não estejam em situação de inadimplência, direito este que é protegido tanto pela legislação ordinária, como também pelo próprio texto constitucional. Acerca do tema CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta: 

?Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração?. 

Desta forma, vê-se que se teriam configurados os requisitos do dever de indenizar, não fosse um detalhe: Observando-se o documento de fl. 44, verifica-se que a inscrição feita pela ré não é a única que pende em desfavor do autor. Outras existentes, de outros empreendimentos que não a ré, aos quais o autor não impugnou de forma específica. Assim, custa a crer que justo o débito indevido tenha sido aquele a impedir que o autor imergisse em novo débito.

Destarte, na linha firmada pela Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, prevalece que ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS PARA declarar inexigível o débito apontado na inicial, em todos seus efeitos; sem indenização por danos morais. Como medida de efetividade da prestação jurisdicional, levando-se em conta a decisão de fl. 162 (ora reiterada), imponho ao réu a obrigação de manter as exclusões das negativações, pena de pagar multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00, para cada nova negativação. 
Repartir-se-ão entre as partes custas e despesas processuais, estando a cargo de cada qual a verba honorária devida a seu respectivo patrono.

Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos desta decisão. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 23 de julho de 2013.
