

SENTENÇA

Processo nº:0029703-19.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Admilson Dias Gonçalves
Requerido:Hamilton de Oliveira Leão



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Decorridos mais de trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem qualquer manifestação das partes (fls. 13), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de abril de 2014.
