

CONCLUSÃO 
Em 3/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0029309-17.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Juliete Santos Almeida
Requerido:Shopping SP Market

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Juliete Santos Almeida ajuizou ação contra Shopping SP Market. Afirma que passeava no Shopping SP Market no dia 20 de novembro de 2009, quando o teto da loja C&A, onde estava, desabou. Destroços do teto, concreto, areia, água, lâmpadas caíram sobre a autora. Houve tumulto, as pessoas se empurravam, os pertences da requerente foram danificados. Ao chegar ao exterior do "shopping" percebeu que estava com um grande corte na cabeça e suas roupas estavam sujas, inclusive de sangue. Uma de suas amigas ligou para o pai da autora, que, chegando, a levou ao Hospital Evaldo Foz, onde foi atendida. Levou cinco pontos na cabeça e enquanto aguardava a realização de exames teve uma crise respiratória. Medicada, foi liberada apenas à noite. Durante uma semana não realizou suas atividades habituais, pois sentia-se cansada e fraca. Após novos exames verificou que estava com infecção respiratória. Sofreu forte abalo emocional. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de 80 salários mínimos.
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. Sustenta que a autora, embora mencione danos materiais, nada comprovou a respeito de sua ocorrência. Não agiu com culpa no evento. A presença de fortes chuvas e ventos que atingiram o local foram a causa do desabamento. As condições climáticas do dia dos fatos eram terríveis e foram reconhecidas por perícia técnica da Secretaria da Segurança Pública. Os ventos e chuvas causaram destruição nas imediações do Shopping. Como o desabamento ocorreu em razão de eventos da natureza, deve ser reconhecida a força maior, que representa hipótese de excludente de culpabilidade. Ainda que assim não fosse, não há danos que justifiquem o pagamento da indenização pleiteada. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessária a prova pericial requerida. Quando compareceu na Delegacia de Polícia a autora informou ter sofrido lesões corporais leves (fls. 21). Em nenhum momento a inicial afirma que o acidente resultou em dano estético, tal como o quesito de número 3 indaga (fls. 70).
Ademais, embora tenha recebido requisição para perícia a ser realizada no IML, a requerente não trouxe o laudo dela resultante.
Também não é necessária prova oral.
É incontroverso que a autora estava no Shopping quando o desabamento aconteceu, e que o acidente lhe causou ferimento corto-contuso em região occipital (fls. 25). O corte foi suturado, como informa a inicial (fls. 25).
Resta analisar se o fato justifica o pagamento de indenização por danos morais, e se o réu tem responsabilidade e pode ser condenado a pagá-la.
3. O réu não é parte ilegítima para figurar no pólo passivo.
A ré não era a responsável direta pela obra que deu causa ao desabamento mas foi quem escolheu a empresa responsável pela execução dos serviços. Perante seus consumidores, responde pelos danos decorrentes da obra, caso se demonstre que agiu com culpa "in eligendo" ou "in vigilando" ao escolher a empresa responsável pela execução da obra e ao fiscalizar os trabalhos.
4. O laudo elaborado pelo núcleo de engenharia da Polícia Técnico-Científica (fls. 137/ ) concluiu que a causa do desabamento foram as fortes chuvas e vento que atingiram a região, aliada ao estágio em que se encontravam os serviços em execução da alvenaria. Antes, esclareceu que a obra estava no estágio de cura da argamassa de assentamento e do "grout" de preenchimento das cintas e pilaretes. Depreende-se, daí, que o muro não estava sólido o suficiente naquele estágio da obra e, ao ser atingido pelos forte ventos e chuvas intensas, acabou desabamento e atingindo parte da cobertura do shopping.
A perícia observou que a obra estava sendo realizada de acordo com os projetos, e que havia sido iniciada em maio de 2009 (fls. 140). As alvenarias estavam próximas da conclusão (fls. 144).
Ou seja: a ré não decidiu começar as obras de alvenaria, cujo processo de cura de argamassa a deixa suscetível aos fortes ventos e chuvas durante determinado período, em época cujo clima favorece tais intempéries. Começou em maio, quando chuvas e ventos fortes não são constantes, nem previstos. Em novembro, quando o acidente aconteceu, as alvenarias estavam quase concluídas. Não agiu, portanto, com negligência.
Foi surpreendida pelas condições climáticas que infelizmente coincidiram com o estágio da obra, na qual nenhuma irregularidade técnica foi constatada pela perícia. 
Trata-se de força maior, representada pelas chuvas e ventos que causaram o desabamento. Fatos da natureza que impedem qualquer providência são causa excludente de responsabilidade.
Embora o Código de Defesa do Consumidor estabeleça a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços (art. 14), esclarece que o fornecedor não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste. É o caso dos autos. A obra, parte da prestação de serviços, causou desabamento não por falha na prestação de serviços, mas por fatos imprevisíveis e inevitáveis.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
