

SENTENÇA

Processo nº:0029526-63.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Venturini Toldos e Abrigos Ltda. ME
Requerido:Victorine Design Coberturas Ltda.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. VENTURINI TOLDOS E ABRIGOS LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra VICTORINE DESIGN COBERTURAS LTDA, alegando, em síntese, que: a) é empresa constituída há mais de 17 anos, comercializando coberturas de policarbonato e toldos; b) constatou que a ré mantêm site com elementos semelhantes à autora, em especial o nome fantasia e fotos de obras semelhantes às da requerente, além de atuar na mesma região geográfica; c) o proprietário da requerida havia anteriormente trabalhado para a autora, abrindo empresa concorrente; d) a semelhança do nome acarreta confusão perante os consumidores. 
Pretende o acolhimento do pedido para que a ré seja condenada a alterar o nome comercial e ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Não foi deferida liminar (fls. 99).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 117/127). Alega em defesa que: a) o nome correto da autora é Toldos e Abrigos Venturini, jamais tendo a requerente usado o nome indicado na inicial; b) a autora somente apresentou registro do nome depois da abertura da empresa requerida; c) não atuam no mesmo ramo; d) as fotos indicam o modo correto de instalar as coberturas, que não podem ser feitas de modo diverso; e) o representante da requerida apenas prestou serviços temporários à autora, na venda de produtos, sem acesso ou conhecimento técnico quanto à fabricação de coberturas; f) não há proteção para o nome da requerida, impugnando os pedidos formulados. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 161/174). O processo foi saneado (fls. 182) e realizada audiência de instrução (fls. 207/209).
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A similitude do nome comercial adotado pela requerida, ciente da existência há longo tempo da empresa autora no mercado, no mesmo ramo de atuação, é apta a gerar confusão junto aos consumidores, caracterizando concorrência desleal. 
Ficou demonstrado que a empresa requerida surgiu vários anos depois da autora, que já se encontrava no mercado, atuando sob o nome comercial de Venturini.
Diversamente do alegado pela requerida, a questão não é de direito de marca, não sendo decisiva a obtenção de registro perante o INPI. 
O caso deve ser analisado à luz da concorrência desleal, pois a requerida tinha pleno conhecimento da existência do nome como a autora era conhecida no mercado, tanto que o representante da ré era antigo representante comercial dos produtos da autora. 
Ainda que os nomes tenham grafias diversas, foneticamente são muito semelhantes, gerando confusão perante os consumidores, concorrendo a requerida de maneira irregular com a autora. 
Assim, procede o pedido formulado no que tange à alteração do nome comercial. 
A concorrência desleal atinge o patrimônio imaterial da reclamante, a qual faz jus à reparação de dano moral. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 10.000,00.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) condenar a requerida a alterar o nome comercial, retirando a expressão Victorine ou outra de mesmo radical, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, sem prejuízo da adoção de outras medidas de execução específica da obrigação de fazer;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 11 de junho de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
