

SENTENÇA

Processo nº:0029084-89.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Meri Soares da Silva Souza
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Do que se colhe dos autos, a parte autora não procedeu ao correto preenchimento de seu nome quando da aquisição do bilhete junto à ré, pois deixou de fazer constar seu sobrenome, indicando, tão somente, seu nome composto Ana Meri.
E é fato notório que os sites das companhias aéreas são bastante claros quanto a necessidade de correto preenchimento dos campos relacionados à identificação do passageiro.
Isto porque, a companhia aérea realmente possui como encargo a estrita observância da Instrução de Aviação Civil - LAC 107-1002, segundo a qual:
"2 IDENTIFICAÇÃO DE PASSAGEIRO
2.1 OBRIGATORIEDADE
2.1.1 Ao proceder o despacho do passageiro, a empresa aérea deverá solicitar o seu documento legal de identidade, compatibilizando a fotografia com o portador, bem como verificando a validade e registrando o tipo,  número e órgão expedidor, conciliando-o com seu bilhete de passagem e bagagem ".
Diante disso, é certo que, não havendo integral identidade entre o nome do passageiro e o nome constante do bilhete, a ré tem por obrigação legal impedir o embarque.
Todavia, o caso em tela guarda peculiaridade, pois era perfeitamente possível à ré proceder à correta identificação da autora, sendo de concluir que, se não o fez, agiu com negligência e displicência ao negar o embarque, sem qualquer outro esforço de identificação.
E tanto é assim que a requerente pôde tomar o vôo de volta junto à ré com o bilhete que possuía o mesmo nome do constante do bilhete recusado, quando do embarque de ida.
Assim, deve a ré indenizar a autora pelo dano material suportado, consistente no valor da segunda passagem aérea que teve de ser adquirida com destino a Natal.
Não há, todavia, que se falar em indenização por danos morais.
Isto porque, ainda que se reconheça que a autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, verifica-se que houve falha proporcional de ambas as partes, pois, de um lado, a autora foi negligente ao preencher seus dados pessoais de forma incompleta quando da aquisição da passagem, deixando de ler as orientações efetivamente fornecidas pela ré, e, por outro, a ré também foi negligente, pois negou o embarque sem qualquer esforço para identificação da passageira. Desde modo, a concorrência de culpas é suficiente para afastar a exigência de indenização por danos morais.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 727,49, atualizado pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
