

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029923-36.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rosa Maria Brito Jose, CPF 127.178.328-23
Requerido:Pier Comércio de Móveis Ltda, CNPJ 07.018.342/0001-88
Data da audiência:10/10/2012 às 15:00h




Aos 10 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, desacompanhada, e a ré, representada pelo Sr. Omar abd Zoghbi, RG 34139214-5, acompanhado pelo Dr. Jose Carlos Francez, OAB/SP 139820. Audiência gravada no Vídeo 864/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Pela requerida, foi solicitada a juntada de documentos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Em sua defesa a ré não se opõe à rescisão do negócio sem ônus para a autora. Todavia, insurge-se contra a imposição da obrigação de entrega dos cheques sob pena de pagamento de quantia certa. Ressalta que os cheques foram sustados e bem por isso não serão compensados em conta da autora. Razão não assiste a ré. Os cheques são títulos cambiais de livre circulação, razão pela qual, se não devolvidos, podem ensejar a propositura de ação de cobrança, sem prejuízo de eventual protesto, tudo em desfavor da autora. Assim, diante da rescisão, deve ocorrer sim a restituição das cártulas à autora sob pena de conversão em perdas e danos. Caberá à ré providenciar o necessário visando o resgate dos títulos para então devolvê-los à autora. Eventual acordo realizado com a fábrica ou terceiro que adquiriu o fundo de comércio da ré não se opõe à consumidora, cabendo eventual discussão em via regressiva. Por fim, considerando a responsabilidade solidária que recais sobre fábrica e fornecedor, irrelevante é o percentual do preço pago por financeira aos integrantes da cadeia produtiva. Ante o exposto julgo procedente a demanda para: a) desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a autora; b) condenar a ré em obrigação de fazer consistente na devolução dos cheques no prazo de 45 dias sob pena de conversão em indenização por perdas e danos desde já estimada no valor correspondente ao valor das cártulas, atualizado a contar da emissão dos cheques. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
