

SENTENÇA

Processo nº:0029468-30.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Ministério Publico do Estado de São Paulo
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação civil pública com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face da PREFEITURA DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais) para reparar os danos morais coletivos e a indenizar genericamente os danos morais suportados por todas as vítimas de agressões, resultantes dos excessos praticados por guardas civis metropolitanos, durante abordagens em razão de a pessoa encontrar-se em situação de rua, sem prejuízo da responsabilização pessoal do agente público autor da agressão na esfera penal. Sustentou os pedidos na inconstitucionalidade do artigo 1º, XI da Lei Municipal nº 13.866/2004 e na grave violação da dignidade dos moradores de rua da Capital perpetrada pelos integrantes da Guarda Civil Metropolitana, que agiriam de modo violento e truculento contra essas pessoas, em afronta ao que dispõe as normas que regem o órgão. Disse, também, que as apurações realizadas no inquérito civil nº 14.725.132/2010-9 demonstraram que as violações retro referidas não ocorreram de modo isolado, tanto que veículos de comunicação assim noticiaram, além do que se apurou, na Comissão de Direitos Humanos da Câmara Municipal, um ?contrato de gestão? entre a Secretaria Municipal de Segurança Urbana e a Guarda Civil Metropolitana, que estabelecia uma ?missão? aos guardas civis metropolitanos, qual seja, impedir a presença de moradores de rua em determinado perímetro da cidade. Trouxe abastada fundamentação das teses colocadas na inicial, instruindo-a com documentos (anexo com 03 volumes).
A fls. 81/105 houve a emenda da inicial, em que se pleiteou a antecipação de tutela, indeferida a fls. 106.
Embargos de declaração a fls. 107/111, rejeitados a fls. 507.
Citado, o requerido apresentou contestação, arguindo, em preliminar, a ilegitimidade ativa, a falta de interesse processual e a inépcia da inicial; no mérito pediu a improcedência, com fundamento na legalidade da conduta da Guarda Civil Metropolitana e de seus agentes. Sustentou a quebra do princípio da unicidade do Ministério Público e a ausência dos requisitos que possam sustentar a responsabilidade civil do ente público. Refutou a existência dos danos morais (fls. 113/506).
Pedido de julgamento no estado pelo requerido a fls. 510.
Réplica a fls. 512/525, com pedido de julgamento no estado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, porque desnecessária a instalação da fase de instrução, ante a falta de interesse das partes.
À defesa indireta.
I - Legitimidade ativa.
O Ministério Público fundamenta sua legitimidade ativa nas disposições contidas nos artigos 81 e 82, I, do Código de Defesa do Consumidor, normas de caráter geral aplicáveis a todas as demandas envolvendo a defesa de interesses/direitos transindividuais, aliados aos artigos 127 e 129, II e III da CF, que tratam das atribuições do Parquet.
Em relação à tutela coletiva não me parece existir dúvidas acerca da legitimidade ministerial, afinal, o que se pede ? reparação de dano moral coletivo ? e os fundamentos desse pedido ? violação a princípios e a direitos fundamentais garantidos pela Magna Carta ? guardam perfeita consonância com as funções institucionais daquele órgão público (relevância social) e há unicidade e indivisibilidade do bem jurídico protegido.
A bem de ver, embora fundamentado o pleito no direito coletivo, assemelha-se mais ao difuso, haja vista que ?relacionado a um número indeterminado de pessoas, vinculados por uma relação factual?. De toda sorte, certa é a legitimidade ativa do Ministério Público nessa seara.
O mesmo, no entanto, não ocorre em relação ao pedido indenizatório genérico, eis que não há, aqui, qualquer caracterização de interesse/direito individual homogêneo e de origem comum essencial à defesa ?coletiva?, senão a aglutinação de demandas individuais, baseadas em fatos diversos, que guardam similitude apenas porque o suposto agressor é servidor público municipal, integrante da Guarda Civil Metropolitana.
Tanto é assim que na própria inicial, assim como no inquérito civil que a acompanha, noticiam-se práticas variadas de violação de direitos, supostamente cometidas por Guardas Civis Metropolitanos, consistentes em subtração de bens e documentos, agressões físicas e morais, desvio de poder, etc., as quais poderão subsidiar ações individuais de reparação de danos, em que as vítimas deverão demonstrar, em cada caso concreto, a ação causadora do dano, a existência e extensão desses danos, enfim, os elementos de responsabilidade civil exigíveis na espécie.
Note-se, outrossim, que a condenação genérica tem por fundamento o artigo 95 do CDC, o qual está inserto no capítulo destinado à ?tutela coletiva para a defesa de interesses individuais homogêneos?, de sorte que sem qualquer relevância e/ou fundamento legal eventual tentativa de caracterizar os direitos supostamente violados nas demais categorias ? difusos ou coletivos -.
Reconheço, pois, a ilegitimidade ministerial em relação do pedido condenatório genérico.
II ? falta de interesse processual.
Não há que se falar em ausência de interesse de agir do autor em relação ao pedido declaratório de inconstitucionalidade, afinal, não se objetiva o controle direto, mas o controle difuso incidenter tantum, eis que um dos fundamentos (causa de pedir) dos pedidos principais, que são condenatórios. Eventual reconhecimento judicial da inconstitucionalidade defendida pelo órgão ministerial terá valor apenas e tão somente para os fins indenizatórios desta demanda, sem se pretender extirpar a norma atacada do ordenamento jurídico de forma geral e abstrata, o que deve ser objeto do controle concentrado de constitucionalidade, a ser pleiteado pelos legitimados a tanto e perante os órgãos do Poder Judiciário competentes.
Confira-se, nesse sentido:
?Processo civil ? Ação civil pública ? Declaração de inconstitucionalidade ? Legitimidade do Ministério Público reconhecida ? Precedentes desta Corte. 1. A pretensão não está dirigida a se declarar a inconstitucionalidade de uma norma geral e abstrata. Pretende-se tirar do mundo jurídico uma norma, por afrontar a Constituição Federal, que incide sobre uma situação concreta. A ação civil pública em exame trata de fato materializado, individualizado, ao qual se aplica uma norma considerada inconstitucional. (...) 3. A declaração incidental de inconstitucionalidade da Norma 03/98 é causa de pedir. Os pedidos decorrem da fundamentação, sendo que, no caso específico de controle difuso da constitucionalidade das leis, em sendo prejudicial do mérito, a referida declaração é destacada por motivos técnicos também quando da elaboração do pedido. A declaração de inconstitucionalidade no contexto dos autos não pode ser vista como integrante do pedido principal. 4. O controle difuso da constitucionalidade é permitido a todo e qualquer órgão do Poder Judiciário, em qualquer grau, uma vez que a questão da inconstitucionalidade é resolvida apenas incidentalmente, como matéria prejudicial. Não gera usurpação da competência do colendo STF o controle difuso de constitucionalidade em ação civil pública, conforme já pronunciado também aquela Corte. (...)?. (STJ ? Resp 623.325/GO ? rel. Min. José Delgado ? j. 28.09.2004).
III ? inépcia da inicial.
A petição inicial, por sua vez, é apta, eis que preenche os requisitos legais e não apresenta os vícios descritos no art. 295 do CPC. Ademais, embora extensa a inicial, fácil entender a causa de pedir e o pedido, assim como a correlação entre ambos.
IV  Quebra da unicidade do órgão ministerial.
Também não prevalece a tese de quebra da unicidade do Ministério Público, afinal, a atuação do órgão está afeta à Promotoria de Justiça de Direitos Humanos da Capital, tanto que foi ela, por meio de seus representantes, quem presidiu o inquérito civil que fundamenta a lide e quem ingressou com a demanda.
Ao mérito.
- Inconstitucionalidade do artigo 1º, XI, da Lei Municipal nº 13.866/2004.
O controle de constitucionalidade difuso ou por via de exceção somente tem cabimento para se decidir um caso concreto, em que o Magistrado reconhecendo a contrariedade da norma em face da Constituição Federal afasta sua aplicação para a solução do litígio; não há a possibilidade de simples declaração da inconstitucionalidade como objeto principal da demanda. Oportunas, a respeito, as palavras de Alexandre de Moraes (Direito Constitucional, 22ª edição, 2007, Editora Atlas Jurídico, São Paulo, págs. 699/701):
?(...) Na via de exceção, a pronúncia do Judiciário, sobre a inconstitucionalidade, não é feita enquanto manifestação sobre o objeto principal da lide, mas sim sobre questão prévia, indispensável ao julgamento do mérito. Nesta via, o que é outorgado ao interessado é obter a declaração de inconstitucionalidade somente para o efeito de isentá-la, no caso concreto, do cumprimento da lei ou ato, produzidos em desacordo com a Lei maior. Entretanto, este ato ou lei permanecem válidos no que se refere à sua força obrigatória com relação a terceiros.
(...) O controle difuso caracteriza-se, principalmente, pelo fato de ser exercitável somente perante um caso concreto a ser decidido pelo Poder Judiciário. Assim, posto um litígio em juízo, o Poder Judiciário deverá solucioná-lo e para tanto, incidentalmente, deverá analisar a constitucionalidade ou não da lei ou do ato normativo. A declaração de inconstitucionalidade é necessária para o deslinde do caso concreto, não sendo, pois, objeto principal da ação.?
Nessa toada, analiso a questão posta.
Não me parece, como quer crer o autor, que o inciso atacado (art. 1º, XI, da Lei Municipal nº 13.866/2004, introduzido pela Lei Municipal nº 14.879/2004) padeça do vício de inconstitucionalidade, seja formal, seja material.
Assim diz o alvo da impugnação:
Art. 1º A Guarda Civil Metropolitana de São Paulo, principal órgão de execução da política municipal de segurança urbana, de natureza permanente, uniformizada, armada, baseada na hierarquia e disciplina, tem as seguintes atribuições:
(...) XI - atuar na proteção de pessoas em situação de risco, encaminhando e apoiando as ações sociais, em conformidade com os programas e ações integradas;
Ora, equivoca-se o i. Promotor de Justiça subscritor da inicial ao aduzir que o inciso contestado defere o ?exercício de polícia ostensiva ou judiciária (sic)? à Guarda Civil Metropolitana, eis que o que se permite é o exercício do Poder de Polícia incito ao ente público municipal, a bem da salvaguarda de seu patrimônio e em colaboração a outros órgãos municipais que prestam serviços de auxílio aos necessitados e vulneráveis. O desvio apontado pelo Parquet estaria amparado, se esse fosse o fundamento do pedido, no que está contido no inciso I do retro citado dispositivo, em que se prevê expressamente o exercício de funções típicas dos órgãos integrantes da Segurança Pública (polícias civil e militar), tanto que a inconstitucionalidade daquele inciso (I) foi declarada pelo e. Tribunal de Justiça de São Paulo, não o suscitado pelo autor.
Tanto é assim, que o próprio Ministério Público Paulista, por meio de outro membro da instituição, meses após o ajuizamento desta demanda, emitiu ?recomendação? à Municipalidade para que a GCM fosse mantida nas ruas, impedindo a ocupação de bens públicos por ?moradores de rua? e outros indivíduos (fls. 150/156). Fosse realmente inconstitucional o inciso invocado, o Parquet não teria emitido dita recomendação, que bem se atrela a ele.
 Note-se que aqui não está em análise os desvios indevidos de condutas dos agentes públicos, mas apenas e tão-somente o que se inclui nas atribuições da GCM ? esse o limite do controle de constitucionalidade difuso desta lide ? e, nessa seara, entendo que o inciso combatido não ofende aos parâmetros impostos pelo artigo 144, §8º da CF.
Afasto, pois, a tese de inconstitucionalidade pedida na inicial.
- Danos morais coletivos.
Não há como prevalecer, igualmente, o pedido condenatório remanescente, eis que o autor não se desincumbiu de seu ônus processual ao deixar de comprovar, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, que os propalados desvios de conduta e agressões aos direitos dos moradores de rua são práticas constantes dos integrantes da Guarda Civil Metropolitana e/ou fazem parte da política institucional e/ou são incentivadas pela Administração Pública Municipal.
Ao reverso, os elementos de prova trazidos com a inicial demonstram que excessos e desvios aconteceram, porém, foram casos isolados, ainda que em quantidade razoável, e que os órgãos censores daquela instituição agiram prontamente para reprimir e punir administrativamente os transgressores. Fosse fato, tal como quer crer o autor, que essas condutas são apoiadas pela Administração Municipal e até mesmo colocadas como legítimo modo de agir nos cursos de formação da GCM, por certo que os órgãos de cúpula não as reprimiriam, eis que supostamente legais, de onde legitimar-se-ia o acolhimento do pleito inaugural. Todavia, não é o que acontece.
Importante pontuar que o dano moral coletivo não decorre tão-só da quantidade de agressões praticadas por agentes da GCM, mas, acima de tudo, de práticas reiteradas fundamentadas na política institucional.
E mesmo que assim não fosse, os relatos trazidos pelo autor e que integram o inquérito civil não são suficientes para subsidiar a tese inicial, haja vista que produzidos sem o contraditório, sendo certo que não há como se aceitar a mera homologação judicial daquilo que o Ministério Público colheu unilateral e administrativamente. Entender o contrário ofenderia os mais comezinhos princípios de nosso sistema jurídico e, porque não, do Estado Democrático de Direito.
Não se alegue que esses elementos foram colocados sob o crivo do devido processo legal ao serem trazidos a Juízo, porque assim não o é, na medida em que não se oportunizou à requerida inquirir, em contraditório, as testemunhas ouvidas pelo Parquet, anotando-se que não incumbia à Municipalidade fazer a prova negativa, mas ao autor confirmar o que teria sido apurado administrativamente.
Tampouco reportagens da mídia impressa, televisiva ou comunitária, são capazes de trazer qualquer presunção de veracidade daquilo que se alega na inicial, eis que, não raras as vezes, trazem visões não condizentes com a realidade. Enfim, as teses iniciais carecem de comprovação.
Finalmente, torno a repetir, eventuais excessos cometidos por agentes públicos e noticiados nos elementos colhidos no inquérito civil podem e devem ser apurados e punidos, assim como as vítimas dessas agressões hão que ser reparadas, porém, mediante ações individuais, eis que decorrentes de fatos individuais.
Dessa forma, porque não demonstrados atos que possam sustentar o dano coletivo, o pedido inicial há que ser rechaçado.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito em relação ao pedido de condenação genérica, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido remanescente, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem condenação em verbas de sucumbência (art. 18 da LACP), eis que não se caracterizou má-fé do autor.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
