

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029604-05.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedita da Guarda Cardoso
Requerido:Loteamentos Sítios e Recreios Collinas de Porangaba Ltda., na pessoa de seu representante legal

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




BENEDITA DA GUARDA CARDOSO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com pedido de restituição de valores em face de LOTEAMENTO SÍTIOS E RECREIOS COLINAS DE PORANGABA LTDA, também qualificado, visando, em resumo, rescindir o instrumento particular de compromisso de compra e venda firmado entre as partes em 21/02/2010, com a consequente devolução dos valores pagos no montante de R$ 11.567,47.

Alega a autora que, celebrado o citado compromisso, pagou parte do preço e, por não possuir condições financeiras para cumprir o contrato, resolveu desistir do negócio. No entanto, o requerido não quer devolver o que foi pago, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.



Requereu tutela antecipada para impedir a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos na integralidade, devidamente corrigido, inclusive aqueles pagos a título de corretagem.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/47).

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 85/104) alegando, em síntese, que: a autora tornou-se inadimplente com relação as parcelas, bem como das taxas de manutenção e tributos incidentes sobre o bem; a culpa pela rescisão contratual é da autora, que está inadimplente desde a parcela vencida em 10/12/2010; também estão em aberto as taxas de manutenção relativas ao período de 10/01/2011 a 10/07/2011, bem como os tributos vencidos no período de 10/04/2011 a 10/07/2011; em 17/06/2011 enviou notificação à autora informando os débitos pendentes; pagou as parcelas de IPTU vencidas; tem direito ao ressarcimento pelos custos com a quebra do contrato; a restituição de valores deve observar as deduções contidas na cláusula 19 do contrato (tributos, multa de 10% do valor do contrato e 0,9% do valor do contrato multiplicado pelo número de meses em que a autora teve a posse do imóvel; a comissão de corretagem foi objeto de contrato autônomo, não cabendo restituição.

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 160/170).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito exclusivamente de direito, sendo prescindível qualquer dilação probatória.

A ação é parcialmente procedente. 

Resultou incontroverso nos autos a contratação e o inadimplemento da autora, sendo de rigor a rescisão da avença que ora se postula. 

Nesse cenário, como consequência lógica à rescisão, que foi assente pelo requerido, deixa a autora de exercer o direito à aquisição da propriedade e posse do imóvel, vez que ausente qualquer causa jurídica que a fundamente. Em contrapartida, faz jus à devolução das quantias pagas.

Nestas condições, resta para exame apenas a questão relativa ao valor passível de restituição ao promissário comprador desistente.

De início, reputo inconsistente a afirmação do requerido de que do valor a ser considerado para cálculo do percentual de restituição deve ser afastado o montante de R$ 3.363,00, pago pela autora à empresa responsável pela intermediação do negócio.

Isto porque, como se sabe, compete ao alienante, em regra geral, o pagamento da comissão de corretagem, tanto que este já considera esse correspondente valor no cálculo do preço. Por vantagens tributárias, todavia, têm as incorporadoras optado por exigir dos compradores pagamentos direcionados diretamente à empresa corretora, sem que isso, contudo, possa desnaturar o ato como de sua responsabilidade.

No caso dos autos, o pagamento a título de comissão de corretagem efetuado à empresa Alves Cardoso (fls. 24/25), não afasta a responsabilidade do requerido vendedor, notadamente, repise-se, por ser sua a obrigação de restituir e de arcar com o pagamento de tal intermediação, não constituindo obrigação autônoma.
Desta feita, deverá o requerido restituir à autora os valores pagos a título de comissão de corretagem.

Nesse sentido, confira-se:

9278514-49.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Fortes Barbosa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/02/2011 
Data de registro: 28/02/2011 
Outros números: 994080173290 
Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda. Inadimplência dos compradores. Circunstância que não impede a devolução das parcelas ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda. Inadimplência dos compradores. Circunstância que não impede a devolução das parcelas pagas e que se faz necessária, sob pena de ferir o art. 53 do CDC. Direito do consumidor de obter a devolução imediata das parcelas pagas, admitindo-se a retenção de percentual de 20% a titulo de perdas e danos, incluída a comissão de corretagem. Entendimentos pacificados por súmulas deste Tribunal de Justiça. Devido o pagamento pelo longo período de ocupação do imóvel por parte dos compradores. IPTU e despesas condominiais a cargo dos adquirentes. Juros de mora devidos. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido. 

No entanto, deve ser deduzido do valor pago o percentual a título de despesas administrativas suportadas pelo alienante requerido, aí incluídas as de corretagem e publicidade, conforme jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça, bem como a despesas atreladas à manutenção do imóvel. 

E o percentual aceito como suficiente, para não haver prejuízo ao alienante que não deu causa à rescisão, embora com pequenas variações, gira em torno de 10% (dez por cento) do total pago.

Aliás, nesse sentido e direção, vem se posicionando o E. Tribunal de Justiça. Apelação Cível n. 85.058-4, que teve como Relator o Desembargador CÉSAR LACERDA, cuja ementa apresenta a seguinte redação:


"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Culpa dos adquirentes que não reúnem condições pessoais de obter financiamento e honrar ajuste - Previsão contratual para devolução das quantias pagas, com retenção de 10% do preço do negócio, a título de prefixação de perdas e danos - Ausência de abusividade - Multa que se destina a cobrir despesas várias inerentes ao negócio desfeito (corretagem, administração, publicidade) - Recurso provido".

9153788-42.2004.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Helio Faria 
Comarca: Itatiba 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/10/2011 
Data de registro: 19/10/2011 
Outros números: 3575704400 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Restituição de quantias pagas Inadimplemento dos próprios compromissários compradores Possibilidade Súmula nº 01 da Seção de Direito Privado do TJSP Percentual fixado em contrato de 50% dos valores pagos que é manifestamente excessivo Redução da cláusula penal a parâmetros de ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Restituição de quantias pagas Inadimplemento dos próprios compromissários compradores Possibilidade Súmula nº 01 da Seção de Direito Privado do TJSP Percentual fixado em contrato de 50% dos valores pagos que é manifestamente excessivo Redução da cláusula penal a parâmetros de equidade Artigo 924, do Código Civil de 1916 (art. 413 do atual Código Civil) Percentagem de retenção de 10% decidida pelo MM. Juiz monocrático que atende à razoabilidade Sentença confirmada, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno do TJSP Recurso não provido

9221039-48.2002.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Viviani Nicolau 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/06/2011 
Data de registro: 08/06/2011 
Outros números: 2565424000 
Ementa: ... pagos sob pena de enriquecimento sem causa da promissária vendedora Afastamento da determinação contida na sentença de que a cláusula deverá prever a retenção do valor máximo de 10% das quantias pagas pelos compromissários compradores inadimplentes, uma vez ... Ementa: ?APELAÇÃO - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA AÇÃO CIVIL PÚBLICA VISANDO DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULAS ABUSIVAS - Procedência resultante da análise individualizada das cláusulas abordadas Apelo da ré Agravo retido Razões reiteradas em preliminar de apelo Relação de consumo configurada Interesses de direitos individuais que se apresentam de forma homogênea - Legitimidade do Ministério Público frente ao disposto no art. 81, III, do Código de Defesa do Consumidor Necessidade e adequação da via eleita Interesse de agir configurado Negado provimento ao agravo retido Preliminar de nulidade por cerceamento de defesa Inconsistência Provas pretendidas pela ré desnecessárias para o julgamento da causa - Insistência na majoração da retenção de valores a título de despesas administrativas - Cláusula penal pelo inadimplemento por culpa do consumidor contratualmente fixada em 10% sobre o valor do contrato Abusividade Alteração da base de cálculo para valores efetivamente pagos sob pena de enriquecimento sem causa da promissária vendedora Afastamento da determinação contida na sentença de que a cláusula deverá prever a retenção do valor máximo de 10% das quantias pagas pelos compromissários compradores inadimplentes, uma vez essa retenção nem sempre será suficiente para a indenização dos prejuízos causados Manutenção da nulidade da cláusula que estabelece que apenas a ré poderá optar entre determinadas atitudes em caso de inadimplemento do compromissário-comprador, com a ressalva de que, havendo divergência entre as iniciativas do compromissário comprador e do compromissário vendedor, a questão terá de ser resolvida em Juízo - Art.. 54, § 2° do Código de Defesa do Consumidor Efeito ?ex tunc? da declaração de nulidade das cláusulas abusivas Retroação à data da conclusão do negócio jurídico Fragilidade da argüição de violação ao princípio pacta sunt servanda Possibilidade, inclusive, de aplicação retroativa da legislação consumerista visando a manutenção do equilíbrio contratual prevista no art. 924 do Código Civil de 1916 Afastamento da condenação genérica a devolução de valores pagos a maior Apelo parcialmente provido. 


9079304-90.2003.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Silvério Ribeiro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/03/2011 
Data de registro: 12/04/2011 
Outros números: 994030455810 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Culpa dos compromissários-compradores - Inadimplemento das prestações avençadas - Afastamento da alegação de atraso na entrega da obra pela vendedora - Devolução dos valores pagos, com retenção de 10% em favor da compromitente-vendedora - ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Culpa dos compromissários-compradores - Inadimplemento das prestações avençadas - Afastamento da alegação de atraso na entrega da obra pela vendedora - Devolução dos valores pagos, com retenção de 10% em favor da compromitente-vendedora - Procedência parcial da ação e improcedência da reconvenção - Recurso dos autores desprovido. 


Insta realçar, bem assim, que a restituição será de imediato e de única vez, não se admitindo a forma parcelada.

Aplica-se aqui, sem maiores delongas, o conteúdo do julgado originário do Superior Tribunal de Justiça que bem equaciona a pretensão:


"Há enriquecimento ilícito da incorporadora na aplicação de cláusula que obriga o consumidor a esperar pelo término completo das obras para reaver seu dinheiro, pois aquela poderá revender imediatamente o bem sem assegurar, ao mesmo tempo, a fruição pelo consumidor do dinheiro ali investido" (Resp 633.793/SC, Terceira Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j . 07/06/2005).

Desta feita, nos termos da fundamentação o correto é se determinar a devolução de 90% dos valores pagos pela autora.

Resta a análise da previsão indenizatória contida na cláusula 19 da avença, de 0,9% do valor do contrato por mês de ocupação do bem, bem como o ressarcimento das despesas com IPTU e encargos municipais.

A dedução de 0,9% não pode ser reconhecida como válida, pois decorre de cláusula patentemente abusiva, já que coloca a parte hipossuficiente do contrato (consumidor) em nítida situação de desvantagem (art. 51, § 1º, III, CDC), atribuindo valor indenizatório superior ao próprio aluguel.

Cumpre realçar, bem assim, ser devida a indenização por perdas e danos, na medida em que a autora privou o réu do uso do imóvel desde dezembro de 2010, quando deixou de pagar o valor do preço combinado nos termos do contrato e passou a ocupar indevidamente o imóvel. 

Todavia, representa medida mais justa e equilibrada, para reparar os prejuízos e evitar enriquecimento sem causa, a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar o réu pelos lucros cessantes, o que, inclusive, é consagrado e admitido pela jurisprudência.
 
Assim, a indenização por perdas e danos, que compreende lucros cessantes e danos emergentes, deve abranger as despesas do imóvel.
Tais despesas são devidas desde a data da imissão na posse até a data da desocupação, que ainda não se verificou, que o réu tiver (e comprovar o efetivo pagamento), em especial o I.P.T.U., além de indenização pela utilização do imóvel, correspondente a um aluguel, em valor a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, desde o não pagamento (dezembro de 2010) até a data da desocupação. 

Esta a forma mais justa de indenizar o réu pela rescisão contratual por culpa da autora, preservando o direito de ambas as partes, já que se a autora não tivesse comprado o imóvel, ele poderia ter sido alugado para terceiros.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes, ante o inadimplemento da autora compromissária compradora e CONDENAR o vendedor requerido LOTEAMENTOS SÍTIOS E RECREIOS COLLINAS DE PORANGABA LTDA. a restituir todos os valores efetivamente pagos pela autora, inclusive a título de corretagem, devidamente corrigidos e de uma só vez, com desconto de: a) 10% a título de taxa de administração; b) despesas relativas ao imóvel desde a data da imissão na posse até a desocupação voluntária do imóvel que o réu tiver (e comprovar o pagamento), como taxas de administração e I.P.T.U.; e c) indenização pela utilização do imóvel, no valor de um aluguel mensal, desde a data da inadimplência (dezembro de 2010) até a data da desocupação, tudo a ser apurado em liquidação de sentença. Em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.
Anoto ser  a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
