

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029101-24.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Yvanice Mendes Soares Fagundes, CPF 134.709.078-97
Salustriano Mendes Soares (Ausente)
Requerido:WebJet Linhas Aéreas S/A, CNPJ 05.730.375/0001-20
Preposta: Priscila Machado RG 30.248.366-4
Data da audiência:11/03/2011 às 15:00 h

Aos 11 de março de 2011, às 15:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceu a requerida Yvanice Mendes Soares Fagundes e WebJet Linhas Aéreas S/A. Ausente o requerente Salustriano Mendes Fagundes. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou frutífera nos seguintes termos:
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 600,00 em uma única parcela, no prazo de 30 dias, na conta corrente de titularidade de Yvanice Mendes Soares Fagundes, junto ao Banco Bradesco, agência 0804-4, conta poupança nr. 0009811-6, CPF 134.709.078-97, mais 4(quatro) passagem de ida e volta (8 trechos) para qualquer destino operado pela Webjet no Brasil, válida por 12 (doze) meses, transferível, não reembolsável, não endossável a outra companhia aérea, condicionada a existência de vaga no vôo, devendo ser solicitada com trinta dias de antecedência, pelo e-mail: acordosjudiciais@webjet.com.br, sendo vedada a emissão das mesmas no período que abranja desde os três dias antecedentes até os três dias posteriores, a todos os feriados nacionais. Ciente ainda o autor que deverá arcar com as taxas de embarque. A eventual inércia do autor em agendar a passagem dentro de seu prazo de validade importará na perda das passagens, sem direito a qualquer tipo de ressarcimento e quitação do presente termo, no que disser respeito à passagens à requerida Webjet. 
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente:


Requerida:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
