

SENTENÇA

Processo nº:0029901-24.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LEANDRO DE SENA
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Determino que seja retificado no nome da empresa ré para constar: VRG LINHAS ÁREAS S/A, anotando-se. 
Passo ao exame do mérito.
À vista do teor da contestação apresentada, restou incontroverso nos autos que o autor teve sua bagagem extraviada por ocasião de uma viagem realizada pela ré, a qual apenas lhe foi restituída dias depois, em mau estado e faltando alguns pertences. Cinge, pois, a discussão, acerca do efetivo dever de indenizar atribuído à ré.
Nesse passo, tem-se como evidente que a ré não cumpriu a contento a obrigação contratual assumida perante o autor, haja vista que, muito embora tenha se comprometido a transportar o autor e sua bagagem pessoal até o local de destino, deixou de apresentar a bagagem do autor ao término da viagem, sendo que, ao restituí-la, ela não se encontrava no estado e com os todos os bens nela guardados.
Cumpre ponderar que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se ao contrato de transporte como o em exame, dado que nele se vê traduzida relação de consumo.
Assim sendo, a responsabilidade civil das companhias aéreas em face do passageiro é de natureza objetiva, isto é, sem a necessidade de se investigar a existência de culpa para legitimar o pagamento de indenizações decorrentes da deficiência do serviço prestado (artigo 14 do CDC).
Acresça-se que a reparação dos danos sofridos deve ser feita integralmente, consoante norma do artigo 6º, inciso VI também do CDC.
Neste diapasão, com relação aos danos materiais, verifica-se que foi juntada aos autos nota fiscal relativa a itens de vestuários adquiridos por ocasião da estada do autor no Estado de Paraíba, no importe de R$ 150,00 (fls. 32).
No tocante aos bens extraviados em definitivo e que estavam em sua bagagem, observa-se que o autor declarou cinco itens à companhia aérea, quais sejam, jaqueta preta, tênis de 4 molas, meia masculina, óculos e carregadores de celulares (fls. 30), semelhantemente ao rol que apresentou a fls. 06 da petição inicial, tendo apenas substituído as meias pelo perfume da marca Carolina Herrera. Estimou, ainda, o valor de tais bens em R$ 2.463,00. 
Saliente-se que na hipótese a ré não impugnou especificamente a estimativa apresentada, observando que, embora elevada, já que os bens enumerados são de marcas famosas, ela é aparentemente compatível com a condição financeira do autor que se declarou empresário, tendo ido à Paraíba para visita de trabalho.
 Ademais, na hipótese, diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência probatória do consumidor aplica-se também a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII da Lei Consumerista, de modo que competia à empresa ré comprovar que os bens referidos na relação apresentada com a inicial não estavam no interior da bagagem extraviada, o que não ocorreu.
Disso se conclui que o prejuízo material sofrido pelo consumidor é aquele declarado na inicial, ou seja, R$ 2.583,00.
De outra parte, patente a ocorrência de danos morais indenizáveis, isto porque, os transtornos e constrangimentos sofridos pelo autor em razão do extravio de sua bagagem extrapolam o âmbito do mero aborrecimento.
Adira-se que os danos morais, em casos que tais, emergem da conduta lesiva, o que torna desnecessária a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial.
Por fim, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-la em R$ 3.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor:
a) R$ 2.583,00, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros e mora de 1% ao mês a partir da citação;
b) R$ 3.500,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 23 de maio de 2012.
