

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029861-30.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Doralice Alves Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.




COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c reintegração e indenização por perdas e danos em face de DORALICE ALVES PEREIRA, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mas ela abandonou o imóvel e deixou de pagar as parcelas a partir de abril de 1995, perfazendo o débito a quantia de R$ 234.523,72. Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu tutela antecipada para a resolução do contrato e reintegração de posse e, ao final, a confirmação da tutela e condenação da ré à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 15/57).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 61/vº).
A ocupante do imóvel, MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA, juntamente com seu antecessor na posse do imóvel, LUCIANO APARECIDO DE OLIVEIRA, ingressaram com pedido de reconsideração (fls. 109/112) da decisão que antecipou a tutela, arguindo, em síntese, que: a transferência do contrato primitivo se deu em 05/05/1999; os atuais ocupantes nunca abandonaram o imóvel; sempre arcaram com o pagamento do condomínio, bem como água e luz; vêm depositando as prestações nos autos de ação civil pública que tramita perante a justiça federal; têm interesse em aderir ao plano 1000; possuem os requisitos necessários à aquisição do bem.
A decisão de antecipação da tutela foi mantida (fl. 116).
As ocupantes do imóvel, MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA e ANDRÉIA DE OLIVEIRA ingressaram com pedido de assistência (fls. 129/131) ratificando a manifestação de fls. 109/112 e alegando que ingressaram com ação de embargos de terceiro para defender a posse do imóvel em litígio. Juntaram documentos (fls. 132/179).
A autora se manifestou sobre o pedido de assistência (fls. 194/200).
A ré foi citada e apresentou defesa (fls. 233/235) alegando, em síntese, que: não abandonou o imóvel; cedeu seus direitos possessório a Luciano Aparecido de Oliveira, que se comprometeu em regularizar a transferência junto à autora; concorda com a rescisão contratual e não se opõe à reintegração; impugna a perda das parcelas pagas.
Réplica a fls. 247/255.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
As partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e os elementos constantes dos autos, em especial o pedido de assistência e a defesa, indicam que a compromissária transferiu o imóvel a terceiros, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula Décima sexta do contrato de fls. 37/39, que autoriza a rescisão do contrato e retomada do imóvel, conforme cláusula Décima Nona - a da mesma avença.
Além disso, se tornou inadimplente, deixando de efetuar o pagamento das parcelas desde abril/1995. 
Ademais, não há nos autos comprovação documental do pagamento integral das prestações mensais do contrato, ônus que competia à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Assim, mesmo que não tivesse ocorrido o abandono, persistiria a infração contratual fundada na inadimplência, com as consequências daí advindas (rescisão e reintegração, cláusula 19ª - c).
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento e infração contratual e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
De outra banda, as alegações trazidas aos autos pelas assistentes, sustentando o depósito judicial das prestações nos autos da ação civil pública ajuizada pela ACETEL, por seus associados, contra a União e outros, em curso perante a 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital, não obsta a procedência da desta ação.
É que, eventual decisão proferida na aludida ação civil pública não atingirá a requerida ou as assistente, pois a decisão judicial prolatada na citada ação, conforme já asseverado em reiteradas decisões emanadas deste Juízo, somente poderá ter efeitos em relação aos associados/mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina, o que não é o caso dos autos.
Vale registrar que a ação civil pública já foi julgada em Segunda Instância e a Desembargadora Federal relatora, RAMZA TARTUCE, ressaltou em seu voto: ?... A representação da Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina ? ACETEL, nestes autos, se limita aos mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina... Na expressão 'todos os mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina' reside o limite de atuação da autora, que, ao menos nestes autos, não pode ser ultrapassado para beneficiar mutuários e moradores de outros condomínios? (g.n.).
Destarte, nos termos do contrato, notadamente pelo quadro de resumo de fls. 40/41, resulta cristalino que o imóvel objeto da ação está situado no Conjunto Habitacional Itaquera e não no Santa Etelvina, o que afasta a alegação das assistentes, restando prejudicadas, portanto, as alegações tecidas com base em referida ação.
E mais, os comprovantes de depósitos juntados aos autos não comprovam a integralidade do pagamento das parcelas vencidas desde novembro de 1995, persistindo a configuração da mora.
Outrossim, não há como determinar, no caso em apreço, que a autora promova a regularização da ocupação e financiamento às assistentes. Primeiro, porque não demonstraram que preenchem os requisitos legais que regulamentam a questão, dentre outras particularidades. Segundo, porque não comprovam que nem elas ou seus antecessores efetuaram sequer um pagamento de financiamento desde que ocupam o imóvel, o que ocorre, no mínimo, desde 1999.
Por fim, a perda das prestações pagas pela ré apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por muitos anos.
Ou seja, não é o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida. Entretanto, reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que ocupou o bem sem nada pagar à autora. 
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos, ressaltando-se que os efeitos do julgado se estendem aos assistentes, nos exatos termos do artigo 42, § 3º, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada (fls. 61/vº) e decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.
Condeno a requerida e assistentes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), observando-se, em relação às assistentes, o artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.



São Paulo, 23 de outubro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
