

SENTENÇA

Processo nº:0029263-20.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Kauê Lima de Souza e outro
Requerido:Viação Itaím Paulista - VIP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
Decido, assim fundamentando.
É a ação procedente.
O autor Kauê narra, em boletim de ocorrência e inicial, que transitava pela Avenida Santo Amaro, pelo corredor de ônibus, quando foi colidido por coletivo que cruzou da faixa normal para o canteiro central, arremessando-o contra o canteiro central.
Por sua vez, a ré sustenta que o condutor do coletivo foi surpreendido com a conduta do autor, que atravessou o cruzamento em semáforo desfavorável.
A versão do motorista da ré, no entanto, carece de verossimilhança. Primeiramente, não teria como o motorista verificar se o semáforo estava vermelho ou não, atrás de si. Além disso, o taxista estava no corredor de ônibus, sendo que, para o o motorista do coletivo realizar a transposição de faixas, deveria aguardar situação favorável.
 Diz o artigo 35 do CTB:
?Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.?
Desta forma, tem-se que o preposto da ré deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os veículos do corredor (inclusive o co-autor) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não surpreenderia o fluxo normal do trânsito. 
Nesta linha de raciocínio, não basta a sinalização, devendo o condutor atentar-se para o momento em que estiver livre a passagem.
Neste sentido:
?MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego.? (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Os prejuízos materiais reclamados se revelam nas notas de fls.30/31.
Quanto aos lucros cessantes, contrariamente ao que afirmam os autores, observa-se que são isentos de imposto de renda no ano 2011 (fls.52). Desta forma, tem-se que o lucro mensal é de R$1566,61.
Ficando o veículo parado por 45 dias, há um prejuízo estimado de R$2350,00.
Diante disto, tem-se que a ação é parcialmente procedente, contudo, a parte autora cobrou em inicial por lucros cessantes não condizentes com a realidade, vez que, conforme fundamentação supra, declarou receber valores dissonantes aos constantes em inicial.
Os requerentes, portanto, alteraram, em inicial, a verdade dos fatos, restando caracterizada, por conseqüência, a má-fé. Configura-se, assim, a norma do artigo 17, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo cabível a multa prevista no artigo 18 do CPC. 
Por fim, no que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. A falta de assunção de culpa pela ré não é conduta capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva dos autores.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por KAUÊ e outro, condenando a requerida ao pagamento de R$3100,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$2350,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno os requerentes ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, devidamente corrigido. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
