

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029075-83.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Edivaldo Silva Sobrinho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c reintegração e indenização por perdas e danos contra EDIVALDO SILVA SOBRINHO e MARIA IZABEL DA SILVA, alegando, em síntese, que celebrou com eles compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mas eles deixaram de pagar as parcelas a partir de outubro de 1998, perfazendo o débito em aberto a quantia de R$ 109.397,15. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu tutela antecipada para rescisão do contrato e imediata reintegração. E, ao final, a procedência da ação para confirmação da tutela e condenação dos réus à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 14/68).
Emendada a inicial (fls. 58/61), a tutela antecipada foi deferida (fl. 67) e, posteriormente, revogada (fl. 77).
A demandada Maria da Conceição Gomes da Silva Caldeira ingressou com pedido de assistência (fls. 69/78) aduzindo, em síntese, que o processo deveria ser suspenso e que faltaria interesse de agir ao autor porque: as parcelas do financiamento foram depositadas na Ação Civil Pública promovida pela ACETEL, que visa a revisão do contrato. No mérito, sustenta que: a mora foi afastada pelos depósitos judiciais; nulidade da cláusula que impede a transferência do contrato; impossibilidade de perda das prestações pagas; houve erro no reajuste das prestações, pois não foi observado o PES/CP; as parcelas devem ser revistas; a amortização da dívida está sendo feita de forma incorreta. Juntou documentos (fls. 79/222).
Sua inclusão no pólo passivo foi admitida nos autos, como assistente (fl. 238).
Os réus Edivaldo e Maria Izabel apresentaram contestação (fls. 296/302), ressaltando a propositura da sobredita ação civil pública, que afastaria a mora e impondo o sobrestamento do feito. No mérito, apontou que: não houve notificação para pagamento de parcelas em aberto; pagou parcela substancial da dívida e não pode ser penalizado por parte menor do que é devido; não haveria como se decretar a perda das prestações pagas.
Instados a especificarem provas (fls. 406), os réus e a assistente requereram a produção de provas orais (fls. 411 e 413/414).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Saliente-se a desnecessidade de se ouvir testemunhas para que se forme a convicção do julgador, porquanto provas orais não teriam o condão de alterar o que se decidirá a seguir, como se verá. 
A ação é procedente.
A autora e os réus Edivaldo e Maria celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional descrita na inicial e, pelo que se depreende dos autos, os compromissários-compradores, além de se tornarem inadimplentes, transferiram o imóvel a outrem, quem seja, a assistente Maria da Conceição, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 15ª do instrumento de contrato cuja cópia está acostada as fls. 36/37. 
Não há nos autos comprovação documental do pagamento integral das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Não há como se fazer tal prova por meio testemunhal, já que a comprovação do pagamento, por certo, se dá com o respectivo recibo. Da mesma forma, questões contábeis apenas podem ser estabelecidas pela perícia adequada, não sendo crível que testemunhas possam esclarecer tais particulares. 
Assim, mesmo que não tivesse ocorrido o abandono, persistiria o direito a rescisão e reintegração com base na cláusula 18ª, ?d?, do instrumento particular de promessa de compra e venda referido logo acima.
De outra banda, as alegações trazidas aos autos, sustentando o depósito judicial das prestações em sede de civil pública ajuizada pela ACETEL, por seus associados, contra a União e outros, em curso perante a 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital, não obsta a procedência da desta ação.
Os comprovantes de depósitos juntados aos autos não comprovam a integralidade do pagamento das parcelas vencidas desde março de 1997, persistindo a configuração da mora. 
E mais, eventual decisão proferida na aludida ação civil pública não atingirá os requeridos, pois a decisão judicial prolatada na citada ação (cf. consulta efetuada no sítio do TRF3) somente poderá ter efeitos em relação aos associados/mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina, o que não é o caso dos autos.
Vale registrar que a ação civil pública já foi julgada em Segunda Instância e a Desembargadora Federal relatora, RAMZA TARTUCE, ressaltou em seu voto: ?... A representação da Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina ? ACETEL, nestes autos, se limita aos mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina... Na expressão 'todos os mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina' reside o limite de atuação da autora, que, ao menos nestes autos, não pode ser ultrapassado para beneficiar mutuários e moradores de outros condomínios? (g.n.).
Destarte, nos termos do contrato, notadamente pelo quadro de resumo de fl. 38, resulta cristalino que o imóvel objeto da ação está situado no Conjunto Habitacional Itaquera e não no Santa Etelvina, o que afasta a alegação do requerido.
Assim, não há falar-se em suspensão desta demanda, muito menos em impossibilidade de se analisar seu mérito, em virtude de pretensa falta de interesse de agir por parte da autora. 
Quanto ao mais, importante ressaltar que sequer se especificam os valores que se entende devidos, apesar de se insurgir contra o montante cobrado pela autora. Resume-se a justificar o inadimplemento em decorrência de suposta aplicação de encargos abusivos. 
Ora, seria até mesmo inviável o exame pericial, pois o réu não identifica precisamente onde estaria a abusividade.
Destarte, sem qualquer prova da aplicação de encargos abusivos, de índices contrários ao avençado entre as partes ou lançamentos sem previsão legal, não há que se falar em revisão de cláusulas.   
Vale registrar, ainda, que, diante da natureza da ação de reintegração de posse, não é cabível discussão a respeito de cláusulas contratuais. Pode o devedor, se tiver interesse, ajuizar ação própria nesse sentido. 
O pedido da autora é a reversão da posse do imóvel compromissado, ou seja, o fim específico é a retomada do bem. Trata-se de ação exclusivamente possessória, ainda que com cunho petitório, onde não há espaço para revisão contratual.
De fato, não há espaço para discussão a respeito de abusividade ou nulidade de cláusulas contratuais, vez que operada a rescisão do contrato por falta de pagamento.
Nesse sentido: ?Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse Abusividade não caracterizada Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes Reintegração que é consequência imediata da rescisão Discussão a respeito das cláusulas contratuais Inadequação - Ação procedente Decisão mantida Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 9100933-81.2007.8.26.0000, 31/01/2012).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Procedência - Inexistência de cerceamento de defesa - Desnecessária dilação probatória, por se cuidar de matéria unicamente de direito - A iniciativa para discussão do valor das prestações deveria ser dos devedores, mediante o ajuizamento de ação própria (o que não se verificou) - Rescisão decretada com base no incontroverso inadimplemento dos compromissários compradores (que remonta a junho de 1995) - Reintegração deferida como conseqüência do rompimento do contrato - Perda total dos valores pagos - Cabimento, na hipótese dos autos - Situação excepcional - Muito embora a regra do art. 53 do CDC, a inadimplência remonta ao ano de 1995 . Incabível que, decorridos dezesseis anos, os compradores inadimplentes recebam de volta os valores pagos (que, aliás, foram poucos), corrigidos desde aquela época - Correto o decreto de perda total - Precedentes - Sentença mantida - Recurso improvido?. G.n. (TJSP ? Apelação 0220707-72.2009.8.26.0007, 08/06/2011).
Da mesma forma e pelos mesmos argumentos, não se discute nesta ação eventual crédito em favor do mutuário ou devolução de parcelas.
E mais, a cláusula contratual que impede a transferência do imóvel sem a anuência da autora não é abusiva, pois visa preservar o equilíbrio contratual, investigando-se as condições financeiras do adquirente, inclusive para adaptação das condições contratuais à realidade do novo mutuário, tudo em observância aos requisitos legais atrelados à função social das moradias oferecidas pela autora.
Por fim, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por muitos anos.
Ou seja, não é o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida. Entretanto, reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que ocupou o bem sem nada pagar à autora. 
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para resolver o contrato indicado na inicial, reintegrar a autora na posse do imóvel e decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos compromissários-compradores, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 700,00 (setecentos reais).
Apesar da possibilidade de antecipação de tutela em casos de posse com força velha, como no presente ? fundamentada no art. 273, do Código de Processo Civil - não está demonstrado o risco de dano irreparável ou de difícil reparação. Por essa razão, deixo de conceder tutela antecipada para reintegração imediata.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
