

SENTENÇA

Processo nº:0029707-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Nilton da Silva
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos,

JOSÉ NILTON DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra BANCO CITIBANK S/A. Afirma ter efetuado o pagamento da fatura de seu cartão de crédito em 04/04/2011 no valor de R$ 1.093,14. Em 13/04/2011 tentou efetuar uma transação com o referido cartão e foi surpreendido com a não aprovação do pagamento. Em contato com a requerida, foi informado que não constava registro do pagamento e seu cartão havia sido bloqueado. Afirma que perdeu dois dias de trabalho para resolver a situação, além da dor e da humilhação por ter de devolver as compras que havia efetuado. Pede a condenação da requerida na obrigação de indenizar os danos materiais de R$ 501,00 e reparação de danos morais no valor de R$ 21.862,80. Juntou documentos (fls. 12/22).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 35/54). Afirma que o bloqueio do cartão se deve a culpa exclusiva do autor que digitou incorretamente o número do cartão quando de seu pagamento. Insurge-se, alternativamente, quanto ao valor dos danos reclamados. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 55/77).
Réplica a fls. 95/98.
As partes não manifestaram interesse na apresentação de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo interesse na realização de audiência de instrução, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, I do Código de Processo Civil. 
No mérito a ação é improcedente.
O artigo 14, § 3º, II do Código de Defesa do Consumidor dispõe acerca da causa de exclusão da responsabilidade civil do fornecedor consistente na culpa exclusiva do consumidor.
De fato, a falta de registro do pagamento efetuado pelo autor, que ocasionou o ?bloqueio? do cartão de crédito, deve ser imputado diretamente à conduta do requerente, que quando da transação, digitou incorretamente os dados da fatura, como se observa no confronto entre o documento de fls. 15 e o documentos de fls. 65.
De fato, no comprovante de pagamento juntado pelo autor consta o número do ?código de barras? 74598.00095.8304.000022.49165.491355, enquanto no documentos de cobrança emitido pelo Banco, se lê: 74598.00095.83034.002259.49165.491355.
Nem se argumente que é responsabilidade da instituição financeira reconhecer e corrigir o equívoco, vez que o dinheiro foi creditado em sua conta bancária.
Tal raciocínio simplesmente não pode ser aplicado em uma sociedade de transações em massa, onde pagamentos e recebimentos de grandes empresas atingem cifras de dezenas de milhares, demandando um esforço inexigível para o controle deste tipo de transação que inviabilizaria a atividade empresarial.
Por outro lado, ainda que se entendesse inexistente a circunstância excludente da responsabilidade do fornecedor, consistente na culpa exclusiva do autor, impõem-se a improcedência da demanda, anda a inexistência de prova da ocorrência do dano.
De fato, inexistente nos autos prova dos danos materiais ou morais.
O dano indenizável, ao teor do artigo 402 do Código Civil, consiste naquilo que efetivamente se perdeu ou que razoavelmente deixou de ganhar.
Não se indeniza o dano circunstancial ou hipotético.
Afirma o autor que ficou dois dias sem trabalhar, fato que não encontra escora em qualquer meio de prova produzido no decorrer da instrução processual.
Também não se comprovou a existência do dano moral. Afirma o autor que teve de ?devolver as compras efetuadas?, fato que lhe causou dor e humilhação. Novamente não existe comprovação do fato constitutivo do direito do autor.
Não se pode aplicar, em relação a estes eventos a inversão do ônus probatório, ainda que se esteja diante de uma relação de consumo. Para tais fatos, o autor não pode ser considerado hipossuficiente e nem se pode dizer que o fato seja verossimilhante, circunstâncias exigidas pelo artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Defesa do Consumidor.
Condeno o autor nas custas processuais e em honorários de advogado, que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
