

SENTENÇA

Processo nº:0029647-05.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Jesus Tavares
Requerido:Embratel Participações S.A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.




Vistos.


MARIA DE JESUS TAVARES, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débitos cumulada com reparação de danos morais e pedido de antecipação de tutela contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, qualificada e representada nos autos,   alegando, em síntese, que foi surpreendida pela inscrição de seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito por contrato que desconhece. Negou a celebração de contrato com a empresa ré. Requereu antecipação de tutela para excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no montante de R$ 30.000,00, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 15/19.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 33.
Citação ? fls. 53.
A requerida apresentou contestação ? fls. 36/44 ? alegando, em resumo, que não houve defeito na prestação do serviço. Alegou que a culpa do consumidor ou de terceiro excluem a responsabilidade.  Impugnou o pedido de danos morais, porque não comprovado e também porque não pode ser responsabilizada por eventuais danos causados à autora e, alternativamente, impugnou o valor pleiteado, porque é excessivo. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 45/51. 
Réplica ? fls. 59/67.
A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram memoriais ? fls. 100/107 e 109/113.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação contratual e inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. 
A ré alegou a inexistência de defeito na prestação do serviço, mas não fez prova de suas alegações.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia à requerida, porque entre as partes há relação de consumo e  o ponto controvertido somente teria prova passível de produção pela ré, já que, não reconhecendo a autora a existência do contrato,  somente a ré  disporia da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Observe-se, inclusive, que a ré não trouxe documentos provando que houve a contratação ou que a autora utilizou o DDD 21.
Conclui-se que a ré prestou serviço a terceiro, em nome da autora, sem as cautelas necessárias, agindo com evidente culpa, pois poderia ter diligenciado a respeito antes de prestar o serviço.
Comprovada a culpa, os danos morais suportados pela autora são indiscutíveis, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha da ré como prestadora do serviço, por defeito na contratação, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  A ré tem porte considerável. A autora se declarou pobre, é beneficiária da justiça gratuita e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica. Ademais, não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em dez salários mínimos, R$ 7.240,00.
O pedido de declaração de inexistência do débito também é procedente, pois não há prova de que a autora celebrou o contrato que o originou.
Posto isto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedidoe, em consequência, declaro inexigível o débito indicado na inicial e condeno a ré ao pagamento de R$ 7.240,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação corrigido.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
