

SENTENÇA

Processo nº:0029396-58.2003.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edvaldo Ferreira da Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Edvaldo Ferreira da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de disacusia e das consequências de dois acidentes laborais, o primeiro ocorrido em 12.12.2002, o segundo em 30.01.2003, ambos causando dano sobremodo às vértebras.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais e informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz novos informes previdenciários e dois laudos médicos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Tendo o obreiro relatado fato de grandes proporções, pois um ônibus elevado por macaco hidráulico caiu sobre ele, fazendo-o até bater com o crânio no chão, ordenei seu exame em neurologia.

O perito neurologista nada encontrou de anormal em Edvaldo que pudesse ter relação com o episódio narrado, outro tando afirmando no que tange à coluna vertebral e até no que toca à mão esquerda, sítio atingido no primeiro sinistro mencionado na inicial.

É o que consta com clareza do laudo de fls. 114/119.

De outra banda o perito otologista também nada encontrou de anormal na audição do laborista que pudesse ter vinculação com os acontecimentos laborativos., nem mesmo tendo registrado níveis de pressão sonora suficientes para danificar em definitivo as orelhas dos que a elas se submetiam.

É o que consta de fls. 140/147, cumprindo anotar ainda que na avaliação otológica não se verificou piora nesse sentido da audição se comparados os exames feitos quando trabalhava na empresa indicada e aqueles feitos em Juízo, circunstância que só corrobora o resultado da vistoria trazida à luz .

Todas as peças do conjunto probatório técnico passaram incólumes para o histórico do processo, pois não foram contrastadas com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Apontam para o insucesso da postulação.

Proc. 549/03 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Edvaldo Ferreira da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
