

SENTENÇA

Processo nº:0029190-34.2009.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO 
Requerente:José João da Silva e outro
Requerido:Estado de São Paulo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

José João da Silva, Arlinda Moura Siqueira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Estado de São Paulo, José Cavalcante Pereira, Fung Foo rem. Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais com alegação de prejuízo em razão de reintegração de posse determinada pelo Juízo de Pompéia. Segundo os autores os danos materiais somam R$112.845,00 (cento e doze mil oitocentos e quarenta e cinco reais) e os danos morais são estimados em duzentos e cinquenta salários mínimos para cada um dos autores.
Os corréus apresentaram resposta e, em síntese, argumentam com ilegitimidade de parte, inépcia da inicial e improcedência das alegações. Aduzem, resumidamente, que a reintegração ocorreu na forma determinada e os prejuízos, se ocorreram, foram do corréu responsável pela reintegração, porquanto obrigado a realizar despesas para retirar os móveis e semoventes do local.
Com a réplica, as partes especificaram provas.
É o relatório do necessário.
A inicial funda-se em eventual ilegalidade da reintegração de posse, ocorrida antes do trânsito em julgado. Imputando a intervenção judicial de catastrófica, bate-se pela indenização de animais que não teriam sido devolvidos, além de bens móveis. Argumentam, ainda, que a maneira pela qual ocorreu a reintegração gerou dano moral a eles.
Afasto, de plano, as preliminares, porquanto, em tese, tanto a Fazenda do Estado quanto os demais corréus têm legitimidade para a demanda, na medida em que a eles os autores imputam a responsabilidade pelos prejuízos sofridos.  A inicial preenche os requisitos legais e portanto, nada impede o exame do mérito.
Anoto, por oportuno, que o feito pode ser julgado desde logo, desnecessária a dilação probatória, tanto para oitiva de testemunhas quanto para prova pericial. Os documentos anexados aos autos são suficientes para formação do convencimento.
Neste diapasão, tem-se, de início, que a reintegração de posse ocorreu de forma hígida, sem vícios ou nulidades, por expressa determinação do Poder Judiciário, num contexto de tumulto praticado por quem se recusa a abandonar a área.
Sobre a desnecessidade de aguardar o trânsito em julgado havia a determinação do juízo, ao final corroborada pelo Des. RIZZATO NUNES, no julgamento do Agravo de Instrumento n. 7.343.930-0, que assentou: Logo, sob qualquer ângulo que se avalia a questão, nenhuma ilegalidade pesa sobre a decisão que deferiu a reintegração dos réus na posse do imóvel, valendo consignar que as supostas irregularidades no cumprimento do ato, noticiadas pelos recorrentes às fls. 266 e seguintes, deverão ser arguidas ao MM. Juízo a quo. (fl. 200).
Fora de questão, assim, qualquer alegação a respeito da legalidade da reintegração.
Antes disso o próprio Tribunal de Justiça confirmou, no julgamento da Apelação n. 7.185.340-2, que estava provado o empréstimo do imóvel por José Cavalcante Pereira a João José da Silva e Arlinda Moura Siqueira, rescindido por notificação (fl. 335), fundado o julgamento no próprio depoimento de João José da Silva, que ora transcrevo daquele julgado:
Sobre esse caso aí aconteceu que questão de 5 anos atrás mais ou menos, estando essa propriedade do Zé Cavalcanti abandonada, as cercas destruídas e o gado da vizinhança pastando na propriedade dele, ele me deu para morar uma casa que tinha lá e me mandou que eu ficasse nessa propriedade com toda minha criação e eu podia permanecer ali na propriedade sem pagar nada para ele, enquanto ele fosse dono, ficando eu responsável de, na medida do possível, ir fazendo as cercas dele. Eu nunca vi escritura dessa propriedade, mas o Zé Cavalcanti sempre disse que o tamanho era de 50 alqueires. Então eu fui para lá e fui cumprindo o trato (fls. 179). (fl. 336).
O v. Acórdão somente não constatou elementos relativos ao arrendamento oneroso.
Outrossim, os documentos estão a demonstrar, apesar do depoimento acima referido, que os autores resistiram e protelaram o quanto puderam a reintegração ? reclamada desde o ano de 2004 - em nada facilitando o juízo ou mesmo as diligências necessárias.  Houve necessidade de intervenção da Polícia Militar local e também da contratação, pelo corréu José Cavalcante Pereira, de transporte e funcionários para viabilizar o ato.
A Autoridade Policial relatou que no dia, ao acompanhar o oficial de justiça, a pedido do juízo local, não encontrou ninguém na fazenda, obrigando a servidora pública a abrir a porteira e também a residência, mas transcorrendo tudo de modo normal, inclusive o transporte do gado e da mudança (fl. 178vº).
A oficial de justiça relatou detalhadamente o que encontrou, na certidão de fl. 170, e os bens móveis que estavam na residência, tudo entregue na residência dos autores na Rua Humaitá, 560,  Tupã, às expensas do corréu, obrigado a contratar transporte para o gado e para os móveis. 
Nesse contexto, não há falar em indenização por outros animais ou bens móveis não descritos pela oficial de justiça.
Ora, desde o ano de 2004, apesar de ingressar na área a pedido do próprio José Cavalcante, os autores se recusaram a deixar o local e criaram todo tipo de embaraço, dificultando a ação dos agentes públicos. 
Sem prejuízo, não há qualquer indício de que a servidora pública, oficial de justiça, acompanhada por Policiais Militares da região, tenham praticado abuso de poder; ao contrário, agiram com os meios necessários a dar eficácia ao comando judicial, cumprindo a reintegração de posse.
Os autores não estavam no local e isso obrigou o próprio o corréu a providenciar transporte para todo o material, tudo de maneira regular.
Inexiste qualquer comprovação, de um lado, de que os animais arroladas na inicial fossem do autor e, de outro, que estivessem no local naquele dia, inexistindo fundamento, mesmo indiciário, para imputar à oficial e aos policiais militares presentes interesse em omitir a existência de outros animais não arrolados pela oficial de justiça.
Importante destacar que a autor não tem qualquer comprovação documental da aquisição de tantos outros animais além daqueles indicados pela oficial e mesmo que tivesse não há qualquer indício de que tais animais estivessem naquele local no dia da diligência. 
Tampouco se pode falar em dano moral na espécie, porque tudo transcorreu na mais absoluta normalidade e de acordo com as determinações judiciais, com acompanhamento da policia militar, suportando as despesas com locomoção o próprio corréu desta demanda.
Em suma, a reintegração de posse ocorreu dentro dos limites legais com o uso dos instrumentos e meios necessários à efetivação da medida, inexistindo direito à indenização pretendida, seja sob a ótica material, seja sob a ótica do dano moral.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e em face da sucumbência condeno os autores no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, observada a gratuidade processual concedida, nos termos da lei de regência, ausente elementos, nesta fase processual, para caracterização da má fé nestes autos.
P. R. I.

São Paulo, 27 de junho de 2011.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
    Juiz de Direito
