

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0029372-39.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mercadão de Carnes Jabaquara
Requerido:Medial Saúde S/A



Vistos.


MERCADÃO DE CARNES JABAQUARA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização e pedido de tutela antecipada contra MEDIAL SAÚDE S/A, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: em 25/06/2008, firmou contrato de plano de assistência médica e odontológica com a ré, na modalidade Platinum 880A, para os membros de sua família; em 03/11/2008, solicitou o cancelamento e rescisão do contrato de prestação de serviços mediante solicitação protocolizada junto à ré anteriormente ao dia do vencimento do boleto mensal que se dava todo dia 25; o último boleto pago pela autora foi em 25/10/2008; a cobertura se estenderia de 25/10/2008 a 24/11/2008; a ré emitiu indevidamente boleto com vencimento para 25/11/2008; contatou a ré via telefone e a atendente orientou a não efetuar o pagamento do boleto, pois seria efetivada a baixa no sistema interno; em 04/06/2010, tomou conhecimento acerca de um apontamento de restrição financeira efetivado pela ré. Requereu a antecipação da tutela para exclusão do seu nome junto ao cadastro de inadimplentes, bem como a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pela ré, no valor de R$ 1.714,98, condenando a ré na repetição do indébito, custas processuais e honorários advocatícios.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/35).

A liminar foi concedida (fls. 41).

Citada, a ré apresentou contestação acompanhada de documentos, sem suscitar preliminares (fls. 54/147), aduzindo: a inaplicabilidade da legislação consumerista ao caso, uma vez que ambas as partes são pessoas jurídicas; a cobrança do boleto é devida, pois a denúncia da rescisão contratual não foi feita dentro do prazo de 30 dias estipulado no instrumento; os serviços do plano de saúde continuaram à disposição dos beneficiários da empresa autora durante o prazo de denúncia; que a repetição do indébito é incabível, pois a autora não efetuou o pagamento do boleto. Requereu a improcedência dos pedidos. 

Houve réplica (fls. 151/159).

É o relatório. 
Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

A matéria a respeito da aplicabilidade ou não do Código de Defesa do Consumidor às relações entre pessoas jurídicas é árdua, densa e significativamente controvertida.

Esse exame teria pertinência somente se fosse necessário inverter o ônus da prova ou aplicar o instituto da responsabilidade objetiva.

Como se verá a seguir, nenhuma das duas hipóteses será utilizada, de tal sorte que nada interferirá no desfecho da lide a aplicabilidade ou não dos institutos consumeristas, até porque, com a entrada em vigor do novo Código Civil, os dois sistemas convergem harmonicamente.

Trata-se de resilição contratual, em que a contratante autora limitou-se a evocar seu direito, sem sustentar qualquer justa causa, como eventual inadimplemento da parte contrária.

A opção encontra respaldo no Código Civil, conforme se nota do teor do art. 475, como corolário do princípio da liberdade contratual, cuja disposição transcrevo a seguir:

Art. 473. A resilição unilateral, nos casos em que a lei expressa ou implicitamente o permita, opera mediante denúncia notificada à outra parte.

Todavia, a conduta, malgrado permitida por lei, acarreta consequências, em especial relacionadas à responsabilidade civil contratual, como possíveis perdas e danos ou cláusula penal.

No caso dos autos, o contrato havido entre as partes não estabelece cláusula penal e, dada sua natureza, afigura-se incabível, em linha de princípio, indenização por perdas e danos. Entretanto, ele contém cláusula contratual prevendo prazo de 30 dias para denúncia imotivada, in verbis:

14.1. O presente contrato terá duração de 12 (doze) meses, a contar de sua vigência, e será prorrogado automaticamente por prazo indeterminado, ressalvado às partes o direito de rescindi-lo, ainda que imotivadamente, a qualquer tempo, observado um prazo de denúncia mínimo de 30 (trinta) dias de antecedência, que deverá ser efetuado por escrito e sob protocolo da outra parte.

A validade dessa cláusula não foi impugnada, significando dizer que, a partir da formalização da denúncia, a vigência do contrato permanece por mais trinta dias. 

Lado outro, o início de vigência a partir de 25/06/2003, a denúncia formal em 03/11/2008 e o pagamento antecipado ao período de serviço, são questões não rebatidas pelas partes, que, por isso, tornaram-se incontroversas.

Tem-se, portanto, que em 25/10/2008 a autora pagou o boleto da prestação correspondente ao período de serviço de 25/10/2008 a 24/11/2008. 

Em 03/11/2008, validamente denunciou o contrato que, por conseguinte, vigeu até 03/12/2008.

Logo, diferentemente do que sustentam ambas as partes, existem valores em aberto, mas proporcionais ao período parcial de vigência de 25/11/2008 a 03/12/2008, que corresponde a oito dias.

O valor da contraprestação vencido em 25/11/2008 foi de R$ 1.714,98 e nada há nos autos a indicar que em 25/12/2008 ele sofreria qualquer reajuste. Dividindo-se esse montante por 30 dias, marco periódico para a cobrança da contraprestação, chega-se à diária de R$ 57,16, que, multiplicada por oito dias de vigência, atinge R$ 457,32. Este é o valor devido pela autora, segundo as disposições contratuais e os termos de vigência e denúncia.

A correção monetária, mera recomposição do valor, e os juros moratórios, por se tratar de obrigação positiva e líquida (art. 397 do CC), devem incidir a partir de 25/12/2008, data do vencimento da contraprestação.

Quanto à repetição do indébito, anoto que a contraprestação foi indevidamente cobrada a mais. Todavia, para incidência da indenização prevista no Parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, falta um elemento objetivo essencial, qual seja, o pagamento do excesso, o que não ocorreu no presente caso, até porque a própria autora afirma que não pagou o boleto e pede a declaração de inexistência do débito.

Menos ainda se pode falar da repetição prevista no art. 940 p.ú., do CC, pois não há notícia e manos ainda prova acerca de eventual ajuizamento de ação de cobrança por parte da ré.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para DECLARAR inexistente o débito descrito na inicial que supere R$ 457,32, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, ambos, correção e juros, a partir de 25/12/2008.

Tendo em vista que autores e rés foram reciprocamente e na mesma proporção vencedores e vencidos, as verbas sucumbenciais são compensadas (art. 21 do CPC).

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.


ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
