

SENTENÇA

Processo nº:0029119-57.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Fabio Soares dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

FABIO SOARES DOS SANTOS ajuizou a presente ação judicial, processada sob o rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S.A., a afirmar que é servidor público e que mantém conta perante a requerida (conta bancária nº 18447-0, agência 6815-2), por meio da qual recebe seu salário. Ocorre que para o custeio de seus estudos no exterior, contraiu empréstimo com a Requerida. Em decorrência da viagem à Austrália, ficou afastado do cargo e, diante da falta de renda, acabou por ficar inadimplente com as parcelas do empréstimo. Tentou negociar o débito, mas não obteve êxito. Com isto, afirma, ficou pagando as prestações com atraso, incidindo correção monetária. Ocorre, porém, que, no mês de junho de 2010, verificou que houve o saque total de seus vencimentos para o fim de pagamento de parcelas do empréstimo, por parte do Banco Réu. Sustenta que esta conduta seria ilegítima, por se tratar de prestação salarial, que não poderia ter sido suprimida de sua conta. Diante disto, acabou por atrasar o pagamento de seus compromissos, tais como o aluguel, além das despesas cotidianas. Pede para pagar o débito mediante desconto, apenas, de importe equivalente a 305 de seus rendimentos, no valor de R$ 568,49. Requereu a concessão de tutela antecipada e gratuidade da justiça. Afirma ter suportado prejuízo de natureza moral, passível de indenização. Juntou documentos.
À fls. 70, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor. Na mesma decisão, foi concedida a medida emergencial postulada.
Devidamente citado o Banco Requerido apresentou contestação, de fls. 79-83. Sustenta que o autor firmou contrato no qual assumiu a incidência dos encargos da mora. Ficou devedor, de modo que tais consectários incidem regularmente. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 89-93.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação probatória, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
Cuida-se de ação na qual o Autor afirma ter contraído empréstimo com a Requerida e que o pagamento ficou estabelecido em parcelas mensais. Incorreu em inadimplência e passou a suportar o acréscimo dos consectários da mora. Assinala que recebe seus proventos de servidor público através de conta bancária mantida perante a Requerida e que as prestações mensais do empréstimo são descontadas diretamente de sua conta. No entanto, sustenta seu direito de não sofrer débito em sua conta bancária que supere determinado patamar. É que com a inadimplência, passou a suportar débito de tudo quanto mantinha em conta. Além disso, diante do súbito desconto da integralidade do saldo em conta bancária, suportou prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende, aqui, ser indenizado.
Em defesa, sustenta a Requerida que a inadimplência do Autor importa no acréscimo de parcelas que acabaram sendo deduzidas de sua conta bancária, o que se afigura como conduta regular da Ré.
Da análise cuidadosa do feito, tenho por certo que, a conduta da Requerida aqui noticiada caracteriza ilícito civil, de tal forma a se perfazer como necessário que se assegure ao Autor o direito de não suportar descontos em sua conta bancária que consumam o necessário para sua manutenção, porquanto se cuide de descontos em conta na qual recebe seus proventos, é dizer, os valores salariais que asseguram sua manutenção. Explica-se.
O contrato celebrado pelas partes, na cláusula terceira, item I, é preciso, claro e legítimo, ao estabelecer que, caso não seja possível a consignação / retenção do valor da prestação em folha, poderá a instituição financeira considerar como antecipadamente vencido todo o contrato, de modo que o débito integral, com incidência dos encargos da mora, passe a ser devido na integralidade, de uma só vez. De outro lado, o sistema de pagamento fixado compreende, exatamente, o desconto do débito em folha de pagamento.
Ocorre, porém, que o direito de descontar valores não representa carta aberta, em branco, com possibilidades ilimitadas ao Banco de descontar o importe que bem entender, como melhor lhe aprouver. De jeito nenhum. O que se admite é o desconto na fonte do valor contratado. A inadimplência apresenta conseqüências, mas o direito do Banco deve ser exercido de maneira correta, sem lesar direitos vinculados à própria existência digna do seu cliente.
Caberia ao banco reconhecer o vencimento antecipado e promover atos próprios de cobrança do débito existente. Não agiu assim e incorreu em prática de efetivo arbítrio, abuso mesmo, a complicar sobremaneira a vida do cliente.
Evidente que o direito do Requerido de não sofrer descontos em seus vencimentos que superem patamar minimamente razoável deve ser reconhecido. O salário não pode ser tangido diretamente por credores. Apenas, havendo consenso, se admite tal situação, desde que o comprometimento do salário seja devidamente avaliado pelas partes. Na situação de inadimplência, a aplicação dos consectários da mora, além da pretensão de receber tudo quanto devido ou mais de uma parcela que tenha se avolumado em aberto, não autoriza o desconto direto da conta bancária ou da folha de pagamentos, por impor evidente sacrifício da própria subsistência do devedor, o que não pode ser admitido, de jeito nenhum.
Desta forma, emerge evidente o direito do Autor de somente ser descontado de valores mensais que atinjam o montante inicialmente pactuado da prestação do contrato de empréstimo. Evidente, com isso, que ao final, com o pagamento da última prestação contratada, subsistirá saldo devedor em montante considerável, cabendo ao banco Réu promover os atos necessários no sentido de se satisfazer de seu direito, sem a possibilidade de desconto direto na fonte ou da conta bancária.
Ainda, diante da abusividade no desconto, fica ratificada a ordem liminar que determinou a devolução do valor em excesso, suprimido de sua conta.,
Por último, tenho por certo que o pedido de indenização por lesão moral sofrida procede.
Não tenho dúvidas de que a supressão de recursos essenciais para a manutenção de despesas ordinárias da parte, como ocorreu na causa vertente, determinou prejuízo moral ao Autor, que, de um instante para outro, ficou a míngua de todo o seu saldo, sem poder contar com o mínimo indispensável para sua manutenção, sendo verossímil a alegação de que atrasou diversos pagamentos.
Verifico, assim, que a dor moral encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira dessa afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de doze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do dano moral experimentado pela vítima. 
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins de fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral. 
De rigor, pois, o édito de procedência do pedido formulado na petição inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para CONFIRMAR a ordem antecipatória de tutela e DECLARAR o direito do Autor de somente ser descontado de valores mensais que atinjam o montante inicialmente pactuado da prestação do contrato de empréstimo. Fica, ainda, a observação de que, com isso, ao final, após o pagamento da última prestação contratada, subsistirá saldo devedor em montante considerável, cabendo ao banco Réu promover os atos necessários no sentido de se satisfazer de seu direito, sem a possibilidade de desconto direto na fonte ou da conta bancária. CONDENO, ainda, o Banco Requerido no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos ordem moral experimentados, no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), atualizados monetariamente a partir desta data. A correção monetária deverá ser feita mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor do débito, incidirão, ainda, juros de 1% ao mês, estes contados a partir da citação.
Arcará a ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no montante equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
