

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Fainer Pinato Meira Pereira, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
VANESSA SOARES SANTOS propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A, alegando que celebrou contrato junto ao banco réu para abertura de conta corrente a pedido de seu empregador. Todavia, em outubro de 2012, desligou-se da empresa, razão pela qual solicitou o encerramento da referida conta. Esclareceu que em março de 2013, ao ingressar em novo emprego, efetuou a abertura de uma nova conta junto ao banco réu, sendo esta conta universitária. 
Contudo, em 09/04/2013, ao retirar um extrato de sua conta bancária obteve ciência de que haviam debitado indevidamente o valor de R$ 334,68 (trezentos e trinta e quatro reais e sessenta e oito centavos). Ressaltou que o referido débito é proveniente da conta corrente encerrada no ano de 2012, sendo que devido ao débito indevido a autora teve sue nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a condenação da ré ao pagamento no valor de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), a título de indenização por danos morais, bem como o valor de R$ 334,68 (trezentos e trinta e quatro reais e sessenta e oito centavos), a título de danos materiais, dando-se a causa o valor de R$ 34.234,68 (trinta e quatro mil, duzentos e trinta e quatro reais e sessenta e oito centavos). Foram trazidos documentos (fls. 17/22).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 31).
O réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A foi citado (fls. 35) e apresentou contestação (fls. 36/75), alegando que não há nos autos provas que demonstrem que a referida conta bancaria foi formalmente encerrada a pedido da autora, sendo que ela apenas indica que solicitou o encerramento. Esclareceu que na verdade a autora possui cartão de crédito em seu nome, e que permanece ativo, porém sem movimentação financeira, já que a autora não procedeu o devido encerramento da conta. Defendeu que não houve irregularidade em sua conduta relativa à inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, visto que a inscrição ocorreu por culpa da autora. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 76/85).
Nova contestação às fls. 39/52.
Réplica às fls. 68/73.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Desentranhe-se a segunda contestação juntada a fls. 39/52, entregando-a ao subscritor.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Em conformidade com o artigo 330, I do Código de Processo Civil, o feito está a admitir o julgamento no estado, porquanto as questões de fato apresentam-se demonstradas, sendo desnecessária a produção de provas. 
Trata-se de ação de indenizatória por danos morais e materiais.
Não havendo preliminares a serem analisadas, passo à análise meritória da ação.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, o distrato se faz pela mesma forma do contrato (art. 472 do Código Civil). E o contrato de abertura de conta corrente é um escrito, de modo que o distrato deve dar-se também mediante forma escrita.
Como salientou o réu, a autora não comprova nos autos que a referida conta bancária foi formalmente encerrada. O pedido para encerramento da conta exige certa formalidade, ou seja, é preciso que seja feito por escrito, tendo em vista que o distrato faz-se pela mesma forma que o contrato. 
No caso, verifica-se nos autos que a autora não comprova que realizou o efetivo encerramento da conta por escrito, apenas alega que o teria feito por telefone, de modo que são devidos os valores relativos à prestação de serviço no período reclamado. 
Diante dos elementos de convicção trazidos nos autos, não há falar em conduta ilícita do réu, já que efetivamente a autora era devedora de quantia relativa à prestação de serviço bancário. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por VANESSA SOARES SANTOS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, revogando-se a liminar concedida.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), observando-se para a autora o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.


P.R.I.
São Paulo, 07 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
