

SENTENÇA

Processo nº:0029739-73.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucina Sarmento Aparício
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Devidamente instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão, e não designação ao ato processual, fls. 155, somente as rés se manifestaram, pelo julgamento no estado.
As preliminares que as requeridas invocam se confundem com o mérito, pois somente mediante a análise da existência ou não de responsabilidade das rés, pelo episódio descrito, é que seria possível verificar a legitimidade passiva.
E, quanto ao mérito, a pretensão é improcedente.
Houve preclusão quanto à oportunidade de produção de prova oral, como se disse acima.
As partes foram expressamente advertidas de que a ausência de manifestação implicaria a não designação de audiência.
Nesse contexto, tem-se que os documentos trazidos ao feito pela autora, com a incial, são insuficientes para demonstrar a existência do "buraco fundo o qual encontrava-se camuflado com cascalhos, restos de acabamento de parede, ou seja, entulhos, momento em que afundou todo seu corpo no respectivo buraco (...)", fls. 03.
Logicamente, a fotografia de fls. 104/106 apenas revela um pequeno desnível na pista de rolamento de veículos, incapaz de tragar o corpo inteiro de uma pessoa.
A esta altura, é inútil realizar perícia no local, porque, como se vê, não mais existe (se é que houve) um buraco tal qual descrito.
Assim, uma vez não comprovada a ocorrência mencionada na inicial (queda num buraco fundo em que a requerente afundou todo o corpo), impossível se atestar que a administração pública direta ou indireta falhou na conservação e manutenção das pistas de rolamento, ou que a SABESP tenha dado causa ao problema.
Ademais, a requerente foi instada a demonstrar, documentalmente, os dispêndios alegados, como transporte para fisioterapia, bem como a contratação de empregada doméstica, pelo período descrito na inicial, mas se quedou inerte, inferindo-se que tampouco fez prova dos prejuízos materiais supostamente experimentados.
Nesse diapasão, tem-se que a requerente não fez prova do fato constitutivo do direito alegado, o que lhe incumbia.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
