

Vistos.

ELIO PIETRO DONATO TOZZI propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZATÓRIA contra S.L.N. ENGENHARIA E IMPERMEABILIZAÇÕES LTDA., alegando que, em junho de 2001, houve vazamento na laje de cobertura da garagem de sua residência razão pela qual solicitou, da ré, orçamento para reparo, o qual foi orçado em R$10.000,00, havendo contra proposta do réu de R$7.000,00 para pagamento em 3 parcelas o que foi aceito pela ré, que iniciou os trabalhos no mês seguinte.
Aduz que, embora pagas todas as prestações pelo autor, concluído o serviço pela ré, a laje, em outubro de 2002, voltou a apresentar vazamento, fazendo com que o autor recorresse a ré face a garantia por ela dada de 05 anos. Esta embora comparecesse ao local, refez o serviço mas, novamente a laje apresentou vazamentos, nos mesmos pontos. Então, novamente solicitada, agora em dezembro daquele ano, a ré recusou-se a refazer o serviço, mesmo notificada em 14/janeiro/2003, por notificação recebida em 16 de janeiro e reiterada em 21 de maio, recebida a notificação de reiteração em 23 de maio de 2003, sem qualquer providência da ré.
Assim, o autor procurou os serviços de três outras empresas, junto as quais buscou os respectivos orçamentos, pretendendo que o custeio dos serviços a serem prestados por esta se faz as espenças da ré.
Ressalta os aborrecimentos e o constrangimento pelos quais passou em razão do serviço mal executado e da recusa da ré em realizá-los a contento, tendo inclusive de manter um plástico colado a laje, que é trocado periodicamente.
Pediu a procedência da ação para que a ré seja intimada a depositar o montante necessário para que a empresa que venha a ser escolhida execute o serviço de forma eficaz, pena de multa diária de R$500,00 e de crime de desobediência, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 2/5).
A ré contestou alegando que, em outubro de 2001, não mais havia vazamentos pois naquela oportunidade o retorno dos técnicos... se deu em razão de pedido para que algumas pedras do piso fossem substituídas para evitar poças da água que estavam se formando em razão das chuvas. É certo ... que a época, após a substituição das pedras, foram feitos todos os testes, em especial a aferição do nivelamento do piso e testes de estanqueidade, conduta aliás, acompanhada pelo requerente... O autor foi orientado que o local não dispunha de caimento necessário ao perfeito escoamento da água, e apesar disso o autor optou por não faze-lo por questões meramente estéticas, ou seja, para evitar que fosse criado um degrau no local, justamente no encontro da sala de estar com o terraço, onde se encontra instalado uma porta de vidro que divide os ambientes e que deveria ser removida caso o autor dispusesse a realizar o serviço., e que em dezembro do mesmo ano o requerido retornou ao local, oportunidade em que se constatou que  o vazamento era decorrente da entrada de água através dos rodapés, problemas que, ao que acima comentado, de difícil solução, pois o imóvel dispõe de suas paredes revestidas de concreto aparente, de tal forma que o rodapé mais espesso certamente alteraria a arquitetura do imóvel, descaracterizando sua aparência. Novamente, em janeiro de 2003, em atenção a notificação enviada, compareceu ao imóvel do requerente, e desta vez pode constatar que havia um vazamento, porém, através de uma caixa de coleta pluvial da laje da cobertura do imóvel. Embora estivesse localizada na laje que foi tratada pela impermeabilização, a referida caixa de coleta de água, com dimensão aproximada de 1,00m2, se encontrava danificada por trincas e fissuras em suas paredes de fundo, permitindo assim a infiltração da água coletada. Todavia, apesar desta circunstancia, novamente os reparos necessários foram feitos, e também desta vez, foram realizados testes que o autor acompanhou, tendo se certificado que o problema havia sido resolvido. (fls. 75/6).
Nega ter recebido a notificação que o autor diz ter enviado em maio de 2003 ressaltando que atendeu a três chamados do mesmo, tendo realizado, sem qualquer custo adicional, reparos que não tinha qualquer relação com o serviço contratado (fls. 76).
Sustenta ainda que não é incomum a ocorrência de vazamentos em área impermeabilizada, dado à dificuldade natural de contenção da água e que, não tendo tomado conhecimento de novas reclamações, não pode ser compelido a arcar com os custos de re-impermeabilização da área em questão (fls. 77).
Impugna o pedido de indenização por dano moral.
Réplica as fls. 86/7.
Apesar de alguma hesitação das partes, restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 95), sendo saneado o feito com determinação de produção de provas pericial e oral (fls. 134).
O laudo do Perito Judicial veio as fls. 180/217, sendo declarado o encerramento da instrução nos termos do despacho de fls. 224, que ponderou sobre a inocuidade da prova oral.
Apesar do pedido das partes e da oportunidade específica às alegações finais, nenhuma das partes interessou em apresentá-las (fls. 225 ).
RELATADOS.
DECIDO. 
A ação procede em parte, afastada a pretensão por dano moral.
Com efeito, a prova relevante para bem esclarecer as questões fáticas, que são de natureza técnica, é a pericial.
O autor imputou à ré, por ele contratada, a execução de serviço defeituoso ou, mais especificamente, ineficaz, já que a impermeabilização foi insuficiente para conter a infiltração de água.
O laudo pericial, assim, inclusive instruído com farta documentação fotográfica, é bem esclarecedor.
Além de constatar a imprestabilidade do serviço executado pela ré (a infiltração não foi devidamente solucionada pela empresa requerida, cf. fls. 211), investigou as causas desta e concluiu, de forma fundamentada, que são duas as causas que provocam as infiltrações sob a laje impermeabilizada: 1. Fixação imprópria da manta impermeabilizante na alvenaria dos rodapés, causando seu desprendimento, e, por conseqüência, infiltração das águas pluviais que escorrem pelas paredes, infiltrando por entre a manta e a alvenaria, indo percolar na laje objeto (v. fotos 15 a 19); 2. instalação e fixação imprópria da manta impermeabilizante sobre a mureta que circunda a laje, onde a mesma deveria cobrir toda a mureta e não somente a metade (v. foto 20), causando seu deprendimento e, por conseqüência, infiltração das águas pluviais através da mureta, infiltrando por entre a manta e a alvearia.  (fls. 207).
Portanto, e não havendo dúvidas de que a obra objeto da perícia é aquela executada pela ré, está cabalmente comprovada a má qualidade dos serviços de responsabilidade dela, os quais mostraram-se insuficientes e ineficientes aos fins a que se destinavam, impondo, como anota a perícia, o seu refazimento.
Houve, pois, inadimplemento contratual ante o serviço executado defeituosamente.
A questão, como já dito e ressaltado, é eminentemente técnica e a ré propôs-se a executar serviço técnico e portanto deveria conhecer não só o objeto sobre o qual iria incidir o seu trabalho oferecido como as técnicas de executá-lo na forma evidente e garantida, ou seja, eficiente, de forma a não permitir a penetração da água.
Não lhe assiste, pois a alegação, com o fim de eximir-se da responsabilidade pela qual é ora chamada a juízo, de que, após a execução dos mesmos, foram feitos testes, com ou sem a presença do autor, e nem de que o autor foi orientado que o local não dispunha de caimento necessário ao perfeito escoamento da água, pois se tal circunstância afetasse a eficácia da impermeabilização a que se propunha, não deveria ter aceito o serviço ou aceito sob condição fosse a de não dar garantia fosse a de prévio acerto desse nivelamento pelo autor.´O mesmo diga-se a respeito da alegação de que o vazamento provinha de fissuras junto a parte superior dos rodapés e que o mesmo seria de difícil solução pois o imóvel dispõe de suas paredes revestidas de concreto aparente pois ou ela encontraria a tal solução ou não aceitasse o serviço ou o fizesse sob condições que expressamente previssem tal possibilidade, quando o tomador de tais serviços seria previamente alertado e poderia melhor decidir sobre a conveniência de, mesmo assim, tomá-los dela, ré.
Chegam a ser absurdas as alegações defensórias de que não é incomum a ocorrência de vazamentos em área impermeabilizada, dado à dificuldade natural de contenção da água e de que, não tendo tomado conhecimento de novas reclamações, não pode ser compelido a arcar com os custos de re-impermeabilização da área em questão (fls. 77).
Estando no prazo da garantia o prestador do serviço pode ser chamado tantas vezes quantas forem necessária ao cumprimento da obrigação que assumiu no contrato respectivo. E se da última vez não lhe chegou a notificação, certamente a citação desta ação chegou e não foi eficaz para convencer-lhe de que sua obra imperfeita persistia como tal, já que mesmo assim contestou a obrigação de fazer, ou seja, cumprir o contrato.
O perito, ademais alertou e demonstrou, inclusive através de fotos que a água infiltrava-se não só pela deficiência de instalação das mantas junto aos rodapés como, ainda junto às muretas do terraço (foto 20), já que elas (mantas) terminavam no meio do topo das mesmas quando deveria cobrí-las totalmente.
Por outro lado, o contrato garante a eficiência do serviço por 5 anos e o autor exerceu o direito daí emergente dentro desse prazo e não se justifica mais, após diversas tentativas efetivadas sem sucesso pela ré, que se lhe dê nova oportunidade para, ela mesma refazer o serviço, agravando os percalços, aborrecimentos e danos ao autor.
Daí justifica-se o recurso a terceira empresa para que .esta, às expensas da ré refaça o serviço.
Portanto existe a obrigação de fazer objeto da presente ação.
Vale observar que os orçamentos apresentados pelo autor já perderam sua validade, de forma a que, em execução de sentença, deverá ele providenciar novos orçamentos ou a mera atualização daqueles a fls. 29 a 69.
Porém, em que pese a controvérsia, entende este juízo inocorrente o dano moral.
Com efeito, O surgimento de vício no produto no prazo da garantia não é causa, por si só, de gerar o reconhecimento ao pedido de Danos Morais. O dano moral somente pode ser reconhecido em hipóteses em que ficar evidenciada a conduta ofensiva e desrespeitosa aos direitos de personalidade daquele que o alega, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Hipótese não configurada. Dano Moral não conhecido. O surgimento de vício no prazo de garantia autoriza o reconhecimento das despesas representadas pelo recibo e pela nota fiscal, cujo desembolso foi indispensável à readequação da pintura. Sentença modificada. Sucumbência redimensionada. Apelo provido parcialmente, por maioria. (destaquei em negrito) (TJRS ? 5ª Câm. Cível; ACi nº 70029203338- Caxias do Sul ? RS; Rel. Des. Romeu Marques Ribeiro Filho; j. 14/10/2009; m.v.) (Ementário nº 1811. AASP ? 2670 ? 8 a 14 de março de 2010.
Ademais, em função da diversidade de bens jurídicos suscetíveis de serem atingidos, passou-se a classificar os danos morais em subjetivos e objetivos. O dano moral subjetivo é aquele que atinge a esfera da intimidade psíquica, tendo como efeito os sentimentos de dor, angústia e sofrimento para a pessoa lesada. Em contrapartida, o dano moral objetivo é aquele que atinge a dimensão moral da pessoa na sua esfera social, acarretando prejuízos para a imagem do lesado no meio social, embora também possa provocar dor e sofrimento. 
Os simples transtornos e aborrecimentos da vida social, embora desagradáveis, não têm relevância suficiente, por si sós, para caracterizarem um dano moral. Deve-se avaliar, no caso concreto, a extensão do fato e suas conseqüências para a pessoa, para que se possa verificar a ocorrência efetiva de um dano moral.
No caso inocorreu conduta ofensiva e desrespeitosa aos direitos de personalidade daquele que o alega, nem dor anímica que atingisse a esfera da intimidade psíquica tendo como efeito sentimento de angústia e sofrimento (dano moral subjetivo) ou tivesse atingido a dimensão moral do autor na sua esfera social acarretando prejuízos para sua imagem no meio social (dano moral objetivo).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para, afastando a pretensão por indenização por dano moral, condenar a ré a depositar em juízo o valor que vier a ser apurado, em procedimento de liquidação, para o refazimento da obra de impermeabilização objeto do contrato com o autor (fls. 12 a 15), no prazo de 5 dias e sob pena de multa de um salário mínimo por dia de atraso, prazo que será contado da intimação do advogado da ré da decisão que homologar o orçamento (novo ou atualizado) necessário a tanto.
Como a indenização por dano moral sequer encontra-se quantificada na inicial, considero que o autor decaiu de parte mínima do pedido e não é o caso de sucumbência recíproca, razão pela qual condeno a ré ao pagamento das custas processuais, ressarcindo o autor em valores corrigidos do desembolso, salários periciais, já arbitrados e depositados pelo autor (ainda que em parcelas e após alguma hesitação, o que causou considerável agravamento na demora deste feito cf. fls. 159 a 167) também em valores corrigidos e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais).
A verba relativa a sucumbência não depende de procedimento liquidatório e deverá ser depositada nos termos e sob as penas do art. 457-J, caput, do C.P.C., tendo em conta ainda a orientação consagrada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 954.859/RS, 3a Turma, j. 16.08.07, rei. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS), no sentido de que o prazo estabelecido nesse dispositivo flui a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do executado. Impago o débito no tempus judicati, deverá o exequente manifestar-se em termos de prosseguimento (art. 475-J, caput^ c/c art. 614, II, ambos do Código de Processo Civil).
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
