

SENTENÇA


Processo:0029899-69.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Correa Nunes
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 30 de novembro de 2010, vieram estes autos conclusos.


 


Vistos.

Marcos Correa Nunes, qualificado na inicial, ajuizou ação indenizatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que, no dia 6 de outubro de 1999, teve seus documentos roubados, conforme Boletim de Ocorrência nº 3305/1999, da 80ª Delegacia de Polícia de São Paulo.
Porém, seu nome passou a constar indevidamente como réu no processo nº 050.00.001320-0/00, controle nº 62/2000, que tramitou na 7ª Vara Criminal do Fórum Central.
No referido processo, houve a imposição da pena de 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, em razão da prática do crime previsto no art. 157, § 2º, incs. I e II.
Em dezembro de 2002, o Autor solicitou a retificação dos dados criminais, e, em agosto de 2005, fora designada perícia grafotécnica pela Vara das Execuções Criminais.
Porém, a intimação foi endereçada para local em que o Autor não residia, de modo que não pode comparecer para a realização da perícia.
Em julho de 2006, o Autor voltou a solicitar a realização de perícia, o que foi designado para outubro de 2007.
Realizada a perícia, foi confirmado que eram falsas as assinaturas proferidas pela pessoa que fez uso do documento do Autor, razão pela qual o nome do Autor foi excluído dos registros criminais.
Sustenta que sofreu graves constrangimentos, pois fora abordado várias vezes por autoridades policiais, e houve morosidade da Administração Pública para verificar a veracidade das informações contidas no processo criminal.
Assim, em face da conduta omissiva do Estado, espera receber indenização no valor de um milhão de reais.
Deferida a gratuidade da Justiça ao Autor.
A Fazenda Pública apresentou contestação refutando a pretensão do Autor.
O Autor postulou o imediato julgamento do feito, independentemente de outras provas (fls. 105).
É o relatório.

Decido.

1. Em face da manifestação do autor, no sentido de que não pretende produzir outras provas, passo ao imediato julgamento do feito, com base nos documentos trazidos aos autos.
2.  O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
No caso dos autos, contudo, a inicial impõe responsabilidade ao Estado em decorrência da ineficiência de prestação de serviço público, no que concerne à perfeita identificação da pessoa acusada por crime.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
No caso específico da presente ação, ocorreram dois fatos que teriam causado os danos morais alegados pelo Autor.
O primeiro diz respeito à identificação do real acusado. O verdadeiro criminoso, ao ser preso, identificou-se como sendo o Autor, possivelmente apresentando sua identidade.
Impõe o art. 5º, inc. LVII, da Constituição da República, que o civilmente identificado não será submetido a identificação criminal. Ou seja, como não havia, quando da prisão e durante o processo judicial, nenhum dado concreto a impor dúvida quanto à real identificação do acusado, não se pode dizer que o Estado, por meio de seus agentes, tenha agido de modo culposo, porque não havia suspeita de que a identidade do acusado era falsa.
Outra situação relatada na inicial que teria gerado dano ao Autor seria a demora da Administração em proceder à correção.
De fato, solicitada a retificação em dezembro de 2002, a solução do problema somente ocorreu em outubro de 2007.
Porém, não há como impor culpa ao Estado, na medida em que, conforme documento de fls. 29, a intimação para a realização da perícia foi expedida para o endereço indicado pelo próprio Autor (cf. 16).
Ora, o Autor havia informado à Vara de Execuções Criminais que seu endereço residencial era av. Nossa Senhora do Sabará, nº 4350, bloco 13, apto. 63, mas somente em maio de 2006 a Vara das Execuções Criminais teve conhecimento de que o endereço do Autor havia mudado, nos termos da petição copiada a fls. 37/38.
Ou seja, o Autor foi, no mínimo, descuidado ao não atualizar o endereço de sua residência.
Convém registrar, por oportuno, que, embora o Autor tenha alegado que sofreu constrangimento, inclusive com abordagens policiais, não fez o Autor prova alguma nesse sentido.
É de se concluir, portanto, que a demora na retificação dos registros criminais não foi desproporcional, na medida em que demanda perícia grafotécnica, sobretudo a considerar que o Autor negligenciou quanto a manter atualizado seu endereço para intimação.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento da verba honorária que fixo em quinhentos reais. A execução da sucumbência ficará a depender das condições do art. 12, da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
