

SENTENÇA

Processo nº:0029430-77.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 11 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
ANA CLAUDIA PEDRASOLI MATUOKA ajuizou Ação de Reparação de danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S/A, alegando que é cliente do réu há muitos anos, mantendo depósito de pensão alimentícia, da Prefeitura Municipal de São Paulo, sem movimentação, em conta bancária com a ré durante vários anos. Diz que em 16/5/2011, o saldo era de R$ 59.125,68.
Residindo com sua família no Japão há mais de quinze anos, em decorrência da catástrofe havida no Japão no início de 2011, passando por dificuldades financeiras, bem como sua família, solicitou a transferência do valor para uma outra conta bancária, no Banco do Brasil. Todavia, o réu teria efetuado diversas exigências descabidas relativamente à documentação para autorização de transferência. Alegava, ainda, diversos empecilhos, entre os quais, desconhecimento da origem do numerário, exigência de abertura de conta em agência sua no Japão.
Diz ter sofrido com o sucedido conquanto cumpria todas as exigências e por isso necessitava ficar acordada no Japão para poder entrar em contato com o Banco do Brasil, despendeu gastos com procurações expedidas em outros locais desnecessariamente, mas nada era solucionado.
Precisou socorrer-se de empréstimo e vir ao Brasil para resolver o assunto, mas foi maltratada ?aos berros? na agência, precisou chamar a polícia, o que a indignou muito.
Descobriu que toda a exigência de documentação não havia sido requisitada por nenhum departamento e que ninguém estava analisando seu pedido, o que muito a indignou, somente logrando obter a pretendida transferência em junho de 2.011, mas foi obrigada para tanto, a abrir outra conta, em outra agência, do banco Itaú, nesta Capital.
Sentiu-se humilhada pois afora todos os problemas que estava enfrentando no Japão, foi obrigada a suportar a falta de profissionalismo da gerência do banco réu.
Pede ressarcimento dos gastos com passagem aérea, taxas de telefonemas, procurações inutilizadas e danos morais.
Juntou os documentos de fls. 13/30.
Indeferido benefício de gratuidade de justiça, a parte autora recolheu as custas devidas. 
O réu contestou (fls. 57/59), sustentando inexistência de sofrimento grave e de lesivo abalo emocional; que haveria sensibilidade exacerbada que o fato não gerou nenhum apontamento em órgão de restrição. Que não teria comprovação dos danos materiais
Juntou os documentos de fls.60/74.
Réplica a fls. 78/80, rebatendo-se os termos da resposta.
O réu efetuou oferta conciliatória pelo banco, que foi rejeitada.
A instrução foi encerrada a fls. 103 e as partes se manifestaram em alegações finais a fls.106/108 e 110/112, cada qual, reiterando posição anterior.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A contestação não contrariou os fatos relatados na exordial, limitando-se a arguir ausência de requisitos dos danos invocados.
O Banco requerido não demonstrou que as referidas exigências seriam procedimentos bancários regulamentares, de seu regimento ou do Banco Central.
A parte requerente juntou farta documentação comprovando os fatos constitutivos do direito invocado.
A fls. 17 e 23, prova que  o numerário que mantinha depositado com o réu, tratava-se de poupança salário, recebido da Prefeitura Municipal de São Paulo.
Pelo documento de fls. 20/21,  vê-se que a mesma pretendida manejar o aludido recurso financeiro, mediante abertura de conta /aplicação em moeda estrangeira no Banco do Brasil.
Comprovou ainda ter cumprido exigências do réu, pois efetuou duas procurações, uma de março e outra de  maio de 2.011 (fls.29/30), perante o Ministério das Relações Exteriores Consulado Geral do Brasil em Nagóia, em que concede poderes para que fosse representada perante o Banco réu, justamente para tratar da questão do encerramento de sua conta. 
Mas pelo visto, isso não teria sido suficiente, conquanto o réu não contrariou suas demais alegações, no sentido de que a mesma foi obrigada a comparecer pessoalmente ao Brasil para resolução desse atendimento. E, ainda, teria enfrentado sofrimento pelo mal tratamento e descaso recebido de preposto do réu, sem contar o fato descoberto de que providência alguma fora tomada relativamente à sua pretensão.
Assim, tem-se pela verossimilhança das alegações da inicial.  
Desse modo está caracterizado que a parte autora enfrentou transtornos e prejuízos além da conta quando tentou transferir seu depósito.
O desembolso com telefonemas, passagens áreas e procurações tidas por indevidas, face a ausência de providências do réu, estão demonstrados a fls. 26/30. A impugnação da parte contrária, em relação a tais documentos, somente pode ser acatada, no sentido de que, estando alguns redigidos em língua estrangeira, se não aceito os valores indicados nos mesmos, deverão ser objeto de tradutor juramentado, sendo as despesas respectivas, depois, incluídas em desfavor do réu, junto ao demonstrativo do débito. 
De outro lado, a parte autora, não sofreu mero dissabor, mas transtornos. Provou-se demora injustificada de atendimento, que a obrigou a promover telefonemas, emitir documentos em consulado, reclamações, sendo obrigada, pela não disposição de crédito, que estava necessitando usufruir, a comparecer pessoalmente, mediante vinda ao Brasil. Ademais, assoberba-se, que a situação de desassossego e constrangimento ocorreu em época de difícil enfrentamento, de catástrofe no país em que reside, aumentando a  intranquilidade, além do esperado.
Há, ainda, de se acrescentar, o citado descaso, compareceu à agência do réu e constatou que nenhuma providência estava sendo tomada, apesar de todas suas ingerências anteriores, a revelar o péssimo atendimento bancário do réu.
Assim, tem-se pela reunião dos requisitos caracterizadores do dano de natureza moral e configuração da responsabilidade indenizatória do banco, justamente pela não presteza de seus serviços.
O Código de Defesa do Consumidor é aplicado aos serviços prestados pela instituição financeira e a lei isenta o fornecedor de serviços de responsabilidade, somente quando ocorra culpa exclusiva da vítima, o que não está configurado nos autos. O artigo 6º, VII e 14 do CDC expressa que a responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva, ou seja, independentemente de existência de culpa, no caso de reparação de danos por defeito na prestação dos serviços.
Portanto, procede a indenização perseguida porquanto  além do caráter compensatório, há a finalidade punitiva visando desestimular os maus serviços e visando aprimorá-los, todavia, não no montante pleiteado, apresentando-se razoável a fixação na importância de R$ 10.000,00.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE  EM PARTE a ação. Condeno a ré, no pagamento de indenização material, na quantia de R$ 4.165,59, corrigida desde a inicial, com juros de 1% ao mês, desde a citação, ou, apuração dos valores de liquidação, após tradução dos documentos, por ?expert? juramentado, caso em que as respectivas despesas serão incluídas no débito do requerido.
Condeno-o, ainda ao pagamento de indenização a título de dano moral no montante de R$ 10.000,00, que será corrigida monetariamente a partir desta data, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Sendo mínima a sucumbência da parte autora, nos termos do parágrafo único do art. 21 do CPC, o banco pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor do débito.
Nos termos do artigo 475-J do CPC, fica a parte vencida, desde já intimada de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de 15 (quinze) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% (dez por cento) sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado.
P.R.e Int.
São Paulo, 17 de abril de 2.014.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
