

SENTENÇA

Processo nº:0029626-63.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
SUELI MIGORANÇA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de SOROCRED ADMINSITRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, alegando, em síntese, que é cliente da ré, utilizando-se de cartão de crédito por ela administrado. Alegou, mais, que possuía dívida com a ré, a qual foi quitada em 11/12/2009 perante terceira empresa de cobrança, tendo-lhe sido informado que a restrição de crédito seria retirada no prazo de cinco dias, o que não ocorreu, causando-lhe danos morais. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/19).
A petição inicial foi emendada (fls. 28/29).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 30).
A ré foi citada (fls. 33) a apresentou contestação (fls. 35/47), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, culpa de terceiro, uma vez que os valores pagos pela autora só foram repassados à ré em 16/08/2011. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 48/69). 
A autora apresentou réplica (fls. 81/85). 
Realizou-se audiência de conciliação, tendo sido o feito saneado (fls. 92/94), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 121 e 125/126), tendo sido dada ciência às partes (fls. 127). 
Encerrada a instrução (fls. 127), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 131/133 e 134/138).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais em virtude de manutenção de seu nome em órgãos de proteção ao crédito após pagamento de dívida. 
A ré insurgiu-se contra a pretensão.
No tocante ao pedido declaratório, não houve impugnação específica, nos termos do artigo 302, do CPC, de modo que é acolhido. Ademais, a própria ré admitiu o pagamento. 
Em relação ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Os danos morais, tendo como pressuposto a anotação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, não se fazem presentes. 
De fato, são notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
Contudo, não é este o caso da autora, pois possui extenso histórico de registros negativos em seu nome (fls. 121 e 125/126) com várias anotações de pendências bancárias e financeiras, todas concomitantes àquela da empresa-ré. 
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso da autora, em absoluto, ante a demonstrada reiteração de falta de pagamento de suas obrigações. 
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos frequentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente trazer à colação a Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça aplicável ao caso em tela:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Por conseguinte, ausentes os danos morais, não se fazem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Logo, não há dever de indenizar. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por SUELI MIGORANÇA em face de SOROCRED ADMINSITRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, declarando a inexistência de débito da autora no valor de R$ 57,95 (cinquenta e sete reais e noventa e cinco centavos), referente ao contrato nº F007885636-1 (fls. 16) e confirmando a tutela antecipada deferida (fls. 30). 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
               Juiz  de  Direito
