

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029992-46.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A (Gollog)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0029992-46.2013





Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, convertido para o rito ordinário (fls. 51), visando o ressarcimento de valores pagos a título de indenização por ocorrência de sinistro, no montante de R$160.268,18, proposta a demanda em 28.11.2013 por ALLIANZ SEGUROS SOCIEDADE ANÔNIMA contra vrg ? LINHAS AÉREAS SOCIEDADE ANÔNIMA (GOLLOG).

Narrou a inicial (fls. 02/14), acompanhada dos documentos de fls. 15/50, substancialmente, o seguinte: 1) a autora celebrou contrato de seguro com a segurada SAMSUNG ? Eletrônica da Amazônia Ltda, representada pelo endosso da apólice sob nº 83-21-0000037.000314 (v. fls. 21), tendo por objeto a cobertura de mercadorias transportadas; 2) em 26.11.2012, a carga transportada pela ré sofreu extravio (conhecimento de transporte sob nº AWB 127-24002134); 3) não entregando a mercadoria ao seu destinatário (cliente TIM Celulares), no aeroporto de destino em Brasília-DF, a ré tem o dever de ressarcir a seguradora-autora (sub-rogada) os valores indenizados à beneficiária do seguro (SAMSUNG), em virtude do sinistro que ocorreu por culpa exclusiva da requerida; 4) a empresa ré emitiu o auto de vistoria conjunta confirmando o prejuízo no valor de R$260.268,18, no concernente a 188 aparelhos celulares; 5) o seguro foi pago nos limites da cobertura securitária, sub-rogando-se no direito indenizatório corresponde a R$160.268,18, já descontado o valor da franquia de R$100.000,00; 6) ao transportar as mercadorias, a ré tornou-se responsável por estas, desde a recepção no terminal de carga até a entrega final (artigos 927 e 389, do Código Civil; arts. 245 e 255, do Código Brasileiro de Aeronáutica); 7) aplicação dos dispositivos da norma consumerista.

Por esses fundamentos requereu-se a condenação da ré ao pagamento de R$160.268,18 (cento e sessenta mil, duzentos e sessenta e oito reais e dezoito centavos), incidindo sobre tal valor juros de mora a partir da data do desembolso, além de correção monetária. 

A decisão de fls. 51 determinou a citação da ré e converteu o rito procedimental para ordinário.

Regularmente citada (fls. 57), a ré apresentou contestação a fls. 59/73, devidamente acompanhada de documentos (fls. 74/96), alegando, em essência, o seguinte: 1) não houve a juntada do contrato de seguro celebrado com a segurada (SAMSUNG), a autora apenas exibiu o endosso; 2) não houve demonstração de erro, dolo ou coação; 3) aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica, sendo certo que a responsabilidade do transportador esta circunscrita ao limite pecuniário de 3 (três) Obrigações do Tesouro Nacional (OTN) por quilo despachado (113 kg de carga), em atendimento ao princípio da especialidade das normas; 4) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a seguradora não é destinatária final. 

Requereu-se a improcedência do pedido; caso admitido o pleito indenizatório, sejam aplicados os limites pecuniários estabelecidos no Código Brasileiro de Aeronáutica.

Deu-se réplica a fls. 99/104.

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Não há controvérsia quanto ao sinistro, especificamente no referente ao extravio de parte da mercadoria transportada, no caso 188 aparelhos celulares (a ré, em momento algum, questionou a ocorrência desse sinistro). No entanto, questionou a relação contratual havida entre a seguradora e a segurada (Samsung), nada obstante a juntada do endosso da apólice encartada a fls. 21/24, cujo teor identifica com precisão a realidade do contrato de seguro.

Com efeito, a vigência do contrato (24-09-2011 a 24-09-2013) encontra-se em conformidade ao dia (26.11.2012) em que ocorreu o sinistro (fls. 27), demonstrada cabalmente pelos seguintes documentos: (i) relatório da seguradora (fls. 27/28); (ii) comunicação de ocorrência policial sob nº 99/2013-0 (v. fls. 33); (iii) auto de vistoria conjunta, devidamente assinado pelo representante da ré GOLLOG a fls. 39; e, derradeiramente, (iv) o pagamento ao segurado (fls. 44).

É, portanto, fato incontroverso que a mercadoria (segurada pela autora), embarcada na aeronave (pertencente à ré), foi extraviada, acarretando o prejuízo suportado pela segurada. É igualmente certo que havia contrato de seguro, garantindo justamente a eventual cobertura inerente a tais riscos.

Em virtude deles, a autora, na condição de seguradora sub-rogada, efetivamente pagou a indenização no valor  de R$160.268,18 (v. fls. 44), após regular vistoria encartada a fls. 27/28. Nestes termos é inquestionável que a seguradora sub-rogou-se em todos os direitos que a segurada originalmente tinha contra a ré, em virtude do dano patrimonial.

Cumpre realçar que, em se tratando de sub-rogação, a seguradora tem direito ao que efetivamente pagou à segurada ? indenização que representa o valor de R$160.268,18, já descontado o valor da franquia de R$100.000,00, não podendo acrescer a isso quaisquer outras despesas como as referentes à regulação do sinistro, consoante assentado em jurisprudência:

?Na sub-rogação, o sub-rogado recebe todos os direitos, ações, privilégios e garantias que desfrutava o primeiro credor em relação à dívida (art. 988 do CC [atual art. 349]. O sub-rogado, portanto, não terá contra o devedor mais direitos do que o primitivo credor? (STJ ? 4ª T. ? REsp. 274.768 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 24.102000 ? DJU 11.12.2000 ? RT 789/205) (STOCO, Rui, Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, São Paulo: Revista dos Tribunais, 7ª ed., 2007, p. 709).

Na contestação, teceram-se argumentações e teses a respeito das limitações postuladas, tendo por base as normas constantes do Código Brasileiro de Aeronáutica. No entanto, a jurisprudência, em caso de dolo ou culpa, ainda que leve, tem se posicionado no sentido de que a indenização deve ser integral e não tarifada de acordo com o Código Brasileiro de Aeronáutica. 

Ademais, o transporte corresponde a uma atividade de risco inerente, de modo que a sua responsabilidade é objetiva, independente de culpa (artigo 927, § único, do Código Civil), disso decorrendo a conclusão de ser inaplicável ao caso o artigo 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica.

Com efeito, por mais que se argumente o contrário em tese defensiva, esta não tem o condão de afastar a pretensão da autora que se sub-rogou nos direitos da segurada ao indeniza-la, como lhe cumpria pelos termos do contrato.

Não se pode olvidar ainda que a ré ao apresentar a defesa, simplesmente não deseja assumir os riscos inerentes ao risco de sua atividade comercial.

Bem de ver que no exato momento em que a ré foi signatária do contrato de transporte da carga em aeronave de sua propriedade, assumiu o risco de transportá-la incólume ao destino final.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento de R$160.268,18 (cento e sessenta mil, duzentos e sessenta e oito reais e dezoito centavos),  em virtude do sinistro (extravio) ocorrido no transporte da carga. Sobre esse valor incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir do ilícito, além de correção monetária a contar do ajuizamento da demanda.

Igualmente, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais, devidamente corrigidos, além de honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Após a intimação do trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, a sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC.

Providencie o cartório a correção do rito procedimental para ordinário, em atendimento a decisão de fls. 51.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 22 de julho de 2014.


MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
