

SENTENÇA

Processo nº:0029519-65.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo Armando Cardoso Júnior e outro
Requerido:Empresa de Telecomunicações S/A - Embratel


C O N C L U S Ã O
Aos 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, não há se falar que eventual prova técnica teria complexidade que afastasse a competência dos juizados, na medida em que poderia ser aplicado o disposto no art. 35, da Lei 9.099/95. Ademais, nenhuma das partes chegou a requerer, de forma justificada, a realização de prova técnica, trazendo laudo técnico para embasar o pedido. Assim, fica afastada a preliminar de incompetência deste Juizado.
Ademais, não merece prosperar a alegação de ilegitimidade passiva, já que é a própria requerida que cobra os valores não reconhecidos pela parte autora (fls. 24).
A parte autora alega que possui duas linhas telefônicas (nº 11-2578-1208 e 11-5594-8541) e recebeu faturas contendo ligações para números que não reconhece, com o prefixo 31. Pugna pela devolução em dobro do valor pago indevidamente, bem como indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida alega que todos os valores cobrados são regulares e correspondem a ligações feitas pela parte autora, pois se originaram do terminal telefônico instalado em sua residência.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que não efetuou as ligações contestadas, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem, a requerida não afasta as alegações iniciais, mormente pela inversão do ônus da prova descrito alhures. Ademais, não comprova que as ligações foram feitas pela própria parte autora. 
Observando as faturas trazidas, verifica-se que as ligações impugnadas fogem à normalidade, já que foram feitas unicamente para o prefixo 31, sendo que, em diversos dias, há várias ligações efetuadas em curto período de tempo. 
Nesse mesmo sentido:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - Telefonia fixa - Lançamentos de ligações atribuídas à usuária que não se justificam, dada a duração exagerada de cada uma, além do horário anormal em que efetivadas, fora do expediente comercial ? Impugnação que não cede à mera alegação de exatidão dos procedimentos da concessionária - Pretensões declaratória e de repetição do indébito julgadas procedentes - Verba honorária que não comporta diminuição - Recurso não provido. (TJSP ? Apelação nº 992070312361- Relator Sá Duarte ? 33ª Câmara de Direito Privado - Data do Julgamento: 28/01/2010)
Destarte, no caso concreto, temos que houve falha na prestação do serviço, na medida em que a requerida não demonstrou que seu sistema é seguro, já que houve cobrança de ligações não efetuadas à parte autora. Anote-se que falha na cobrança de ligações constitui fato negativo ? cuja prova não pode ser imputada aos requerentes ?, de maneira que cabia à ré demonstrar o contrário.
Desta forma, pode-se concluir que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, cobrando da parte autora valor por serviço não utilizado, causando danos. O dano sofrido deve ser reparado de acordo com o art. 42, § único do CDC, com devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, totalizando o valor de R$1.208,46 (fls. 32/33).
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. (...) COBRANÇA INDEVIDA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO DETERMINADA, NOS TERMOS DO DISPOSTO NO ART. 42 DO CDC. REDUÇÃO DA CONDENAÇÃO. Na forma do art. 42 do CDC, tem o consumidor direito à restituição em dobro do que pagou em excesso, limitando-se a tanto a condenação (...). Sentença, nesse aspecto, mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71000870469, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Clovis Moacyr Mattana Ramos, Julgado em 07/06/2006).
Quanto à indenização por danos morais, verifica-se que a parte autora buscou administrativamente a resolução do problema (fls. 13/16 e 25/26), não obtendo êxito, sendo necessário recorrer ao Judiciário, o que deve ser levado em conta por ocasião da fixação da indenização. Além do mais, o nome dos autores foi inserido em rol de inadimplentes.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por GERALDO ARMANDO CARDOSO JUNIOR e FATIMA APARECIDA CARDOSO, de maneira a condenar a requerida EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL ao pagamento de R$1.208,46, montante a ser corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$2.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês desde publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2011.
