

SENTENÇA

Processo nº:0029536-33.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Isolina Penin Santos de Lima
Requerido:TAM S/A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
É incontroversa a versão inicial no sentido de que a mala despachada pela autora foi extraviada (fls.53). 
Quanto ao direito, forçoso reconhecer a aplicação ao caso vertente do Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio de bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Dos fatos descritos, denota-se que a autora se viu privada de vestimentas e bens, reforçando-se a necessidade de aquisição de bens.
A falta dos pertences impossibilitou à autora aproveitar, da forma planejada, a viagem contratada, especialmente porque necessitou adquirir outras roupas para aproveitar as férias em destino de praia.
Ademais, tendo em vista que o destino era praia, forçoso concluir que dificilmente encontraria lojas com roupas sociais.
Quanto aos danos materiais, há prova de compras de algumas roupas, devendo os gastos serem suportados pela ré.
Além disso, os gastos de fls.62 devem ser suportados pela ré, vez que se deve ao fato do extravio do carregador de seu celular, além da necessidade de lavar roupas, tendo em vista que adquiriu poucas vestimentas.
No que se refere ao valor de R$10.000,00 a título de indenização material pela perda dos pertences, reputo que a estimativa não esteja correta.
Para que se configurasse, corretamente, o dano material da autora, deveria acostar nota fiscal da aquisição de novos produtos condizentes com o conteúdo da mala.
Sendo assim, reputo justa a indenização por dano material em R$3.500,00.
Todavia, da situação narrada, conforme descrito acima, depreendem-se danos morais. É óbvio que a prestação de serviço foi defeituosa, já que extraviada a única mala da requerente. Neste particular, verifica-se que a responsabilidade da empresa é objetiva, mas, indubitavelmente, encerra negligência. De outra parte, os fatos geraram angústia, embaraço e sofrimento. 
Deste modo, patente a indenização por danos morais. A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelas lesadas e a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
Neste sentido:
?EXTRAVIO - Bagagem - Dano moral - Prova. O extravio de bagagem em vôo nacional que deixou o passageiro por dois dias sem seus pertences causa transtornos e angústias muito além do mero dissabor ou contrariedade, devendo o transportador indenizar por negligência ou imperícia na execução do contrato. Assim, no caso, o dano moral se explica pela própria demonstração do fato em si, dispensando maior dilação probatória (STJ - REsp nº 686.384-RS - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 26.04.2005).?
Sopesando aludidas diretrizes, reputo a quantia de R$2.000,00, como resposta jurisdicional satisfatória, mediante a observância do princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ISOLINA para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$2.000,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença, além de R$3.500,00, atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, bem como a soma das roupas constantes das notas fiscais, corrigida desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
