

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0029516-48.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Darcy Garrão Caldeira
Requerido:Gboex Gremio Beneficente e outro


Vistos.




DARCY GARRÃO CALDEIRA propôs ação de anulação de contrato, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de GBOEX GRÊMIO BENEFICIENTE, alegando, em breve síntese, que foi surpreendida com o desconto de valores em sua folha de pagamento por conta de contrato que teria sido firmado com o réu. Alega, ainda e contudo, que nunca contratou com o requerido, daí porque pretende o cancelamento dos empréstimos, a devolução do valor indevidamente descontados de seus vencimentos, a repetição em dobro do indébito e indenização pelo abalo moral sofrido em razão da diminuição de seu patrimônio. Requereu a aplicação da legislação de defesa do consumidor na espécie. A inicial foi instruída com documentos. 
A fls. 40/41 foi apresentada emenda à inicial por determinação do juízo, sendo a peça recebida pela decisão de fls. 45. 
Honorio Roberto Paulossi apresentou resposta ao pedido inicial a fls. 55 e seguintes, citado que foi inadvertidamente. 
Já a empresa requerida, única que compõe o polo passivo, contestou a demanda a fls. 66/73, afirmando que de fato procedeu aos descontos indevidos do benefício da autora, contudo, o fez por ter sido vítima de fraude, operando-se a exclusão de sua responsabilidade em razão da ocorrência de caso fortuito e da culpa exclusiva de terceiro. Afirma, ainda, que assim que tomou ciência da existência da irregularidade na formalização dos contratos que geraram os descontos providenciou o cancelamento dos mesmos e ressarciu o prejuízo material da autora, agindo com manifesta boa fé. Questiona, mais, a ocorrência dos danos morais e a existência do nexo de causalidade entre eles e sua conduta. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica. 
Este é o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A pretensão inicial merece ser satisfeita, mas necessário, contudo, que primeiramente se ressalte que indevida a citação de Honorio Roberto Paulossi, excluído que foi do polo passivo da ação por determinação deste juízo; nada havendo, pois, a ser considerado quanto à peça de fls. 55 e seguintes, que deve ser desentranhada do feito, entregando-se-a ao seu subscritor.  
No mais, tem-se que a relação jurídica discutida nos autos entre os litigantes é claramente uma relação de consumo, em que figura a requerente como destinatária final dos produtos e serviços de previdência fornecidos pela empresa requerida.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os bancos, instituições financeiras e mesmo empresas de previdência privada, como a requerida, podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela prestação de serviço financeiro irregular, com cobrança de valores decorrentes de previdência não contratada. Imperioso, ainda, que se comprove que a autora sofreu os danos morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, a ré confessou ter inexistido relação jurídica válida entre as partes, tanto assim que confessou ter cancelado o contrato e devolvido à autora os valores que indevidamente lhe foram descontados. Afirmou que foi, tanto quanto a autora, vítima de fraude, ainda que tenha agido com zelo ao analisar os documentos que lhe foram apresentados quando da formalização do ajuste.
Sua tentativa, porém, de imputar a culpa pelo ocorrido exclusivamente ao falsário é inconsistente. 
É que o serviço de oferta de produto pela requerida de modo algum ofereceu à autora consumidora a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto não adquirido. Para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia à empresa de previdência fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança, mas não o fez, ao contrário, admitiu que aceitou documentos da autora apresentados que foram por terceiro que não a representava.
Assim, se a contrafação surgiu na contratação entre o marginal e a empresa, é dela o dever de indenizar e se ressarcir procurando o falsário, razão da determinação de exclusão do "corretor" do pólo passivo da ação. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa se nem mesmo foi protagonista do golpe, do qual participaram a instituição de previdência e o malfeitor, exclusivamente.
Conforme já se reconheceu em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0008894-50.2010.8.26.0604 ? Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 21/05/2012), Bancos contratando com falsários é situação que não configura caso fortuito ou força maior. E nem se cuida de episódio onde se possa atribuir culpa exclusivamente a terceiro. É pura negligência. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da instituição financeira por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso. A atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema bancário.
Flagrante, daí, a responsabilidade do réu, que deve ser obrigado a reparar os danos morais que causou à requerente. 
E danos há, sim, a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191). 
No caso dos autos, é de ser ressaltado que a autora, pessoa idosa, de mais de oitenta anos, viúva e que ao que consta sobrevive do valor que recebe de pensão da aeronátuica, viu-se irregular, ilegítima e ilegalmente expoliada em cerca de cinco por cento de seus rendimentos por desídia da empresa requerida que, no afã de perceber valores com a formalização de contrato de previdência, contratou com quem não devia. 
A autora, ainda que por pouco tempo, já que a própria requeria procedeu ao cancelamento dos descontos após a propositura da ação, teve diminuição de seu patrimônio, de modo que não há como não se reconhecer que sofreu dor psíquica e angústia em razão os descontos indevidos em seu benefício, razão para que se tenha presente o dever do requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da requerida.
Note-se que há informação, inclusive, de que a autora é pessoa doente, que sofre do mal de Parkinson, de modo que é evidente que a redução de sua renda mensal lhe causou angústia, questionamento sobre a manutenção de suas despesas e sua subsistência.
A indenização pelos danos morais suportados pela autora, insista-se, é de rigor e deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a empresa requerida é de pequeno porte, instituição sem fins lucrativos ? grêmio beneficente (fls. 75 e seguintes), e que a autora teve descontos em seus proventos sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, sequer contratado o plano de previdência. Deve ser relevado, ainda, que a despeito da desídia da conduta da ré quando da contratação, agiu em manifesta boa fé ao cancelar os contratos logo que teve conhecimento dos fatos, tendo mesmo devolvido as quantias descontadas da autora no período em que prejudicada. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mostrando-se absolutamente exagerado o valor requerido na inicial.
No mais, tem-se que prejudicados os pedidos constantes da inicial e de seu aditamento quanto à anulação do contrato, cessação dos descontos e devolução das quantias indevidamente descontadas em seu benefício, dado que a pretensão já foi satisfeita pela requerida sem a intervenção do juízo. 
Finalmente, não havendo comprovação da má fé quanto às cobranças efetuadas, afasta-se o pedido de repetição em dobro do indébito pago. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, tão somente para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como forma de reparação dos danos morais por ela suportados, devendo a quantia ser atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida dos juros de mora legais desde a citação. 
Dada a sucumbência parcial, cada parte arcará com 50% das custas e das despesas processuais, assim como com os honorários de seus próprios patronos.
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
