

SENTENÇA

Processo nº:0029501-73.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucimara Barreto Nerys
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

No caso concreto, temos que a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, apesar de citada (fls. 24).

Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. 

Nota-se que a relação mantida entre as partes é de consumo, devendo ser o pedido apreciado à luz do Código de Defesa do Consumidor. Por meio dos documentos juntados, especialmente de fls. 12, denota-se que o pagamento do respectivo consumo foi realizado, ainda que vários dias após o vencimento. Além disso, não havendo prova em contrário, porquanto não há contestação, o débito deve ser declarado quitado. 

Quanto ao pedido de dano moral, há que se valorar com cautela tais sentimentos, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral, o que permitiria em função de indenizações vultosas, o enriquecimento indevido de pessoas. Sendo assim, tendo em vista o valor do débito apontado, bem como o fato de que a fatura foi paga com atraso, arbitro uma indenização no valor de R$1.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados, diante a inserção indevida do nome da autora no rol de inadimplentes.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para: a) declarar quitado o débito de R$98,99, declarando-se inexigível tal cobrança, confirmando-se, assim, a tutela antecipada anteriormente concedida; b) condenar a ré ao pagamento de R$1.000,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde a publicação desta, acrescido de juros de 1% ao mês .Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quanto da propositura da ação nos termos do art. 54 da Lei 9099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70 (podendo ser maior  dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos  de improcedência, os 2% devem  ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.  

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2). 

P.R.I.



São Paulo, 15 de janeiro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
