

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0029184-29.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neide Faria de Souza, CPF 023.072.768-90
Adv.: Ismail Moreira de Andrade Reis, OAB/SP 238.102
Requerido:Claro S.A., CNPJ 40.432.544/0040-53
Preposta: Cirlene Oliveira Mota de Souza Santos, RG 32.080.010
Data da audiência:01/04/2014 às 14:10h

Em São Paulo, aos 01 de abril de 2014, às 14:45 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A empresa requerida solicita publicações em nome dos patronos Dr. Ricardo de Aguiar Ferone, OAB/SP 176.805 e Luiz Flávio Valle Bastos, OAB/SP 256.452, sob pena de nulidade.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato referente a linha de nº (11) 98823-1853, declarando inexigíveis os débitos em aberto a ela referentes, excluindo os apontamentos negativos realizados em nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, e ainda ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, tudo no prazo de até trinta dias.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do patrono da autora, Dr. Ismail Moreira de Andrade Reis, CPF 040.926.638-89, junto ao banco do Brasil S/A, agência 3304-9, c/c 17669-9, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no prazo adicional de dez dias, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:
Requerente:
Adv.:
Requerido:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
