

SENTENÇA

Processo nº:0029467-38.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:ANQUIRA NEVES PINTO e outro
Requerido:Tokio Motors Comércio de Veículos e Serviços Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido. 
Afasto as preliminares argüidas (ausência de interesse de agir, ilegitimidade passiva da empresa "Tokio Motors" e ilegitimidade ativa de Cláudio da Silva Lopes). Com efeito, os pedidos formulados são juridicamente possíveis e decorrem logicamente dos fatos narrados na inicial, sendo, ademais, desnecessária a produção de prova pericial para o deslinde da causa. Além disso, cuidando-se de relação de consumo e tendo a montadora entabulado parceria e conjugação de esforços com a concessionária para venda de veículos automotores, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto a montadora, quanto a concessionária, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. Por derradeiro, há prova documental e oral da união estável entre os autores da ação, Cláudio da Silva Lopes e Anquira Neves Pinto, tanto que ambos figuraram como condutores do veículo no contrato de seguro e a testemunha ouvida em juízo confirmou a união entre os dois (fls. 44 e 237). Superadas as preliminares, por meio desta ação, buscam os autores a exibição da nota fiscal de venda de acessórios e da cópia do contrato de financiamento do veículo adquirido, a restituição em dobro dos valores pagos a título de IPVA e a condenação das empresas ao pagamento de danos materiais, no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), e morais, em patamar não inferior a R$ 13.000,00 (treze mil reais), porque, segundo alegaram, houve atraso de 19 (dezenove) dias na entrega do automóvel "0km"; foi feita propaganda enganosa em jornal de grande circulação no que se refere à gratuidade do IPVA; não houve a entrega da nota fiscal de venda de acessórios, nem da cópia do contrato de financiamento; e o veículo foi entregue com a saia do pará-choque dianteiro raspado, bancos sujos e pára-lama desalinhado, bem como as porcas e os parafusos da tampa traseira estavam riscados, com sombreamento na pintura interna demonstrando que foi trocada. Em contrapartida, as empresas se defendem, insurgindo-se contra os pedidos indenizatórios (fls. 238/277). Acontece, porém, que ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, pois caracterizada relação de consumo, de modo que o anúncio de "IPVA GRÁTIS e BANCOS DE COURO GRÁTIS", veiculado pela 'Tokio Nissan' em jornal de grande circulação e em letras garrafais (fls. 28), sem qualquer remissão a nota existente no rodapé do jornal (por exemplo, o sinal de pontuação asterisco "*"), nos seguintes dizeres, em letras minúsculas: "Fotos ilustrativas/condições válidas até 19/01/11, sujeita a alterações s/prévio aviso, de acordo c/ oscilações do mercado ou da montadora./Promoção não cumulativa: Banco de couro grátis válido para todos os veículos Nissan ou 1ª parcela do IPVA grátis com documentação feita na concessionária (...)", acabou por atrair o interesse dos autores, que lograram comprar veículo zero quilômetro ("0Km"), mas foram surpreendidos com a notícia de que deveriam pagar o IPVA. Nesse particular, como, repito, não houve remissão a nota do rodapé, a oferta de "IPVA GRÁTIS" obriga o fornecedor, à luz do disposto no art. 30 do CDC, razão pela qual as empresas devem arcar com o IPVA/2011, no montante de R$ 2.244,00 (fls. 40/42), mas não em dobro, porque não caracterizada má-fé, e sim simples falha em anúncio publicitário. No tocante à demora na entrega do bem, menos de 20 (vinte) dias segundo os autores, é sabido por todos aqueles que adquirem veículos automotores "0Km" que a entrega não é imediata, pois concessionárias, no geral, não dispõem de automóveis a pronta entrega, até porque cada comprador tem sua preferência por este ou aquele modelo, cor, acessórios etc. Quase sempre existe prazo para o faturamento, ajuste do veículo e sua remessa à concessionária, a fim de ser entregue em mãos para o adquirente. Assim, não considero que houve excesso ou demora injustificada, já que o automóvel foi entregue em menos de três semanas. Quanto aos vícios apresentados (saia do pará-choque dianteiro raspado, bancos sujos, pará-lama desalinhado, porcas e parafusos da tampa traseira riscados, com sombreamento na pintura interna demonstrando que foi trocada), consta expressamente no relatório de revisão de entrega a seguinte observação: "saia do parachoque dianteiro raspado" (fls. 52); fato também retratado nas fotografias de fls. 109/112. O desalinhamento, as porcas e parafusos riscados e o sombreamento também são visíveis a olho nu, conforme fotografias de fls. 107/108 e 113/115, de modo que os autores fazem jus ao abatimento proporcional do preço (art. 18, §1º, inciso III), pois o indigitado veículo já havia sido deixado na concessionária para realização de outros reparos, como a própria NISSAN admitiu em sua contestação às fls. 273, bem como revelou a testemunha ouvida em juízo às fls. 237, mas mesmo assim foi entregue em tais condições, inaceitáveis por se tratar de "0Km". Contudo, os autores não apresentaram qualquer orçamento a respeito, não sendo possível, assim, acolher a importância reclamada, na ordem de R$ 3.000,00 (CPC, art. 333, inciso I). Nada obstante, a nítida decepção em adquirir veículo automotor "0Km" nessas condições não pode ser considerada como mero aborrecimento. Grande parte da população desfruta do mesmo sonho (adquirir veículo "0Km"), mas as empresas fizeram com que os autores perdessem o encanto. Após a primeira tentativa frustrada de receber o veículo, os autores tiveram de deixá-lo na concessionária para reparos, o que já é inadmissível por se tratar de "0km". Não bastasse, experimentaram nova frustração quando da retirada do automóvel. Além disso, a duras penas conseguiram obter cópia do contrato de financiamento; isso só após terem batido à porta do Judiciário (fls. 119, 141 e 206/210). A ninguém é dado passar por tamanho transtorno para aquisição de veículo "0km". Um sonho que se revelou um pesadelo para os adquirentes. Nesse ponto, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos dos réus, certamente decorrentes do gigantismo e do pouco caso. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples aquisição de veículo "0km" sem qualquer vício. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral experimentado, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar os reús, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 2.244,00 (dois mil duzentos e quarenta e quatro reais), referente ao IPVA/2011, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 297,08) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 50,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intimem-se pelo DJE (fls. 21, 183 e 189).
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
