

SENTENÇA

Processo nº:0029579-10.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Maria dos Santos
Requerido:Cred System Administr Cartões
Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em  03/09/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
ANGELA MARIA DOS SANTOS propôs ação de INDENIZAÇÃO c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER, DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE TÍTULO E DE INEXIBILIGADE DE DÍVIDA com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA asseverando ter tido seu nome negativado por solicitação da ré, além de outras pendências, por negócio que afirma não ter realizado. Requer a antecipação da tutela para que se retire o nome da autora do órgão desabonador, bem como indenização por danos morais e materiais decorrentes da inclusão indevida e os benefícios da justiça gratuita.
Juntou documentos a fls. 39/41, emendando a inicial a fls. 46/78.
A gratuidade da justiça foi deferida, contudo, tendo sido negada a concessão de tutela antecipada, posto que a autora possui outros desabonos na praça (fls. 79).
Devidamente citada (fls. 85), a ré apresentou contestação a fls. 87/114, em que informa que o nome da autora já fora excluído do Serviço de Proteção ao Crédito em 25/10/2011. Alega que se a mesma fora vítima de alguma fraude, também o fora. Alega que poderia ter havido culpa de terceiros. Que em 19/12/2007 firmou negócio com pessoa que se identificou como sendo a autora e possuía  seus dados. Diz, ainda, que pessoa, se identificando com a autora, compareceu a certo estabelecimento comercial, apresentando os documentos de praxe, efetuou transação no valor de R$ 45,00 de entrada, mais duas parcelas de R$ 43,00 as quais, não foram pagas, fazendo com que incluísse o nome da parte no SCPC. Ressalta que a requerente, já possuía outros débitos na praça e por isso não pode alegar danos morais, ainda mais no valor por ela pleiteado, que não é proporcional à quantia cobrada tampouco aos danos causados.
Juntou documentos a fls. 115/129.
Em réplica (fls. 135/185), a autora requer a inversão do ônus da prova e impugna argumentos e os documentos apresentados pelo requerido e reitera os termos da inicial. E, a fls. 190/201, a requerente pleiteia a antecipação de tutela para que seu nome possa ser excluído dos órgãos desabonadores.
A fls. 202 continuaram não sendo vislumbrados requisitos da verossimilhança da alegação da autora, motivo pelo qual não foi deferida a tutela antecipada. Foi determinado que as partes especificassem as provas que desejam produzir, tendo a autora se manifestado a fls. 207/221, e o requerido não, conforme certidão de fls. 222.
Declarada encerrada a instrução (fls. 234).
O réu apresentou seus memoriais (fls. 237/240) reafirmando argumentos utilizados em sua contestação, tendo a requerente deixado transcorrer o prazo para apresentar suas alegações finais (fls. 243).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação afeta a contrato de adesão de cartão de crédito, sendo fornecidos os dados documentais da autora quando do  negócio realizado  (fls. 127/129).
O débito cuja restrição se trata, adveio de compra efetuada no comércio, por pessoa que se identificou como sendo a requerente, que não a quitou.
Ainda que a requerente alegue não ter efetuado o contrato, não se encontram presentes indícios de verossimilhança da alegação,  para inversão do ônus da prova, conquanto as informações constantes do negócio conferem com as da autora, que esta já possuía outros débitos na praça (fls. 41 e 126).
Ademais, a requerente não alegou algum elemento convincente de extravio ou de subtração de seus documentos pessoais. Sendo seu o ônus da prova, aliás, instada pelo Juízo a carrear seus documentos pessoais e comprovantes de domicílio à época do alegado suposto negócio, quedou-se silente (fls. 229 e 233), não procedendo a afirmação de que o contrato não fora efetuado em seu favor.
Assim sendo, firma-se entendimento de que a autora pretende apagar suas inscrições de débito, sem fundamento legal, não procedendo o pedido declaratório de "inexistência de dívida".
Quanto ao pleito indenizatório, melhor sorte não registra. Ainda que o apontamento fosse mesmo indevido, aplica-se, a Súmula 385 do STJ, que decide pelo descabimento, nessa situação de reparação por dano moral: "Da anotação irregular em cadastro de Proteção de Crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento."
Por conseguinte, nos termos do artigo 333, I, do CPC., não procede a demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.  Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor dado à causa , corrigido, cuja cobrança ficará sujeita ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, por ser  beneficiária da assistência judiciária.
P. R. Int. E oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 16/10/2013

Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
