

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029888-19.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Armando Faga Junior, CPF 223.053.468-83
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda S/A
Data da audiência:14/02/2012 às 16:00h



Aos 14 de fevereiro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Aleksandra Dias Carneiro, OAB/SP 265.092, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Jeovany Tesser Vieira Singi, RG 34.118.996-0, acompanhado por seu advogado, o Dr. Willian Sanches Singi, OAB/SP 237.415 que juntou carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 047/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade da ré, haja vista que o cancelamento da compra fora celebrado com a requerida, que no mérito da demanda deverá demonstrar a efetivação do cancelamento discutido. O litisconsórcio não é necessário, cabendo em eventual condenação ação de regresso. Por primeiro é de se notar que a devolução do valor de R$ 2.699,00 requeridos na inicial elaborada no dia 06 de outubro de 2011, fora objeto de pagamento por parte da ré no dia 04 de outubro de 2011, conforme narrado pelo proprio requerente nesta audiência, que esclareceu não ter conhecimento na oportunidade do ajuizamento, sobre o pagamento já efetivado. Os documentos juntados na fls. 12/13 trazem a comprovação da devolução de duas parcelas como narradas na inicial e não demonstra a devolução do valor de R$ 2.699,00 descritos na inicial, razão pela qual, mesmo já estando pago, é crível que o autor não tivesse conhecimento do recebimento. Assim, já tendo ocorrido a devolução do valor do dano material, passo a apreciação do pedido de dano moral. A compra foi feita no dia 18 de agosto de 2011, via site da empresa e o arrependimento exercido no prazo legal. A devolução dos pagamentos ocorreu respectivamente em 19 de setembro de 2011, 28 de setembro de 2011 e 04 de outubro de 2011. Nessa linha de pensamentos é de se verificar que a ré não agiu com indolência para a devolução dos valores contratados. E isto porque, de conhecimento comum, necessária a conferência dos recebimentos para posterior liberação de pagamento que na totalidade não demorou um mês e meio contados da data da compra. É fato que o autor alega ter ficado impedido de pagar financiamento de imóvel cuja aquisição objetivada já em período anterior, nã tendo sido juntado aquele contrato de compra e venda, mas sim a cédula de credito bancário onde fora consignado empréstimo na conta do autor. Entretanto, no caso concreto devem ser sopesados alguns elementos. Se o autor, consumidor, já tinha contrato prévio para aquisição de imóvel, deveria ter se cercado de maiores cuidados para aquisição de produtos de valor elevado sendo certo que o desfazimento do contrato e a devolução do valor não extrapolou limites de normalidade, não se podendo impor à ré a necessidade da contratação de empréstimo, haja vista que sequer tinha conhecimento dos fatos que dizem respeito isoladamente ao requerente. Sabendo que a contratação estava na iminência de acontecer, deveria o autor ter evitando compra de produtos de valor bem elevado, preservando-se para a celebração de negócio de maior relevância consistente na compra de imóvel. A conduta da empresa ré não feriu a normalidade e o prazo para devolução também não foi excessivo ou suficiente para demonstrar que aquela conduta isoladamente tenha tido o condão de gerar as consequencias descritas na exordial. Não é prudente a compra e posterior desfazimento do negocio do modo como efetuado, quando o consumidor tem entabulado proposta de acordo para aquisição de imóvel, cujo valor de parcelas ou entrada ou quitação não está na integralidade disponível. A devolução não se operou de modo temerário, não se podendo impor à requerida a indenização por dano gerado em razão de conduta dolosa ou culposa, no caso inexistente. No mais, também de se observar que a ordem da empresa para o cancelamento do negócio fora imediatamente lançada para o cartão, agindo assim, a requerida, logo que instada à rescisão contratual. Nessa linha de pensamentos, havendo carência superveniente da ação em relação ao pagamento do dano material, merecendo apenas acolhimento apenas a condenação na correção do valor devolvido ao autor. Improcede o pedido de indenização por dano moral de acordo com a fundamentação lançada. Do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, condenando a ré na correção monetária do valor integralmente devolvido, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação. No mais, operada a carência superveniente em relação à devolução do valor originário, improcede também o pedido de dano moral. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
