

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0029895-45.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila Vita Camacho
Requerido:Sandrilar Moveis Planejados - New



Vistos.

PRISCILA VITA CAMACHO ajuizou a presente ação de reparação de danos morais e materiais em face de SANDRILAR MOVEIS PLANEJADOS - NEW, alegando, em síntese, que:

A) em 03/04/2010, adquiriu diversos móveis junto à ré, pelo preço de R$ 14.200,00, a ser pago em 36 parcelas de R$ 631,38, com prazo de trinta dias úteis para entrega e 10 dias para montagem;

B) a entrega foi realizada dentro do prazo previsto; todavia, alguns materiais foram entregues em desacordo com o pactuado, quanto à qualidade e acabamento, e a montagem ainda não foi finalizada;

C) em 01/10/2010, recebeu visita técnica, e houve restauração  no "tampo do bifê", no escritório e no cooktop, mas restaram pendentes o conserto e a montagem de dois painéis e da porta do guarda-roupas;

D) realiza os pagamentos normalmente;

E) em decorrência do atraso na montagem, teve de adiar seu casamento.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada a finalizar os serviços na forma contratada, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, que estima em R$ 1.500,00, e por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/29.

Contestação às fls. 39/46, com os documentos de fls. 47/71, aduzindo, em síntese, que:

A)  respeitou o prazo de entrega, e a montagem não ocorreu na forma planejada tendo em vista que a demandante alterou as medidas, pois contratou a instalação de "granito" junto a terceiro;

B) sempre atendeu às solicitações da cliente e, por mera liberalidade,  providenciou peças para se ajustarem ao "granito" contratado pela autora, sendo necessário aguardar o envio de peças vindas do Rio Grande do Sul;

C) após a visita técnica relatada na inicial, na data pactuada, retornou ao local, mas a autora recusou-se a receber atendimento.

Réplica às fls. 74/78.

Laudo pericial às fls. 140/190.

Declarada encerrada a instrução (fl. 204), tão somente a autora apresentou memorial (fls. 210/211).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Em 09/12/2010, a autora efetuou uma compra na loja ré, relativa a móveis de diversos ambientes (dormitório casal, cozinha, home sala, banheiro, escritório, home Ricardo, cama box de 138 x 188 cm), recebendo como "brindes" colchão de molas, coifa de inox Fischer e fogão de 5 bocas de vidro preto Fischer, totalizando o importe de R$ 14.200,00, a ser pago em 36 parcelas de R$ 631,38, conforme documento de fl. 11.

A previsão de entrega dos móveis era de trinta dias úteis, sendo que a montagem/instalação deveria ser efetuada dez dias após a entrega (fl. 11, verso).

Evidencia-se nos autos o inadimplemento contratual por parte da demandada, na medida em que não houve o integral e satisfatório cumprimento do contrato no tocante à montagem dos móveis.

Com efeito, depreende-se do laudo pericial de fls. 140/180 que "todos os móveis periciados possuem defeitos", principalmente no que concerne ao acabamento (fitas de borda de cores diferentes, inexistentes ou mal colocadas; avarias nas fórmicas, por vezes com utilização de massa para cobrir deformidades; desalinhamento; fundo do guarda-roupas solto etc.). Outrossim, o gabinete da pia da cozinha é menor do que a pedra de tampo; não foi instalado o painel de televisão de um dos dormitórios, tampouco entregues e instalados um módulo do dormitório, com duas janelas e prateleira, e dois nichos do porta-garrafas (cozinha). Por fim, foram instalados pés no home da sala - casa 02, a despeito de não constarem do projeto (a fixação deveria ser realizada diretamente na parede).

Evidente o dano moral sofrido pela autora, consistente na angústia gerada tanto pelo atraso na montagem dos móveis quanto pela má qualidade dos serviços prestados. A demandante e seu noivo aguardavam para marcar a data de seu casamento e precisavam dos móveis para habitarem a nova residência do casal, de forma que tais problemas lhes causaram dissabores que extrapolam os cotidianos.

Nesse sentido:

APELAÇÃO E RECURSO ADESIVO. CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA DE MÓVEIS PLANEJADOS. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E DEVOLUÇÃO DE VALORES CUMULADA COM PEDIDO DE DANOS MORAIS. INADIMPLEMENTO DO CONTRATO. VÍCIOS DE FABRICAÇÃO E INSTALAÇÃO QUE AFETARAM O PRODUTO E O SERVIÇO, ALÉM DA INJUSTIFICADA DEMORA NA ENTREGA DAS MERCADORIAS. CONSTATAÇÃO AFERIDA PELA PROVA PERICIAL E TESTEMUNHAL PRODUZIDAS EM JUÍZO. DANO MORAL TIPIFICADO. NECESSIDADE DE MAJORAÇÃO PARA R$ 10.000,00 EM PROL DE CADA REQUERENTE. RECURSO DOS AUTORES EM PARTE PROVIDO, E O DA RÉ IMPROVIDO. 1.- O laudo pericial indicou que os armários adquiridos pelos autores da comerciante-ré apresentavam problemas de ajuste e acabamento final, consistentes em defeitos de fabricação e de instalação. Além disso, não se cogita de haver vestígios de mau uso do produto pelos autores. Assim, constatada evidente falha na prestação de serviços, de rigor a condenação da empresa-ré no refazimento do serviço e na substituição das peças defeituosas. 2.- Patente a configuração do dano moral suportado pelos autores que violou a justa expectativa de não ter os móveis montados em sua residência conforme regia  contrato. Nem é preciso, no caso, presumir os reflexos negativos que o descumprimento contratual ocasionou, pois os autores, na fase de preparação do casamento, tinham a expectativa de que os móveis seriam entregues com tempo hábil, o que não ocorreu. Falar em mero aborrecimento é desprezar a evidente violação aos direitos da personalidade. A impontualidade e toda a má prestação de serviços gerou verdadeira intranqüilidade não poupada pelos desgastes, desentendimentos e frustração na solução do problema. 3.- A indenização por dano moral tem caráter dúplice: serve de consolo ao sofrimento experimentado pelo ofendido e tem cunho educativo ao causador do dano, com a finalidade de que aja de modo a evitar novas vítimas e ocorrências semelhantes. Não pode ser fonte de enriquecimento de um, mas também não pode ser tão irrisória que não provoque qualquer esforço aos devedores para adimpli-lo. (TJSP, apel. nº 0014374-75.2011.8.26.0506, 31ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Adilson de Araujo J. 18/03/2014).

Fixo os danos morais em R$ 10.000,00.

Por fim, os danos materiais deveriam ser comprovados, especialmente por prova documental; todavia, não há nos autos quaisquer documentos aptos a comprovar os alegados danos, que não são passíveis de arbitramento.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Priscila Vita Camacho em face de Sandrilar Moveis Planejados - New, para condenar a demandada na obrigação de fazer consistente na a) finalização da entrega e montagem dos móveis e no refazimento dos serviços, na forma contratada pela autora, procedendo à substituição de peças e aos ajustes necessários ao seu adequado acabamento, no prazo de 45 dias, sob pena de multa di´ria de R$ 1.500,00; b) bem como para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência em menor grau da autora, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 07 de abril de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
