

SENTENÇA

Processo nº:0029200-91.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoIncidente de Falsidade - Perdas e Danos
Requerente:Dener Aguiar Medeiros
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.


DENER AGUIAR SILVA, qualificado nos autos instaurou incidente de falsidade documental contra ELETROPAULO METROPOLITANA DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, que na ação principal em que estes apensados  os requeridos apresentaram Termo de Ocorrência de Irregularidade e outros documentos com assinaturas falsas.
Com base nestes fatos pediu a perícia nos documentos apresentados naqueles autos, para que, a final, sejam declarados falsos por sentença, com todas as conseqüências daí decorrentes.
Recebida a inicial a ré foi intimada nos termos do artigo 392 do Código de Processo Civil.
Determinada a realização de exame pericial no documento em discussão, o laudo foi acostado às fls.  76/92.
O autor se manifestou sobre o laudo às fls. 103/104 dos autos principais, sendo que às fls. 107/109 daqueles ofereceu parecer o assistente da requerida. 
Manifestação da requerida às fls.  97.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Não prospera o pedido de remarcação de colheita de provas pretendida para ré.
Às fls. 65 as partes foram intimadas da decisão de fls. 63 onde designada a data para as partes comparecessem neste Ofício Judicial para colheita de material.
Quanto as impugnações ofertadas também por ela com relação aos documentos periciados, a verdade é que também não procedem, apresentando-se frágeis frente a tudo que se apurou nestes autos.
O laudo apresentado nos autos, o qual cuidou de analisar os documentos apresentados pela ré foi conclusivo quanto à falsidade das assinaturas lançadas nos documentos de fls. 28/30.
O perito sem sombra de dúvidas e usando das técnicas próprias exigidas nestes casos, concluiu que ?os lançamentos manuscritos, na maneira de assinaturas, havidos nos 'documentos' questionados, em encarte às fls. 28/30 dos autos, não se identificam com os diversos padrões de confronto analisados, oriundos dos punhos de Dener Aguiar Silva e Maria José de Aguiar Okagawa, sendo, em decorrência disso, uma produções gráficas de natureza espúria (sic)? (fls. 85).
Estas conclusões confirmam as alegações do autor, quando debateu-se contra as assinaturas lançadas nos documentos referidos.

Ante o exposto, confirmadas as alegações do autor DECLARO por sentença a falsidade das assinaturas lançadas nos documentos de fls. 28/30 destes autos.

As custas, despesas e honorários advocatícios serão decididos por ocasião do julgamento da ação principal.  

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
