

SENTENÇA

Processo nº:053.05.029669-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hilda Clarindo dos Santos
Requerido:Fazenda Pública Municipal do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 28 de dezembro de 2009




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.05.029669-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hilda Clarindo dos Santos
Requerido:Fazenda Pública Municipal do Estado de São Paulo





Hilda Clarindo dos Santos move esta demanda em face da Fazenda Pública Municipal do Estado de São Paulo, visando indenização por danos morais e materiais. Sustenta que seu filho Gutemberg foi a um show no Parque do Ibirapuera, e, estando às margens do lago, acabou sendo arrastado para dentro pela multidão, tendo se afogado. Isso ocorreu porque o policiamento era insuficiente para o local e situação, e falta de isolamento do lago.
Citada, a Municipalidade de São Paulo contestou. Alega que não houve falha no policiamento, suficiente para o local e o evento, tendo ocorrido um acidente lamentável mas que não gera relação de causalidade a justificar o pedido de indenização. Houve réplica.
Deferida a produção de prova oral, foram ouvidas três testemunhas. Houve intervenção da Associação Amigos da Música Eletrônica, sustentando conexão entre este processo e a demanda que lhe move a autora, pelos mesmos fundamentos, pois foi a interveniente promotora do evento.
De fato, a autora também move demanda em face da Associação Amigos da Música Eletrônica ? AME, que também foi responsabilizada pela autora, pelos mesmos fundamentos, e formulou exatamente o mesmo pedido. A ré contestou, alegando que quando ocorreu o fato o evento já havia terminado (encerrou-se às 20 horas) e se deram em locais diferentes, porque não foi realizado no parque. Além disso, não organizou o evento, responsabilizando-se apenas pela parte artística, de contato com os artistas convidados. Por fim, alega que a vítima entrou na água por sua própria vontade, não sendo possível imputar a responsabilidade pelo acidente à ré. 
Foi deferido o pedido de assistência e reconhecida a conexão entre as demandas. Prosseguiu a instrução, tendo a AMA admitido a prova produzida anteriormente a seu ingresso no feito, inquirindo-se outra testemunha.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
As demandas são improcedentes. De fato, não há como imputar à Municipalidade a responsabilidade pelo infeliz acontecimento, pois não há nexo de causalidade entre a omissão estatal e o dano produzido, nem como responsabilizar a associação, pois não houve qualquer ato ou omissão que se lhe pudesse imputar e fosse fundamento de sua responsabilidade aquiliana.
A prova testemunhal indicou que a vítima estava perto do lago, tendo nele entrado empurrado por um "arrastão", mas deixou na margem seu tênis e camiseta, e estava a uns dois ou três metros da margem; quando deu pela falta de Gutemberg, ainda havia pessoas na água, cerca de cinco a oito pessoas (fls. 54/55); outra testemunha disse que várias pessoas estavam na verdade entrando na água, ou sendo empurradas, mas individualmente, não por força de uma multidão (fls. 52/53). O último depoimento foi no sentido de que a testemunha estava perto da vítima, houve um tumulto e Gutemberg acabou caindo no lago (fls. 137/138).
Note-se que completamente insegura a prova testemunhal, havendo três versões para o mesmo fato, não se desincumbindo o autor de demonstrar que houve nexo de causalidade entre omissão estatal e o fato ou que deriva ele de ato ou omissão da ré AMA.
Assim, poderia até ser acolhido o pedido em face da Municipalidade se demonstrado que houve tumulto de grandes proporções, estando a multidão, esperada, descontrolada; o que houve, no máximo ? e aparentemente a versão correta é a da única testemunha que não conhecia a vítima ? foi uma correria isolada, sendo difícil de acreditar que se pudesse ter sido arrastado para o lago, dada a extensão de suas margens e o fato de não ter havido tumulto tão amplo assim.
Finalmente, a própria fotografia de fls. 18, ao lado esquerdo, mostra que não havia nenhum tumulto, mas diversas pessoas se jogavam no lago por vontade própria.
No caso, ao que consta não se pode imputar responsabilidade à Municipalidade, pois não havia necessidade de salva-vidas ? notoriamente, o nado não é permitido no local ? e o policiamento era suficiente, não sendo de exigir que o dever de manter a ordem vá a extremos, sob pena de se ter o Estado como segurador universal (Celso Antonio Bandeira de Mello).
Tampouco há responsabilidade da AMA, pois não lhe competia, mas à Municipalidade e ao Estado, zelar pela ordem no evento, não sendo possível sua responsabilização, pois não há ato ou omissão que se lhe possa imputar que seja fundamento de sua responsabilidade.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedentes os pedidos. 
Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono das rés, que fixo em 10% do valor dado à causa para cada uma.
PRI.
