

CONCLUSÃO
Aos 04/04/2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0029171-57.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Maria Villaça Salgado Pavan
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos,


Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios ? Anulação de Auto de Infração ? proposta por Sonia Maria Villaça Salgado Pavan em relação à Municipalidade de São Paulo, pela qual pretende ver anulada a multas imposta por conta de violação a que informa o AIIM, por violar decisão judicial de natureza liminar proferida nos autos do processo judicial que refere e por ilegal referida prática, viciado o ato administrativo, a teor das disposições legais que também refere a petição inicial.

Afastada a tutela antecipada e citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, legal e regular a prática administrativa, ausente possibilidade legal da ocorrência sem prévia licença da autoridade.

Depois de manifestação da autora em réplica e das partes acerca do interesse na produção de provas, vieram conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Norteado o regramento impugnado pelo principio do interesse público relativo ao patrimônio turístico e paisagístico da cidade, tem-se, por isso legal e regular a prática administrativa reclamada pois a Lei 14.233/06, conhecida como 'Lei Cidade Limpa', teve como uma de suas diretrizes 'o combate à poluição visual, bem como à degradação ambiental' (art. 4º, III), de modo que, lembrando-se que a elaboração do direito é caracterizada por critérios de natureza política, que determinam em cada caso os objetivos a serem atingidos, não se observando no regramento legal referido a preocupação do legislador em controlar o conteúdo das operações econômicas, interessando-se, tão-somente, em adequar a veiculação publicitária à regra ambiental, observada a lógica das políticas públicas pertinentes, permitido o exame da lide posta nos autos, não apenas de acordo com o pleiteado pelas partes, mas sim com o seu livre convencimento (art. 131, do CPC), não se justifica mesmo o questionamento acerca da legalidade e legitimidade do procedimento fiscal referido, de modo que, de rigor se manter a multa imposta.

Nesse sentido ocorrida a autuação, já quanto a violar direito a imposição da multa ao tempo em que vigente medida liminar, até porque somente tempos depois foi cassada essa decisão judicial, da mesma forma sem razão a autora pois, aliada ao fato de não ser ela beneficiária da medida judicial porque não integrante da referida ação judicial ? como mencionado pela ré - como se sabe, diversa a natureza administrativa da judicial referida, a medida judicial então vigente obstava a sanção não o reconhecimento administrativo da infração, vale dizer, não se reconhecia a regularidade da prática mas sim a exigência relativa à infração, de modo que, revogada depois essa medida, obviamente, possível a exigência da sanção decorrente do reconhecimento da prática da infração, ainda mais quando, como no caso, ocorrida autuação após a lavratura da decisão judicial referida como mais informa a ré, razão pela qual aliás pela natureza de relevância de questão, o próprio STF já afastou decisão judicial quando ainda não publicado o v. acórdão, conforme explicitado no recurso extraordinário a que refere o Agravo Regimental em Petição n. 1146-5 PR referido pela ré (fls. 120/1).

Quanto a isso veja-se que nos termos do disposto no art. 811 e do art. 588, ambos do CPC, ausente dúvida da obrigação do beneficiário da medida judicial provisória posteriormente revogada, cassada ou extinta por força de decisão definitiva, de responder "pelos prejuízos que causar a execução da medida" e de restituir "as coisas no estado anterior", por haver seu exercício se dado à conta e por risco do próprio beneficiário, no caso a autora, sendo irrelevante para tanto a questão relativa ao direito subjetivo do beneficiário, no caso a autora, à tutela de urgência.

Daí, revertida a decisão judicial que amparava a pretensão da autora, deve sim suportar a autora o ônus decorrente da restituição "das coisas ao estado anterior", o que implica possível à ré a adoção das medidas contra as quais se insurge a autora, até porque, agora, tem-se que suportou ela, ré, sem justa causa, o ônus derivado da vigência de medida liminar reclamada pela autora.

E assim o é porque, observado o sistema do Código de Processo Civil pertinente à frustração das medidas cautelares e das antecipações de tutela, prevê esse regramento a responsabilidade civil objetiva, a teor do disposto no art. 811 do CPC, até porque o regime processual de responsabilização e exigibilidade da reparação de danos previsto para as medidas cautelares, como refere a doutrina e jurisprudência, estende-se às antecipações de tutela e às execuções provisórias em geral, de modo a compor os prejuízos concretos advindos de reflexos do provimento judicial sobre o patrimônio do réu, que, como no caso, decorreram da execução da decisão judicial (vide art. 811, caput do CPC), permitido por isso mesmo se exigir ? como faz a ré ? a justa recomposição das coisas ao estado anterior, independente de ação judicial de natureza condenatória, pois o dever de reparar deriva de expressa disposição de lei, ainda mais quando como no caso, a medida antecipatória não decorreu de providência pelo juiz ex oficio, o que implica legal a exigência da multa referida.

Aliás, a fundamentar a responsabilidade objetiva do exequente de medida provisória cautelar, como afirma Humberto Teodoro Junior, ?na necessidade de distribuição justa dos danos decorrentes da atividade judicial, que embora legítima e necessária, pode acarretar prejuízos injustos aos que a ela se submetem... Daí se poder concluir que todos os atos executivos provisórios admitidos e tutelados pelo direito processual sujeitam o promovente à responsabilidade objetiva, sejam elas medidas cautelares (art. 811), medidas de antecipação de tutela (art. 273), ou medidas promovidas no processo de execução provisória de sentença (art. 588).As medidas de antecipação de tutela hão de receber igual tratamento das medidas cautelares não só porque pertencem ao mesmo gênero das medidas cautelares - tutela provisória de urgência - como porque o legislador, ao regulá-las, fez expressa referência ao art. 588, submetendo-as ao disposto nos incisos II e III do citado dispositivo legal?.

Lembra mais esse autor que, ?Não enfraquece a tese da responsabilidade objetiva do exequente de tutela antecipada o fato de o legislador não ter feito, no art. 273, remissão ao inciso I do art. 588, onde há alusão expressa ao dever de "reparar os danos causados ao devedor". Primeiramente, há que se destacar que o comando principal desse inciso se refere a obrigatoriedade da prestação de caução. E foi a incidência dessa imposição que o legislador quis afastar das medidas de tutela antecipada. Ademais, substancialmente, não se pode vislumbrar qualquer distinção entre o dever de "reparar os danos causados" (inciso I) e a obrigação "restituir as coisas no estado anterior" (inciso III), considerando-se, em Direito, ambas as expressões sinônimas. Portanto, a simples remissão ao artigo 588, inciso III é já suficiente a inserir a medida de antecipação de tutela dentre os atos provisórios cuja execução se faz por conta e risco do requerente, que fica obrigado, no caso de sucumbência, a indenizar amplamente o réu, independente de dolo ou culpa. Há, outrossim, outro argumento que leva a idêntica conclusão. As medidas de antecipação de tutela acham-se vinculadas à cláusula legal de reversibilidade. Proíbe a lei a concessão de qualquer antecipação de tutela que crie simplesmente o perigo da irreversibilidade (CPC, art. 273, § 2º). E para assegurar a reversibilidade, no caso de insucesso da parte autora no julgamento final da causa, é claro que o sucumbente deverá responder, amplamente, pela reposição das coisas no seu status quo ante. Isto se dará, independentemente de apuração de culpa ou dolo, porque se trata de emanação natural do sistema da lei, que assegura à parte a plena utilidade e completa efetividade dos resultados do processo. Se, pois, a antecipação se dá sob a garantia legal de reversibilidade, e se a reversão terá de ser feita com a restituição das partes ao estado anterior, forçosamente, a recomposição patrimonial do prejudicado só poderá correr por conta de quem promoveu a execução de medida substancialmente provisória?. 

Nesse sentido a orientação do STJ, ?A obrigação de indenizar nos casos previstos no artigo 811, do Código de Processo Civil, que resulta da responsabilidade objetiva do autor da medida cautelar pelos prejuízos causados à parte contrária, não depende de condenação judicial, bastando a parte promover a liquidação, observados os meios previstos nos artigos 603 a 611, do Código de Processo Civil? (TAPR, Ap. 124998900, Rel. Juiz Rogério Coelho, ac. 29.09.98).

Também não viola direito a exigência em relação a autora pela sanção que também alcançou a empresa, uma vez que a regra legal de incidência (Lei 14223/06) imputa a responsabilidade a todos e independente de sua condição, de modo que, locador e locatário e responsável direito e indireto devem mesmo responder, ainda mais se observada a limitação de interpretação judicial relativa ao controle dos atos administrativos, observado todo o processado na esfera administrativa e judicial, tem-se por regular e legal o procedimento a afastar a pretensão da autora, ausente violação de direito a autorizar esse pleito, com o acréscimo de haver sido assegurado ao autora no curso do processado o direito de defesa, atendidas assim a todas as formalidades essenciais à validade do ato que busca invalidar, sendo que o reexame do mérito do ato administrativo refoge ao âmbito de apreciação do Poder Judiciário pelo Princípio da Separação e Independência dos Poderes insculpido no art.2º, da CF/88.

De se lembrar que não cabendo ao Poder Judiciário rever o mérito das decisões administrativas, julgando da justiça ou injustiça da penalidade atribuída pela autoridade administrativa, implica isso somente se permitir a revisão de decisão administrativa, quando seja patente e cristalina a violação aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, sendo nesse sentido a lição de Hely Lopes Meirelles e a jurisprudência do C.STJ:  "Permitido é ao Poder Judiciário examinar o processo administrativo disciplinar para verificar se a sanção imposta é legítima e se a apuração da infração atendeu ao devido processo legal. (...) 0 que se nega ao Judiciário é o poder de substituir ou modificar a penalidade disciplinar a pretexto de fazer justiça, pois, ou a punição é legal, e deve ser confirmada, ou é ilegal, e há que ser anulada; inadmissível é a substituição da discricionariedade legítima do administrador por arbítrio ilegítimo do juiz.? (Direito Administrativo Brasileiro, 24ª ed., Ed.Malheiros, pág. 625). 

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa.

P.R.I.

São Paulo,04 de abril de 2013.
































Proc. Nº  0029171-57.2011.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 04/04/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$1.454.63, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 04/04/2013. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 156/2013 para publicação. São Paulo, 04/04/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
