

SENTENÇA

Processo nº:0029600-37.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Hetiani Alessandra Vieira
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.





CONCLUSÃO :
Aos        12.6.2013                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


HETIANI ALESSANDRA VIEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A, visando à reparação de danos morais e materiais que alega ter sofrido em razão de ter problemas decorrentes de serviços contratados junto à ré. Alega, em síntese, ter firmado contrato com a requerida para passar férias em Gramado/RS na companhia de seus familiares. Ao chegar às instalações do hotel, constatou que o mesmo não atendia os requisitos estipulados no contrato. Diz ter sofrido dissabores em relação à prestação dos serviços do hotel. Pretende o ressarcimento de danos materiais correspondentes a 1/3 do valor do contrato, ou seja, R$ 5.917,76; também requer indenização por danos morais, a serem fixados pelo juízo. Com a petição inicial, juntou documentos (fls.17/68). Houve emenda à inicial (fls.72/77).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 93/98), sustentando a improcedência do pedido. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, ao argumento de que os prejuízos causados a autora foram motivados pela prestação de serviços do hotel, não havendo participação da requerida pelos dissabores experimentados pela autora. No mérito, afirma a validade do contrato e inexistência de defeito na prestação do serviço. Nega a existência de danos materiais e morais. 
Houve réplica (fls.119/125).
As partes solicitaram dilação probatória.
É o relatório. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A autora contratou com a ré pacote de serviços turísticos, incluindo hospedagem em hotel de categoria "luxo". A ré responde pela inadequação da categoria do hotel em relação àquilo que foi contratado.
A prova oral é desnecessária, uma vez que os documentos constantes dos autos, aliada à forma de apresentação da defesa, permitem conferir solução adequada ao litígio.
No mérito, é preciso reconhecer falha na prestação de serviços, das quais surgiram danos indenizáveis à autora. 
Com efeito, a ré afirma ter cumprido adequadamente o contrato. Não é, entretanto, o que de depreende da prova documental acostada. Os documentos de fls. 17/20 comprovam que houve a contratação de sete diárias em hotel de categoria 'luxo' para a família da requerente, totalizando R$ 15.593,28, valor condizente com a categoria indicada nos instrumentos contratuais.
No entanto, as fotografias de fls. 40/51, não impugnadas especificamente em defesa, revelam um hotel simples, cujas dependências de lazer não se apresentavam condizentes com a categoria indicada no contrato. A piscina estava suja e com entulhos no entorno, dificultado ou impossibilitando sua utilização. O armário é pequeno e de qualidade duvidosa. As dependências se apresentam de forma precária: a televisão é antiga. O espaço do quarto, diminuto, tanto que o berço móvel onde fica a criança estava situado exatamente entre a cama e a parede, num ambiente pouco salubre (fls. 49/51).
A correspondência de fls. 65/67, também não impugnada, revela que o hotel não pertence à categoria 'luxo', tal como contratado (fl. 66).
Esse fato permite, de pronto, verificar que a ré descumpriu o dever de informar adequadamente o consumidor, promovendo venda de um pacote com características diversas daquela oferecida ao consumidor.
Resta analisar a pretensão indenizatória.
Há evidente prejuízo material.
A categoria da hospedagem constitui fator determinante no preço de um pacote turístico. O dano decorre da venda de um produto de categoria superior à entregue. A empresa locupleta-se ilicitamente, alienando aquilo que se costuma chamar na linguagem popular "gato por lebre".
Isso não pode ser admitido.
A tese de que não houve dano não pode ser aceita. Há notória divergência de preço conforme a categoria da hospedagem, durante a negociação de serviços de turismo. Caberia à ré demonstrar qual seria essa diferença, no caso concreto, impugnando especificamente a pretensão da autora, de reaver 30% do valor pago.
O montante indicado pela autora é razoável e compatível com a diferença de categoria apresentada. Por isso, a requerente deve ser ressarcida em R$ 5.197,76, valor que deve ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação.
Deve-se reconhecer, também, dano moral. Não se trata de mero aborrecimento. A autora contratou plano de viagem para toda a família. É sabido que trabalhadores autônomos, como advogados, têm dificuldade para organizar os períodos de férias. O planejamento familiar todo foi elaborado para garantir alguns dias de lazer, paz e tranquilidade para toda a família, viabilizando o fortalecimento dos laços sentimentais e a revigoração das forças necessárias para mais um ano de trabalho. No caso dos autos, toda essa expectativa foi frustrada por uma hospedagem sobremaneira simples. A autora foi enganada pela publicidade da ré e, com isso, a frustração ganha contornos mais severos.
É preciso assinalar que a família da autora tinha pessoas idosas e crianças, de maneira que o conforto se mostra fundamental para que aqueles dias atendessem à plena expectativa da consumidora. No caso, o estado dos quartos e da área de lazer indicam que a estadia foi verdadeiramente frustrante. Àqueles que têm poucas oportunidades para exercer seu direito a lazer em família, isso representa algo que supera o mero aborrecimento. 
Adotando parâmetros fixados em hipóteses assemelhadas, fixo a indenização em R$ 7.000,00, valor que deverá ser atualizado e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença (data em que a obrigação se tornou líquida).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar: a) R$ 5.197,76, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) R$ 7.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Finalmente, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de junho de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
