

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029510-23.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Jose das Neves Muniz, CPF 270.881.528-86
Requerido:LAM Operadora de Planos de Saúde, CNPJ 03.227.640/0001-27
Data da audiência:16/10/2012 às 13:30h




Aos 16 de outubro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistido(a) pelo Dr.Francisco de Assis da Silva Santos OAB/SP 209.265 (convênio DPE/OAB  ofício nº 30557/2012) hoje plantonista  bem como as requeridas pelas suas prepostas Sra. Camila Torres Bernarnardes, RG. MG-13.070.414, acompanhada pela advogada Dra. Eveline Oliveira Lima, OAB/SP 262.806, (Lam Operadora de Planos de Saúde Ltda), que juntou substabelecimento e a Sra. Maria José Valochi, RG. 7.310.338-X, acompanhada pela advogada Dra. Elaine Shiino Noleto, OAB/SP 262.221 (Hospital Independência). Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ventilada pela operadora do plano de saúde, sendo certo que apesar do protesto ter sido efetivado pela corré não há demonstração de pagamento dos valores devidos ao hospital, o que gerou a inserção do nome da autora no cartório de protesto.É fato incontroverso que a autora beneficiaria de plano de saúde operado pela Lam e o filho menor fora atendido no hospital réu em razão de fratura. No momento da entrada no hospital houve assinatura da autora de contrato que repassa a responsabilidade do pagamento da operadora para a autora, caso a operadora não promova o pagamento devido ao hospital. Portanto, é evidente que o pagamento deveria ter sido feito pela operadora, uma vez que a cobertura do procedimento e o credenciamento do hospital são incontroversos também. Portanto, foi a operadora quem deixou de fazer o pagamento para a corré do valor indicado na inicial. Por óbvio o contrato que responsabiliza o paciente pelo pagamento de valores em caso de não pagamento pela operadora é absolutamente abusivo e impõe à requerente obrigação que sequer estar prevista no contrato firmado com o plano de saúde, sendo certo se o hospital entende que a operadora não paga constantemente as obrigações contratuais com nosocômio, deve descredenciá-lo e não impor ao paciente obrigação que é da operadora. Note-se, que seria diversa situação se o procedimento em si não fosse coberto pela operadora, o que não se amolda ao caso em testilha. Não há negativa de cobertura em razão da natureza do atendimento, mas simples não pagamento pela operadora ao hospital. Portanto, a cobrança em relação à autora é indevida, o protesto é irregular e merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade do valor objeto da cobrança em relação à requerente, devendo o hospital fazer a cobrança da operadora com quem mantém contrato. Diferentemente do alegado nesta audiência a operadora de saúde, que afirma nesta data ter feito o pagamento, assevera na contestação que o atendimento não teria sido autorizado pela operadora, trata dos fatos de maneira absolutamente indolente e deixando de atender de forma minimamente regular a requerente. Tem-se, ainda, que a requerente comprova que o protesto indicado na inicial é único em seu nome, razão pela qual salta aos olhos o abalo no direito de personalidade em razão dos fatos, primeiro se considerada a razão da cobrança feita pelo hospital, absoluta incapacidade da operadora de defender tese uníssona em relação aos fatos ou minimamente demonstrar o pagamento dos valores, que aliás não atinge sequer R$ 500,00, nesta oportunidade. Em razão destes fatos e independentemente do protesto ter sido efetuado pelo hospital condeno as rés, solidariamente no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 622,00, sendo certo que o pedido fora formulado no poupa tempo de Itaquera e imposto o valor da causa no limite indicado. Assim, determino que a ré efetivadora do protesto cancele-o definitivamente no prazo de 15 dias, sob pena de pagamento de multa única no valor de R$ 3.000,00 e declaro inexigível o valor em relação à autora. Do exposto, julgo procedentes os pedidos, condenando as rés solidariamente, no pagamento de indenização de R$ 622,00, corrigidos desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês da citação. determino que a ré efetivadora do protesto cancele-o definitivamente no prazo de 15 dias, sob pena de pagamento de multa única no valor de R$ 3.000,00 e declaro inexigível o valor em relação à autora. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
