

SENTENÇA

Processo nº:0029556-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monica Maria Gomes Lima
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por MONICA MARIA GOMES LIMA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que pagou a sua conta de energia vencida em janeiro em 05 de março de 2011, a vencida em fevereiro em 23 de fevereiro de 2011 em 04 de abril e a vencida em 25 de março em 14 de abril de 2011. Ocorre que a ré, em 14 de abril de 2011, suspendeu o fornecimento de energia à autora, que foi restabelecido no mesmo dia, em virtude de pagamento. Por ter a ré incorrido em culpa grave deverá pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 11.300,00 e por danos morais, no valor sugerido de 100 salários mínimos. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 27/45, na qual sustentou que agiu amparada por exercício regular de direito e que a autora busca o enriquecimento sem causa. Pede a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
Assim é porque, ao contrário do que tenta fazer crer a autora, não incorreu a ré em qualquer ato ilícito apto a gerar a obrigação de pagamento de indenização. 
Com efeito, depreende-se do documento de fls. 17 que a conta referente a março de 2011, no valor de R$ 97,19, tinha o seu vencimento no dia 25 daquele mês. 
A autora, no entanto, não efetuou o pagamento do débito no seu vencimento e nem no prazo de 16 dias, estabelecido pela Resolução n. 456/00 da ANAEEL para o corte do fornecimento. 
Observe-se que, na própria fatura, consta aviso inequívoco nos seguintes termos: A falta de pagamento desta fatura implicará na suspensão do fornecimento de energia elétrica a partir do 16º dia da data de vencimento nos termos da resolução ANAEEL n. 456/00, art. 91 e leis federais n. 8.897 de 13.02.1995 e 9.427 de 26.12.1996. 
Dúvida alguma há, portanto, de que tinha a autora plena ciência de que o inadimplemento da fatura poderia gerar a suspensão do fornecimento dos serviços, o que não encontra óbice legal. 
Ora, tendo a autora incorrido em atraso de 19 dias, conclui-se que o corte do fornecimento, no dia 14 de abril, nada teve de ilegal ou abusivo, especialmente porque, assim que paga a fatura ? na mesma data -, o serviço foi restabelecido, tanto que a própria autora reconhece que a suspensão do fornecimento se deu por pequeno período. 
Ressalte-se que o pagamento da fatura foi realizado na rede bancária às 15 horas e 53 minutos do dia 14 de abril, o que afasta a alegação inicial de que o esposo da autora teria comparecido à sede da ré, no dia anterior, para comprovar a quitação do débito. 
Assim, tendo a ré agido de forma lícita, pois em exercício regular de direito, inviável o reconhecimento do dano passível de indenização, e muito menos de seu dever de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por MONICA MARIA GOMES LIMA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
