

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0029070-04.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karina Aparecida de Carvalho
Requerido:Telesp S/A


Vistos.

Karina Aparecida de Carvalho ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais  em face de Telesp S/A alegando: a autora possuía em seu nome uma linha telefônica  instalada na Rua Agostinho Alves Marinho, n° 860, Vila Itaim, sendo que após  ter se mudado não procedeu o cancelamento da mesma vindo a ficar inadimplente junto a empresa-ré. Em dezembro de 2009 efetivou um acordo junto a ré, e quitou seu débito no valor de R$ 96,78 em  05.01.2010. Porém, a empresa-ré procedeu a negativação de seu nome junto a aos órgãos de proteção de credito, e que essa atitude da ré, causou-lhe diversos constrangimentos, vergonha e humilhação, prejudicando-a principalmente junto ao supermercado chama, pois não obteve êxito na sua recolocação no mercado de trabalho, ficando ainda  impossibilitada de realizar novas compras e  utilizar-se  de parcelamentos e crediários.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda,  declarando a inexistência do débito, bem como a  condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais, que estima em 15.000,00, e ao pagamento   das custas e despesas processuais e honorários advocatícios..A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/22.

Citado (fls. 28), o requerido apresentou contestação às fls. 29/40, acompanhada dos documentos de fls. 41/48. Alega, em síntese, que  que  respeita o direito dos seus assinantes de contestar eventuais irregularidades nos serviços ou em suas faturas de cobrança, procedendo às devidas verificações e eventuais restituições quando são constatados equívocos nas cobranças.Alega ainda que se mantem  da remuneração efetuada através de Notas Fiscais/Faturas (cobrança) de cada usuário, que ao pagarem, fecham o ciclo obrigatório, necessário para a continuidade da prestação dos serviços e que  no caso em questão, não  consta em seus  sistemas,  o alegado pagamento, bem como  não lhe foi informado qualquer repasse das  instituições financeiras a respeito de seu efetivo adimplemento, razão pela qual as cobranças foram efetuadas, no sentido de receber a contraprestação pelos serviços prestados e que portanto,  restando pendente o pagamento,  valeu-se das práticas de mercado, e que lhe são totalmente permitidas para resguardar-se de consumidores inadimplentes, e que portanto, não observado o pagamento da dívida, a inclusão do nome da parte autora nos cadastros de restrição de crédito se deu, de forma justa, mesmo porque a autora tinha ciência do dia aprazado do vencimento, sendo devidamente orientada de que, em caso de pagamento em atraso, o acordo perderia o objeto.Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que a autora  não provou os constrangimentos que alega ter sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 52/55) e  audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  termo de fls. 64.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

A autora comprova ter efetuado o pagamento de um acordo com a ré no valor de R$ 80,67 (fls.13) e de R$ 96,78 em 05/01/2010, tendo inclusive realizado o pagamento de ambos ANTES da data do vencimento (fls.12).

Não obstante o regular pagamento, a ré indevidamente inscreveu a autora nos cadastros de inadimplentes meses depois do pagamento, pois todos os avisos de inscrição no EQUIFAX (fls.17), SERASA (fls.19/20/21/22) ocorreram a partir de março de 2010.

A rigor, a ré  apresentou a proposta de acordo, emitiu os boletos e a autora anuindo aos acordos cumpriu com sua obrigação de pagamento dentro dos prazos estabelecidos pela ré e mesmo diante do adimplemento completo pela autora esta foi indevidamente inscrita nos cadastros de inadimplentes, em data posterior ao pagamento dos títulos, o que por si só gera dano moral puro passível de indenização.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Inscrição do nome da consumidora nos cadastros de proteção ao crédito e protesto do título mesmo após pagamento do débito - Alegação de erro do arrecadador - Inadmissibilidade - Responsabilidade da empresa que contratou com o consumidor - Reconhecimento - Ocorrência de reflexos negativos quanto à imagem, idoneidade e prestígio desfrutados na praça pela autora - Indenização devida - Fixação - Redução - Impossibilidade - Manutenção - Necessidade - Sentença mantida - Recursos improvidos.(TJSP - Ap. nº 990.10.499.536-1 - Marília - 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. José Carlos Andreatta Rizzo - J. 15.12.2010 - v.u).





DANO MORAL - Banco de dados - Prestação de serviços - Telefonia - Existência de débito decorrentes de contas de linha telefônica - Realização de acordo para pagamento parcelado do débito - Promessa da empresa credora, de retirar a restrição do nome do devedor, junto aos cadastros de inadimplentes, após o pagamento da primeira parcela - Efetivação do pagamento - Rescisão unilateral do acordo pela apelante e manutenção da inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito - Alegação de inexistência de obrigação da credora ao parcelamento do débito - Necessidade, todavia, do cumprimento do avençado - Conduta abusiva da prestadora de serviços caracterizada - Dano moral configurado - Ação parcialmente procedente, fixada a indenização em R$ 3.800.00, sendo determinado o cumprimento do acordo - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.201.554-8 - Sorocaba - 14ª Câmara de Direito Privado - Rel. Pedro Ablas - J. 15.10.2008 - v.u)

Acrescente-se que não se trata de prévia inscrição no cadastro de inadimplentes e ausência de baixa pelo credor, mas sim de INDEVIDA inscrição na medida em que quando o débito foi apontado aos órgãos de proteção ao crédito a partir de março de 2010 a dívida já havia sido paga entre dezembro de 2009 e janeiro de 2010.

Ademais, a autora tentou solucionar a questão administrativamente entrando em contato com a ré (fls.14e 15) entre maio e julho de 2010 e mesmo assim a re não apresentou solução para o impasse.

Deste modo, patente o dano moral e o dever de indenizar fixo o valor dos danos morais em R$ 7.500,00.



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO * PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Karina Aparecida de Carvalho em face de Telesp S/A, para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais importe R$ 7.500,00, que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação.Declaro ainda a inexigibilidade dos débitos apontados de R$ 80,67 e R$ 96,78, tornando definitiva a tutela concedida e determinando o cancelamento definitivo de todos os apontamentos restritivos em nome da autora.

Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ.

A condenação expressa-se em valor líquido e certo, aferível por  cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação para cumprimento do julgado.

P. R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
