

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029386-12.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isabel Ribeiro, CPF 298.816.468-12
Requerido:CGMP - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S.A., CNPJ 04.088.208/0001-65
Data da audiência:03/09/2013 às 14:00h



Aos 03 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Salomão Ribeiro, OAB/SP 257.982, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Camila Litschauer Mendes da Silva, RG 49.139.254-0. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que houve utilização de documentos falsos para a celebração de contrato em nome da autora que gerou a inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Tal elemento é reconhecido na contestação e houve a efetivação da baixa do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito e cancelamento do contrato fraudulentamente celebrado ainda que não tivesse ordem expressa para tanto na tutela deferida nas fls. 17. Portanto, a ré agiu de boa-fé quando do conhecimento da fraude, restabeleceu a situação fática ao estado anterior e promoveu a baixa nas restrições indicadas. Resta, apenas, a analise do pedido indenizatório em relação aos danos morais. Por primeiro observo que a ré ofereceu proposta de pagamento de R$ 2.000,00, sem aceitação pela autora. A inserção efetivada é fator suficiente para abalo no direito de personalidade do consumidor, que vítima de fraude perpetrada por terceiros teve credito restrito, em tese, perante o comércio. Informado pela requerente que houve tentativa administrativa de solução do caso, sem a devida movimentação da ré, mas tais fatos não são objeto de prova na inicial, inexistindo também comprovação de impossibilidade de realização de qualquer operação específica em razão da restrição. O instituto do dano moral não tem por finalidade gerar enriquecimento sem causa de deve guardar proporção com o fato ainda mais quando não comprovado qualquer desdobramento da conduta da ré e considerando-se ainda, que a requerente recebe cerca de R$ 1.400,00 mensais, portanto, para manter a proporção necessária para aplicação do critério da razoabilidade, fixo a indenização em R$ 2.000,00, valor que corresponde a aproximadamente dez vezes o valor indicado para cobrança indevida. Do exposto, já efetivada o cancelamento do contrato e declaração de inexigibilidade dos valores daí advindos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 2.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% da citaç~]ao. Torno definitiva a tutela e indefiro os benefícios da justiça gratuita à autora que recebe valor mensal de R$ 1.400,00, é solteira, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo, dada a gratuidade concedida em primeiro grau de jurisdição e a excepcionalidade do recurso prevista no artigo 54 da Lei 9.099/95. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Salomão Ribeiro


Requerido(s):
