

CONCLUSÃO
Aos 18/11/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0029141-90.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Santos de Souza
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Cícero Santos de Souza, em relação ao Estado de São Paulo, pela qual pretende ver obrigada a ré a compor os danos morais derivados de referido desvio administrativo pela não liberação de sua CNH, mesmo após cumprida a pena criminal decorrente de sua condenação, dentre essas a pena de suspensão de sua CNH, reconhecida a culpa e responsabilidade, a teor das disposições legais que refere mais a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, legal e regular a prática administrativa, vindo após conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, como norteia a persecução o interesse público, ainda que ofertada a destempo a resposta da ré (fls. 76), não implica isso a presunção de veracidade e confissão, até porque, sobre essa regra, de rigor a observância por conta do interesse público, do principio da legalidade.

Já formada a relação jurídico litigiosa e satisfazendo a documentação juntada a convicção do Juízo, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF/88, art.37, § 6º). A respeito, confira-se a exegese do art.37, § 6º, da CF/88, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...) (Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

No caso então e como afirmado pela ré, Na espécie, após regular processamento, o autor foi condenado, cumulativamente, ao cumprimento de pena privativa de liberdade, substituída por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e suspensão da carteira nacional de habilitação, ambas por período idêntico ao fixado para a privativa de liberdade, ou seja, quatro anos, seis meses e treze dias. A guia de recolhimento foi expedida em 26/04/2002, sendo então remetida à Vara das Execuções Criminais de Itapecerica da Serra, local aonde o autor residia a época. Conforme informação constando do Diário da Justiça de 13 de fevereiro de 2006, em 1º de novembro de 2005 foi elaborado o cálculo da pena de suspensão da CNH onde consta a informação de que o inicio do cumprimento da referida pena suspensiva foi de 18 de agosto de 2005, remidos 1/6 da pena, o que resultou no cálculo de término da pena em 23 de novembro de 2007. Ora, o próprio autor reconhece que somente em 06 de junho de 2005 foi intimado a entregar sua CNH para cumprimento da pena de suspensão e está só teve inicio em 18 de agosto de 2005, quando da efetiva entrega da CNH, não se podendo cogitar de cumprimento de pena de suspensão sem a efetiva entrega do documento. Deste modo, resta evidente que o processo de execução das penas restritivas de direitos obedeceu a todos os ditames legais, desfaz-se a possibilidade de se argumentar com qualquer pretensão indenizatória (fls. 68/9), implica isso regular a conduta da administração por seus agentes o que implica injustificável é a pretensão, ausente o reclamado nexo judicial a permitir a pretensão indenizatória a partir de erro, pois observado o disposto no art.5º, LXXV, da CF/88, necessária a presença do dolo ou fraude na prática. 

E isso até porque, no âmbito moral, a responsabilidade civil decorrente dos fatos, ausente a prova de abuso, podendo acarretar danos à honra e à imagem da pessoa, em ofensa ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, reclama a prova da ocorrência deliberada de injúria, difamação e calúnia, de modo que é imperiosa a prova (demonstração) de que o ofensor (agente do Estado) agiu com o intuito específico de agredir moralmente a vítima, de modo que, no caso, pelas palavras do autor e observada a documentação relativa aos autos da execução criminal, aí não se vislumbra haverem quaisquer das autoridades agido com dolo ou fraude, nada indicando haverem qualquer delas tido a intenção deliberada de prejudicar o autor.

Assim e observada a jurisprudência citada por Rui Stoco ("Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial", 2ª edição, RT, 1995), se sabendo que "As falhas do juiz, ou do Judiciário, ainda que culposas, não geram por si só responsabilidade civil, pois que o dano indenizável deve provir de dolo ou fraude. A escusabilidade política do juiz e Estado na prestação falível dessa função essencial ainda é maior, se a própria parte não diligencia na evitação do ato e seus efeitos"  (TJRS, 2ª C., j.19.12.79, AJURIS 19/114), ausente justa causa ao reclamo.

Lembre-se como diz Celso Agricola Barbi que: ... o autor só tem direito de ação se for legitimado ativamente e se a propuser contra um réu que tenha legitimação passiva, isto que seja o outro sujeito da relação jurídica objeto da demanda." Conforme ensina o mestre Vicente Greco Filho: A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no polo ativo e no polo passivo da relação processual. 0 autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propõ-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as consequências da demanda" (in "Direito Processual Civil Brasileiro", Saraiva, 6ª edição, 1989, 1º vol, pag.77).

Por fim reconhecida a ausência de nexo causal relativo a dolo de dano, tem-se por descabido o pleito indenizatório, sendo que, por decorrência, mesmo que tenha o fato advindo ao autor as sequelas que refere, ausente o vinculo a permitir da mesma forma a responsabilização do Estado por essa ocorrência, pois, como leciona a doutrina de Silvio Rodrigues, Se a vítima experimentar um dano, mas não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização, formulada por aquela, deverá ser julgado improcedente." (in "Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 04, Ed.Saraiva, 1984, pág.18).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa, observada a AJG.

P.R.I.

São Paulo,18 de novembro de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito






























Proc. Nº  0029141-90.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 18/11/2010. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 843/2010 para publicação. São Paulo, 18/11/2010. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
