

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 26/09/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
KATIA SIRLENE ALMEIDA DOS SANTOS COSTA ajuizou ação declaratória c/c obrigação de fazer por corte abusivo de energia elétrica contra ELETROPAULO METROPOLITANA - ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A,  onde alega, em síntese, que é a atual locatátia do imóvel localizado na Rua Erva de Santa Luziz, n. 332/1047, casa 03, Vila Helena, São Paulo, SP, com numero de instalação 71106456. Afirma que no dia 22/09/2011 foi surpreendida com corte de energia e retiradao do relógio, sob a alegação de ligação clandestina ou religação a revelia. Afirma que não foi avisada com antecedência acerca do corte da energia. Narra ainda que nos oito meses que estava no imóvel as contas form pagas regularmente. Requer a religação da energia e indenização por danos morais sofrifos no valor de R$ 50.000,00. Juntou documentos (f. 10/33).
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida, e determinado o restabelecimento do fornecimento de energia (f. 34).
Citada, a Ré ofertou contestação (f. 47/65), esclarendo que o corte de energia ocorreu em 01/11/2010, por falta de pagamento da conta vencida em 08/2010, que foi efetivamente paga apenas em 03/11/2010. Em 22/11/2010, constatou-se religação da energia, sem prévia comunicação à ré. Afirma ainda, que houve corte de energia em 22/09/2011 por falta de pagamento da conta vencida em 08/2011, que só foi paga em 26/09/2011. Afirma que todas as faturas foram pagas, mas com atraso. Sustenta a possibilidade de corte no fornecimento de energia elétrica. Impugna a existência dos danos morais e o valor postulado. Juntou documentos (f. 66/70). 
Oferecida a réplica (f. 80/83), instadas as partes a especificarem provas (f. 84), maniofestaram-se (f. 87/88 e 92).
Em audiência de instrução, nenhuma prova oral foi produziada, encerrada a instrução processual, as partes reiteraram as manifestações anteriores (f. 123). 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Trata-se de ação pela qual visa a Autora ser indenizados, em função de imotivado corte de energia pela Ré no imóvel que ocupa, o que lhe trouxe aborrecimentos e vergonha perante os vizinhos.
Defende-se a Ré, sob o argumento de que o atrasos nos pagamentos das faturas mensais. 
Incontroverso nos autos o atraso no pagamento das faturas.
Sendo assim, era legítimo o corte do fornecimento de energia pela Ré.
Neste sentido:
?Prestação de Serviço - Fornecimento de energia elétrica - Corte em razão do não pagamento de contas de consumo - Legalidade da medida - Artigo 175 da Constituição Federal c.c. Lei 8987/95, artigo 6º, § 3º, inciso II, e artigo 22 da Lei 8078/90 - Interrupção que, ademais, não afetará serviços públicos essenciais - Cassação da liminar concedida?.(AI 0799873-0, 1º TAC/SP, Rel. Matheus Fontes).
?Medida Cautelar - Cautelar Inominada - Pretensão do Autor a impedir a ameaça de corte no fornecimento de energia elétrica, por falta de pagamento das tarifas em atraso - Inadmissibilidade - Hipótese em que as prestações dos contratantes são marcadas por recíproca interdependência, de sorte que um não pode exigir do outro sem cumprir o que se obrigou - Natureza sinalagmática do contrato - Liminar indeferida?. (AC 0784396-5, 1º TAC/SP, Rel. João Carlos Garcia).
?O corte do fornecimento de energia está expressamente previsto pela Portaria n. 222 de 22.12.1987, do Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica, a qual não faz distinção entre consumidor particular e o Estado - Inocorrência de violação aos artigos 42 e 71 do Código de Defesa do Consumidor? (AC 83.355-5, TJ/SP, Rel. Sidnei Beneti).
Portanto, não há que se falar em qualquer indenização, visto que esta pressupõe ação ou omissão voluntária do agente.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que KATIA SIRLENE ALMEIDA DOS SANTOS COSTA, contra a ELETROPAULO METROPOLITANA - ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
Condeno a Autora no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa, corrigidos da propositura, observada a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
