

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029784-61.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Teles, CPF 293.307.658-66
Requerido:Webjet Linhas Aéreas
Data da audiência:17/05/2011 às 15:00h




Aos 17 de maio de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado pelo Dr. Cledson José Pereira da Silva, OAB/SP 304.480, que o assistiu como ad hoc bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Elisangela de Oliveira Silva, RG 22912244 que juntou carta de preposição e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro, observo a impossibilidade de inversão do onus da prova em razão da inexistência de verossimilhanca das alegações iniciais e por não ser o autor hipossuficiente para demonstrar o ocorrido. Ainda que fosse hipossuficiente, impossível para o réu a prova de fato negativo, ou seja, o fato do requerente não ter colocado na bagagem embarcada carteira contendo dinheiro e aparelho celular. Não se aplica ao caso concreto o art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor. Nessa linha de pensamentos caberia ao autor comprovar fato constitutivo de seu direito, não há testemunhas que comprovem que o requerente tenha colocado tais bens na bagagem embarcada e inexiste demonstração de que tenha havido declaração de tais bens, como é facultado pelas empresas aéreas. Aliás, até intuitivo, ainda que essa tenha sido a primeira viagem do autor, que bens como os de que se cuidaram, ou seja, dinheiro e aparelho celular não podem ser embarcados na bagagem comum, devendo ficar obviamente na posse e responsabilidade dos clientes. Não é minimamente crível que tais bens tenham sido furtados em rezão da desídia da empresa, impondo-se no caso concreto culpa exclusiva da vítima pela desídia. Ainda que se argumente novamente se a primeira viagem, nem em outro meio de transporte essa atitude seria razoável e atinente ao homem médio ainda mais sabida a exorbitante violência experimentada nesta cidade e no país. Não se pode impor à empresa responsabilidade objetiva, não havendo nexo causal entre o evento danos e o resultado culposo. Por consequência, improcede o pedido de dano moral daí retirado. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Ad hoc:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
