

Vistos etc.




Trata-se de ação de indenização por danos morais c/c declaração de nulidade, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, proposta por MÁRCIA ASSIS DA COSTA BREGOLATO contra BANCO ITAÚ S/A.

Aduziu, em breve síntese, haver tentado comprar à prazo, mas não conseguiu em virtude de existir restrição a seu nome. Em verdade, percebeu que seu nome foi negativo junto aos órgãos de proteção ao crédito. Jamais negociou com o réu, mas ainda assim houve a negativação. A inscrição se deu por ato culposo. Pediu condenação ao ressarcimento dos danos morais e declaração de inexistência da dívida. 

Com a inicial vieram documentos.

Citado, o réu apresentou contestação, aduzindo que não praticou culposamente o ato ilícito. Argumentou que a autora se limita a dizer que não transacionou com o banco, mas nada prova. Na verdade, não existe um, mas diversos contratos firmados. Afirmou também que não houve comprovação do dano moral, inclusive porque existem diversas outras negativações em nome do autor. Requereu a improcedência do pleito.

Juntou documentos.

Determinada a produção de prova documental, o que só ocorreu pelo réu.

É o relato do necessário.
Decido.

O pedido inicial é improcedente.

No caso em tela, o pretenso direito do pólo ativo não vem afirmado pelos documentos acostados aos autos. Ao contrário do relato inicial, não há o mínimo de prova a confirmar o relato da autora. Esse é o fato que fundamenta o indeferimento do pedido. 

Ora, as questões levantadas em contestação não foram respondidas a contento pelo autor, que teve a oportunidade para demonstrar a insubsistências das alegações da ré, mas não produziu nenhuma prova. 

Comumente, não se admite dilação probatória em ação por danos morais, como a presente demanda. Mas facultou-se, excepcionalmente, somente para ampla oportunidade de provar suas alegações. Mas nada foi produzido.

Ora, o art. 6º. do CDC autoriza a inversão do ônus da prova quando verossimilhante a alegação e, além disso, existir hipossuficiência da parte, o que não foi observado.
                                                             
De outro lado, qualquer ação indenizatória deve lastrear-se na ocorrência de um dano. O dano, seja ele, patrimonial ou moral, consiste em prejuízo. Como bem conceituado por Antônio Jeová Santos: 


"Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano. O dano é um mal, um desvalor ou contravalor, algo que se padece com dor, posto que nos diminui e reduz; tira de nós algo que era nosso, do qual gozávamos ou nos aproveitávamos, que era nossa integridade psíquica ou física, as possibilidades de acréscimos ou novas incorporações, como o diz Jorge Mosset Iturrapse".


Levando em consideração o conceito acima é de se concluir que a procedência de uma indenização está diretamente relacionada à verificação de um resultado lesivo, seja ele patrimonial ou puramente moral.

Pelas informações prestadas pelo Serasa, observa-se que existem outras negativações em desfavor do pólo ativo. Isso, por si só, já é o bastante para afastar qualquer indenização, na esteira de recente decisão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:


Ementa: Danos morais. Negativação indevida que não gera dano moral se, ao tempo da negativa de crédito, havia outras anotações em nome do autor, além daquela indevidamente providenciada pelo réu. O dano moral se liga à indevida idéia de mau pagador e descumpridor de obrigações, o que não ocorre se o autor tem seu nome negativado por outras dívidas. Dano moral não caracterizado. Recurso do réu provido, improvido o do autor.

De rigor, pois, a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão desta ação indenizatória. Em conseqüência, extingo o feito com julgamento do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Vencido, arcará o pólo ativo com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte adversa, fixados em dez por cento do valor atribuído à causa, respeitada a norma do art. 12, Lei 1.060/50.

Com o trânsito em julgado e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
P. R. I.
De Igarapava para São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
                                        
EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
                 Juiz de Direito
