

SENTENÇA

Processo nº:0029590-67.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoOutras Medidas Provisionais - Família
Requerente:Ramon Fogeiro Asensio
Requerido:Debora Cristina Mandotti



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Paioletti Martins Costa


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer que RAMON FOGEIRO ASENSIO move contra DEBORA CRISTINA MANDOTI. Sustenta o autora que a requerida, conforme o acordo de separação judicial, ficou obrigada a promover o cancelamento da averbação constante da matrícula do imóvel partilhado, dado em garantia de contrato de locação de empresa que lhe passou a pertencer com exclusividade, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos) reais, caso não cumprisse com a obrigação no prazo de 60 dias, contados da homologação do acordo. Todavia, decorridos quase dois anos, a ré não adimpliu sua parte na avença. Assim, destacando os fundamentos jurídicos do pedido, requer seja a requerida citada para em 48 horas dar integral cumprimento à obrigação, sob pena de arcar com a multa diária no valor de R$ 500,00, além de perdas e  danos a serem apurados em fase de execução de sentença.
Citada nos termos do art. 632 do CPC (fls. 56), a requerida deixou transcorrer o prazo para manifestação nos autos, tornando-se revel.
É o relatório.
Decido.
Ficou estabelecido que, caso a executada dentro de 60 dias não cumprisse tal obrigação, arcaria com uma multa diária no valor de R$ 200,00, que seria devida a partir do 61º dia.
Assim, além das astreintes devidas desde o vencimento da obrigação, arcará a requerida com perdas e danos a serem apurados em fase de execução.
Isto posto, julgo procedente a ação e extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de, sem prejuízo da sanção pecuniária pelos dias de atraso,  converter a obrigação de fazer em perdas e danos a serem apurados em fase de liquidação. Arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios do patrono do autor que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, arquivem-se.
  P.R.I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
