

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0029957-85.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Martha Janete Vita Camacho
Requerido:Liberty Seguros S/A

Vistos.
A parte autora, Martha Janete Vita Camacho, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Liberty Seguros S/A. 
Alega que comprou veículo usado, que tinha um rastreador da ré por conta de contrato de seguro do anterior proprietário, e quando tentou fazer seguro em seu próprio nome, sua seguradora exigiu a retirada do rastreador da ré como condição, e instada a tanto não o fez; a autora teve de fugir de assalto, com colisão, e teve o prejuízo de não ser ressarcida por seguro. Quer danos materiais e morais.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A autora diz que tentou fazer contrato de seguro com a Porto Seguro; esta respondeu a ofício em que diz sobre a possibilidade de se fazer seguro mesmo sem instalação do rastreador, apenas com recálculo do prêmio.
Dessa forma, não se vê nexo causal entre o alegado e não comprovado dano com a eventual recusa da ré em retirar o rastreador.
Por outro lado, não consta que a seguradora procurada pela ré estivesse impedida de colocar seu rastreador sem que a ré retirasse o seu.
Também nessa parte não se vê nexo causal. Não consta que o automóvel não pudesse rodar com dois rastreadores até que a ré tirasse o seu.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de março de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
