

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029468-71.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Claudia Alves de Freitas
Réu(é)s:Happy Gás Ltda EPP e Sulamérica Seguros 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/06/2013 às 15:50h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Patrícia Name OAB/SP nº 269.823. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Happy Gás representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fábio Nogueira de Oliveira, RG nº 28.559.126 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Antimo Pio Pascoal Barbiero, OAB/SP nº 93.484.

Réu(é)(s) Sulamerica representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Aniceto dos Santos Luzio, RG nº W500242-I (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Kelly Aparecida Luzio, OAB/SP nº 243.116.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
As rés apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO


Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)da ré Happy Gás.
c)da seguinte informante trazida pela autora: Maria Geny de Freitas Lima, RG nº30.748.034.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 12/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono da ré SUL AMÉRICA.
Observo que, em decorrência da inclusão de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS no processo, em rigor, formaram-se duas lides: uma principal, oriunda da ação, tal qual ajuizada, e outra secundária, oriunda da relação contratual securitária estabelecida entre tal seguradora e a ré primitiva. 
A hipótese, aliás, é típica de denunciação da lide. 
E, malgrado o que expressamente disponha o art. 10, da Lei nº 9.099/95, tendo em vista que a companhia seguradora já foi citada, defendeu-se, participou da audiência de instrução e julgamento, não teria sentido, agora, excluir tal seguradora do feito, o que não se coadunaria, a propósito, com os princípios da celeridade e da economia processual (art. 3º, caput, da Lei nº 9.099/95), de maneira que se impõe que, desde logo, sejam examinadas as duas lides. 
Passo ao exame da lide principal.
Verte dos autos que o acidente ocorreu por culpa do condutor do caminhão de propriedade da ré primitiva.
A propósito, não obstante a ré primitiva, em sua contestação, tenha aduzido que ?foi o veículo da autora que atingiu o para-choque do caminhão da ré?, tal alegação não tem amparo nem mesmo no boletim de ocorrência elaborado a partir de declaração do condutor do caminhão da ré, juntado nesta audiência, em que ele fez constar que ?colidi? com o veículo da autora, ?ao entrar a direita?.
Além disso, em tal boletim de ocorrência tal motorista não fez qualquer ressalva quanto a eventual conduta culposa da condutora do veículo da autora.
Ademais, as fotografias e o registro de tacógrafo juntados por tal ré não bastam para demonstrar que o acidente por culpa da condutora do veículo da autora.
A propósito, tal condutora foi ouvida nesta audiência e em tom categórico repisou o que consta na inicial, ao passo que, por outro lado, a ré primitiva sequer trouxe o motorista do caminhão para ser ouvido nesta solenidade.
Nesse contexto, infere-se que o acidente ocorreu por culpa de tal motorista, de modo que a ré primitiva deve ser responsabilizada em relação aos danos materiais sofridos pela autora, nos termos dos artigos 186, c.c. 927 c.c. 932, III, todos do Código Civil.
E, quanto ao montante da indenização, deve corresponder a R$ 700,00, que tem amparo no documento de fls. 9, denotando-se o nexo de causalidade entre tal documento e o evento referido neste feito.
Todavia, não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais formulado pela autora. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Passo ao exame da lide secundária.
É incontroverso que, quando da colisão, estava em vigor contrato de seguro entre a requerida primitiva e a seguradora-ré, atinente ao caminhão referido na inicial. 
Desponta, demais disso, que, em relação a tal automóvel, haver previsão no contrato de valor destinado a indenização a terceiro, como a seguradora-ré não nega, de forma que se impõe a condenação da seguradora-ré, em relação à lide secundária. 
Ante o exposto, em relação à lide principal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar a ré HAPPY GÁS LTDA EPP a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 700,00, atualizada monetariamente a partir de 4 de junho de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir de 28 de maio de 2012 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Outrossim, quanto à lide secundária acima referida, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado em relação a tal lide, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS ao pagamento da indenização a cargo da segurada HAPPY GÁS LTDA EPP, referida no parágrafo anterior. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Happy Gás)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Sulamérica)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
