

SENTENÇA

Processo nº:0029623-33.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Anisio Barbosa de Campos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

O autor teve o seu veículo abalroado por viatura da Polícia Militar enquanto estava estacionado regularmente na via pública. Sustenta que a culpa pelo evento foi exclusivamente do ré, razão pela qual postula o ressarcimento dos danos.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Em primeiro lugar, ressalta que a questão aqui discutida não envolve responsabilidade objetiva do Estado, porque não se questiona a falta ou falha do serviço público. Trata-se de acidente de trânsito envolvendo veículo particular e veículo do Estado, caso que exige a prova da culpa, pois não há respaldo legal para a responsabilização do Estado pela simples ocorrência do fato.

Mas ainda assim, a Ré é responsável, pois está provado que o evento ocorreu sem que o autor agisse com culpa.

O relato contido no boletim de ocorrência lavrado na ocasião dos fatos não deixa dúvidas de que a colisão ocorreu porque a viatura policial estava desgovernada, perdeu o controle e atingiu o veículo do autor que estava parado.

Mesmo que se alegue falha mecânica, ela não poderia ser aceita para eximir a ré de culpa. Para que o defeito no veículo isente o condutor de culpa, é preciso que fique cabalmente demonstrado que o evento decorreu, efetivamente, de falha mecânica, que essa falha não seja fruto de negligência na conservação do veículo e que o motorista não tinha condições de evitar esse evento. Tais defeitos não se equiparam a caso fortuito ou fato imprevisível para fins de afastamento da responsabilidade pelo acidente.

Quanto aos danos materiais, o autor comprovou a necessidade de conserto do veículo e apresentou as notas fiscais no total de R$ 2.900,00.

Afasto a condenação pelos honorários advocatícios, sobretudo porque no âmbito dos Juizados Especiais a contratação de advogado não se mostra necessária e imprescindível.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.900,00, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2012.
