

SENTENÇA

Processo nº:0029294-45.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Balbina Lagana
Requerido:Banco CSF S/A





Vistos. etc.

MARIA BALBINA LAGANA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C.C. DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO CARREFOUR S.A., alegando, em síntese, que na data de 26/06/2009 foi subtraída sua bolsa contendo pertences e cartão de crédito junto ao réu, comunicando o ocorrido, ocasião em que  lhe foi enviado outro cartão, mas na fatura de 25/11/2009 constou débitos de R$ 19,00 e R$ 194,96 que não reconheceu, reclamando e não sendo estornado, efetuando pagamento das faturas seguintes sem esses valores, advindo comunicação do débito à SERASA e SCPC, suportando dano moral, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu declaração de inexistência do débito, indenização por dano moral, e tutela antecipada. 
O réu contestou (fls.45/62) alegando, em síntese, que as operações foram posteriores à subtração, e efetuadas de forma normal com cartão e senha, negando vício na prestação dos serviços, e impugnando o valor do pedido de dano moral, requereu a improcedência.
Réplica a fls. 99/102.
Informes do SERASA a fls.154/155.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir de dilação probatória a vista das teses e documentos apresentados (CPC, artigo 330, I).
Diante da articulação da autora de que comunicou a subtração do cartão de crédito, recebendo outro, cabia ao réu o ônus de provar a vista de seus sistemas e registros que essa comunicação foi ou não efetuada, e como nenhum documento apresentou, resulta acolhido o enfocado fundamento da causa de pedir.
Assim sendo, tendo o réu recebido comunicação de subtração do cartão de crédito a conduta sua era de providenciar imediato cancelamento ?bloqueio- desse cartão ao invés de enviar outro à autora com mesma numeração e senha, situação que possibilitou ulterior utilização daquele subtraído nas operações não reconhecidas, objetadas nesta ação, impondo reconhecer má prestação dos serviços e disso responsabilização consumerista de resultados danosos.
É elemento a corroborar vício na prestação dos serviços de administração do cartão de crédito o fato do réu também não ter apresentado nos autos qualquer documento das operações impugnadas para pelo menos demonstrar algum liame com a pessoa da autora, igualmente impondo reconhecer terem sido fruto da utilização por terceiros daquele cartão subtraído.
No caso acolhe-se o pedido declaratório, mas rejeita-se o indenizatório, incidente a Súmula 385 do C.STJ, haja vista que antes da comunicação do débito do cartão pelo réu a autora já ostentava negativação, comunicada pelo Itaú, conforme prova o documento da SERASA (fls.154/155).
Consigno que o próprio réu cuidou de cancelar a comunicação do débito objetado na ação, excluído que foi aos 02/12/2010 (fls.154).
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro inexigível da autora os valores de R$ 19,00 e R$ 194,96 e encargos; cancelo o débito; e, rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
         
P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2012




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
