

SENTENÇA

Processo nº:0029366-67.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Letícia Ramos Macedo
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por LETÍCIA RAMOS MACEDO em face de BANCO BRADESCO S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de estar em dia com o pagamento das contraprestações de um financiamento que lhe foi concedido, o réu, além de lhe encaminhar cobranças de prestações já quitadas, vinculou seu nome a débito não pago em órgão de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração da quitação das prestações cobradas pelo réu e sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/27). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 28/65.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 67), o réu foi regularmente citado (fls. 122) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de inépcia da petição inicial e carência de ação, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que ela não comprovou ter realizado o pagamento das prestações de sua responsabilidade pela forma que esse pagamento pudesse ser baixado, daí a regularidade do apontamento de débito em nome dela em órgão de proteção ao crédito, o que implica a não configuração do dano moral por ela alegado e a ausência de seu dever de indenizar. Além disso, sustentou que o valor da indenização pleiteado pela autora é elevado, devendo a indenização, em caso de acolhimento da pretensão, ser arbitrada com moderação (fls. 75/92). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 93/116.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de suas pretensões (fls. 124/133).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Refuta-se, inicialmente, as preliminares de inépcia da petição inicial e carência de ação. Inepta a petição inicial não é porque, dada narração dos fatos pela autora, decorre logicamente a conclusão. Além disso, o interesse de agir da autora é manifesto, já que sustenta a quitação de débito de sua responsabilidade não reconhecida pelo réu, daí a necessidade da tutela jurisdicional pleiteada e a adequação da ação proposta.

3.- O réu, não reconhecendo o pagamento de prestações de um contrato de financiamento pela autora, apontou-a como devedora da totalidade do valor do financiamento ao SCPC (fls. 38). Entretanto, os documentos de fls. 39/51 comprovam o pagamento de todas as prestações desde o primeiro vencimento até a prestação vencida em maio de 2012, pagamentos que foram realizados mediante utilização do número do código de barras dos boletos bancários produzidos pelo próprio réu ou por meio de autenticação bancária, que igualmente utiliza o código identificador da prestação.

Manifesta, portanto, a abusividade da cobrança promovida pelo réu (fls. 55), bem como do apontamento de débito pago ao cadastro de inadimplentes do SCPC (fls. 38).

4.- Sem dúvida, o apontamento legal promovido pelo réu em nome da autora no SCPC lhe causou dano moral, pois ficou exposta publicamente como má pagadora, o que comprometeu sua biografia e identidade pessoal, causando-lhe sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

5.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esse critério e considerando as condições econômicas das partes, o tempo decorrido desde as ?negativação? indevida e a falta de providências do réu visando ao cancelamento, mesmo depois do ajuizamento da presente ação e da prova da quitação, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pela autora a indenização no valor de R$ 10.000,00, o qual deverá ser corrigido a partir desta data e acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por LETÍCIA RAMOS MACEDO em face de BANCO BRADESCO S/A, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, declarar a quitação das prestações de responsabilidade da autora até maio de 2012, relativamente ao contrato de financiamento identificado na inicial, determinar o cancelamento definitivo do apontamento questionado pela autora e condenar o réu a pagar-lhe, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
