

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029705-82.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cicero Leonaldo da Silva, CPF 688.473.788-34
Requerido:Roldão Auto Serviço Com de Alimentos Ltda, CNPJ 05.800.256/0011-79
Data da audiência:25/05/2011 às 14:30h


Aos 25 de maio de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Marcia Maria de Queiroz, OAB/SP 251.741(convênio DPE/OAB ? ofício nº 12166/2011), hoje plantonista,  bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Ulisses Damião, RG 18214453, acompanhado por seu advogado, o Dr. Alexandre Shikishima, OAB/SP 292.147. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido de indenização em razão de subtração do veículo do autor dentro de estacionamento gratuito fornecido pelo réu, não merece acolhimento. Caberia à parte autora, em primeiro lugar, a comprovação de que o veículo de sua propriedade tivesse sido deixado em estacionamento da ré para que se pudesse apreciar o pedido indenizatório. Apesar da responsabilidade objetiva da ré, não há indicio minimo para se demonstrar que o veiculo do autor estivesse estacionando na loja no momento em que o requerente fazia compras. O documento de fls. 08 é insuficiente para demonstrar isoladamente o ocorrido, sendo certo que não foram arroladas testemunhas que pudessem ao menos comprovar que no dia dos fatos o autor teria procurado a ré para narrar a subtração do automóvel. Caberia ao autor a prova de fato constitutivo de seu direito, na medida em que apesar de verossívmeis as alegações, não há possibilidade de prova negativa a ser produzida pela ré. Vale dizer: a ré não tem como comprovar que o veículo do autor não estivesse no estabelecimento no momento em que alegado o furto. Inverter o onus no caso concreto seria impor a chamada prova diabólica ao requerido, o que não pode ser efetuado. Assim, sem comprovação mínima dos fatos descritos na inicial, improcede o pedido. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
