

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0029940-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Laurinda Maria de Lima Miguel
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





LAURINDA MARIA DE LIMA MIGUEL ajuizou a ação declaratória c.c indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando ter sido inscrita nos cadastros de proteção ao crédito e ter os serviços suspensos, indevidamente, por conta vencida em 09.03.2011 paga. Requer a inexistência de débito, a indenização por danos morais e a tutela antecipada.

Foi deferida a liminar e realizada audiência de conciliação, folhas 45 dos autos.
 
Em contestação, a requerida alegou a legitimidade do débito.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

A requerida afirma a regularidade da cobrança, entretanto, as folhas 5/56 dos autos, a requerente juntou  a fatura, objeto da cobrança, e a prova do pagamento, portanto, não há como sustentar que adimplência era imprópria e não gerou os efeitos pretendidos.
Aliás, a tese defendida não se enquadra ao caso, porque a autora demonstra o efetivo pagamento na data do vencimento, através de pessoa jurídica autorizada, assim, o erro na identificação do pagamento da fatura pelos sistemas da empresa requerida, não a escusam dos efeitos do pagamento.

Assim, não é legítima a cobrança, razão pela qual, ante o pagamento, deve ser declarado inexistente o débito.

Também, não se justifica qualquer ato de cobrança.

Prospera o pedido do autor quanto a indenização por dano moral, pois a cobrança se apresenta injusta, possibilitando inclusive, a inscrição negativa do nome do autor, atribuindo a qualidade de mal pagador. 
O dano é um dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral; material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica, diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacidade para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos extra-patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito.

O caso em tela, a defesa admite ter procedido a cobrança, em razão do não pagamento da conta, oque consitui injusta agressão.  Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou a cobrança, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - J. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 

Considerando os fatos articulados na causa de pedir e os documentos nos autos,  fixo a indenização em R$ 3.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação para declarar a inexigibilidade do débito correspondente a fatura com vencimento 09.03.2012; tornar definitiva a liminar concedida e condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês contados conforme a Súmula 362 do STJ. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
PRI.

São Paulo, 27 de julho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 31.07.2012 (publ.67). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 27 de julho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
