

SENTENÇA

Processo nº:0029712-63.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Barbara
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em 07 de ferereiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Joaquim Barbara ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Itau Unibanco S/A pretendendo a declaração de inexistência dos contratos de empréstimo, seguro e consórcio indicados a f. 07/08, além da devolução de todas as quantias debitadas em sua conta corrente 82381-9, agência 9114, ou de seu benefício previdenciário, e a condenação do réu ao pagamento de 100 salários mínimos a título da danos morais, afirmando que entre junho de 2012 e janeiro de 2013 houve diversas movimentações em seu nome, que nega haver celebrado ou realizado. O fato teria gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 20/67.
A tutela antecipada foi deferida em partas parcelas de três contratos de empréstimo, e excluir do âmbito da presente ação o contrato de consórcio, porque celebrado com terceiro (f. 69).
Citado (f. 74), o réu contestou o feito (f. 77/81), com documentos (f. 91/125), afirmando que todas as operações questionadas pelo autor teriam sido por ele realizadas, não existindo qualquer falha no serviço bancário. Salientou a existência de mecanismos seguros de segurança, inclusive do uso do cartão, que necessita de senha pessoal. Por tais razões, qualquer utilização irregular do cartão seria de responsabilidade do autor, ou de terceiro, que teria acesso ao cartão e senha por meio do autor. Insurgiu-se contra os danos materiais. Impugnou a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 141/145).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Limita-se a controvérsia à apuração da existência dos negócios impugnados pelo autor e do dano moral.
O autor negou a celebração dos contratos de empréstimo consignado e com débito em conta.
Em ações como a presente, insta verificar se o réu agiu de acordo com as cautelas devidas para a plena identificação do contratante, de modo a prevenir fraudes.
Neste ponto é que assiste razão ao autor.
Com efeito, o réu deixou de juntar aos autos cópia dos instrumentos dos contratos, além de cópias de documentos que são exigidos nestas negociações, tais como cédula de identidade, CPF, comprovante de residência, entre outros, não sendo possível apurar a lisura da contratação.
Os extratos dos contratos em referência, juntados a f. 118/125 são insuficientes à demonstração da existência de tais negócios jurídicos, porque apócrifos e também porque inexistente a contratação automática ou eletrônica de tais empréstimos com débito consignado.
Seria imprescindível ao banco a adoção de procedimentos de contratação impeditivos da atuação esperada e sabida de fraudadores, razão pela qual a alegação de culpa exclusiva de terceiros é cômoda e não aborda o fato principal discutido, que é a omissão do banco na adoção de tais cautelas.
Destarte, deixando de demonstrar o fato impeditivo do direito do autor, consistente na comprovação da existência do contrato e da licitude da contratação, está configurada a ausência de cautela por parte do réu por ocasião da contratação, justificativo de sua responsabilização.
A atuação de estelionatários aos serviços bancários oferecidos em massa é esperável e de todo previsível. Justamente por isso impõe-se maior cautela na exigência de documentos pessoais do consumidor, cujas cópias são mantidas sabidamente pelas instituições financeiras.
Sendo fato previsível e esperável, a atuação de fraudadores não configura fato de força maior fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, nos termos do parágrafo único do art. 393 do Código Civil.
Tenha-se ainda em conta, como constou da decisão antecipatória de f. 69, que as contratações ocorreram em curto espaço de tempo, sendo que dos 03 contratos de empréstimo, 02 foram celebrados no mesmo dia 11.01.2013 e 01 em 08.03.2013 (f. 28/30), sem qualquer relação com os hábitos de consumo do autor, constantes dos extratos de f. 57/65 e 82/116.
Deste modo, não há prova da celebração dos aludidos contratos, o que exige o reconhecimento da inexistência dos empréstimos nº 30615-000000471635615, 30409-000000409625969 e 30908-000000323776583 do Itau Unibanco S/A.
No mais, o pedido é improcedente.
O autor impugnou saques e pagamento de contas em sua conta corrente ocorridas entre junho de 2012 e janeiro de 2013. 
É cediço na jurisprudência a necessidade de o consumidor demonstrar que houve falha do sistema e que não recebeu o numerário na hipótese de saque com cartão bancário. Isso porque a exigência de senha pessoal afasta presunções contra o banco.
Neste sentido:
CIVIL. CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA. INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA.
1 - O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário.
2 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial.
(Resp nº 602.680/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 21.10.2004).

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUE EM CONTA CORRENTE MEDIANTE USO DE CARTÃO MAGNÉTICO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ÔNUS DA PROVA. EXTENSÃO INDEVIDA. CPC, ART. 333, I.
I. Extraída da conta corrente do cliente determinada importância por intermédio de uso de cartão magnético e senha pessoal, basta ao estabelecimento bancário provar tal fato, de modo a demonstrar que não agiu com culpa, incumbindo à autora, em contrapartida, comprovar a negligência, imperícia ou imprudência do réu na entrega do numerário.
II. Recurso especial conhecido e provido, para julgar improcedente a ação.
(Resp nº 417.835/AL, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 11.06.2002).
Neste último julgado, contudo, é feita uma advertência salutar pelo relator Min. Aldir Passarinho Júnior, no seguinte sentido:
?Ressalvo, no entanto, situações peculiares, em que haja indício de saques por terceiros, como naquelas situações em que as retiradas são feitas em valores sucessivos, em caixas eletrônicos distintos, ou procedimentos que indiquem, com clareza, padrão inusual, que merecesse, após reiteração, também algum zelo do banco em certificar-se sobre o efetivo uso do cartão pelo correntista.?
Ou seja, as circunstâncias objetivas podem indicar seriamente que houve falha de sistema ou saque por terceiras pessoas.
No presente caso, não há qualquer circunstância objetiva que indique falha bancária.
Não resta evidenciado afronta rotineira ao uso que o autor faz de sua conta.
Pelo contrário, as regras da experiência quanto ao que de ordinário ocorre conspiram contra a pretensão da autora (art. 335 do Código de Processo Civil), uma vez que não é crível que uma pessoa não monitore sua conta ao longo de 06 (seis) meses e não perceba a ocorrência de saques indevidos. Considere-se ainda que a autora é aposentado, recebe R$2.096,07 líquido (f. 67), de tal forma que a subtração de quantias de sua conta seria facilmente perceptível.
Por tais razões, não se pode reconhecer a responsabilização no âmbito moral por parte do requerido.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente parte da pretensão inicial de modo declarar a inexistência de relação jurídica contratual quanto aos contratos nº 30615-000000471635615, 30409-000000409625969 e 30908-000000323776583do Itau Unibanco S/A, determinando a interrupção definitiva dos débitos consignados, vinculados aos aludidos contratos, em conta bancária do autor, confirmando-se a tutela antecipada. 
Por esta razão, condeno o réu à devolução de todos os valores que foram debitados em sua conta bancária e em seu benefício previdenciário por conta daqueles três contratos, atualizáveis monetariamente desde os descontos ocorridos, com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Julgo improcedentes os pedidos quanto à declaração de inexistência das demais operações indicadas pelo autor a f. 07/08 e quanto aos danos morais.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais, observado quanto à autora a regra do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
