

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029271-31.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Flavio Gomes Carvalhero
Requerido:Sheep Even Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

Trata-se de embargos de declaração (fls.724/728) oferecidos por ITAÚ SEGUROS S/A em face da sentença de fls. 694/695, oportunidade em que alega erro material quanto a franquia devida pela segurada, bem como omissão quanto aos danos excluídos da cobertura securitária. 
É o relatório. 

DECIDO. 

Verifico o erro material e a omissão alegados.
De fato, a sentença de fls. 694/695 determinou que o embargante deverá restituir a requerida (segurada) no valor de R$ 2.000,00 quando, na realidade, tal valor será deduzido pela embargante no momento do reembolso a requerida, à título de franquia do contrato de seguro. 
Trata-se, em outras palavras, de uma parcela dos prejuízos que será suportada pela própria segurada, pela condenação ao pedido de indenização por danos morais.
Ainda no que diz respeito a franquia, o artigo 404 do Código Civil estabelece que tal valor deverá ser corrigido desde a data do evento até o efetivo pagamento pela segurada.
Quanto a alegada omissão, é importante ressaltar que o dispositivo da sentença já previa a condenação da embargante ?nos limites previstos pela cobertura securitária?, o que, evidentemente, excluía a cobertura para limpeza final, pintura e danos a muros e paredes, conforme esclarecido na própria fundamentação da sentença.
Contudo, diante da insistência do embargante, acolho a omissão apresentada, para que conste expressamente a exclusão de tais coberturas.
Diante do exposto, ACOLHO os embargos de declaração para DECLARAR o dispositivo da sentença de fls. 694/695, nos seguintes termos:

?Ante o exposto:
A) com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide principal, para CONDENAR a ré  SHEEP EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. à obrigação de reparar os prejuízos causados ao imóvel do autor, por meio das obras indicadas no termo do acordo de fls. 73/76, bem como ao pagamento do valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil); e
B) com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide em face da ITAÚ SEGUROS S/A, para CONDENÁ-LO a ressarcir a requerida pela condenação supra, nos limites previstos pela cobertura securitária (isto é, com a exclusão da cobertura para reclamações por danos a muros, limpeza final e pintura, e condicionado ao abatimento do valor de R$ 2.000,00 a título de franquia, devidamente corrigido desde a data do evento até o efetivo pagamento), devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil).?
PRI

São Paulo, 04 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
