

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029184-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabiana da Silva Prado, CPF 328.318.938-28
Requerido:Clubvip Operadora de Turismo Ltda, CNPJ 11.237.789/0001-15
Data da audiência:18/02/2014 às 15:15h


Aos 18/02/2014, às 15:33 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente a autora, Sra. Fabiana da Silva Prado, RG: 25.619.146-3 e CPF: 077.263.458-02, desacompanhada de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Lucimar Liuti Neva, OAB/SP 249.857. Ausente a empresa ré Clubvip Operadora de Turismo LTDA. Presente a empresa ré Groupon Compras Coletivas, representada pela preposta Sra. Sonia Regina de Moraes, RG: 16.711.112-7, desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada da autora que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ré Groupon Serviços Digitais LTDA, na qualidade de intermediadora dos contratos de compra e venda realizados pela internet, responde pelos termos da avença, principalmente porque recebe comissão sobre as vendas concretizadas. Nem se há que falar em responsabilidade exclusiva da vendedora, uma vez que, à luz do artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo. Afastada esta questão prefacial, passo à análise do mérito. A corré Clubvip Operadora de Turismo LTDA teve sua revelia decretada a fls. 139. Em razão disso, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial que a autora solicitou o cancelamento do contrato com antecedência superior a trinta e dois dias da data do embarque. E, caso não bastasse, os e-mails juntados com a inicial também comprovam tal fato. Destarte, considerando o disposto na cláusula 6.2 do contrato de aquisição de programas de viagens internacionais celebrado entre as partes, é de rigor a condenação das rés à restituição do valor pago pela autora, descontando-se, apenas, o montante equivalente a 50 dólares por pessoa, estabelecido na alínea ?a? como cláusula penal. Diante desse quadro, como a autora pagou pelo pacote de viagem o total de R$ 5.486,94, faz jus à restituição desse valor, com abatimento do montante equivalente a 100 dólares, hoje R$ 239,20, o que perfaz a quantia de R$ 5.247,74. Já no que tange ao pedido de indenização por dano moral, este não merece acolhimento. Ocorre que, em casos como o presente, de simples aborrecimentos ligados ao não cumprimento estrito de um contrato, o dano moral não se presume. Tal entendimento aliás, se encontra pacificado no Enunciado n° 25, do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais Cíveis do Estado de São Paulo, verbis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido desta ação para condenar as rés, solidariamente, a restituírem à autora, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 5.247,74, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, estes contados a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 28 de fevereiro de 2014, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 201,40; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza

Requerente(s):Adv. Requerente(s): 



Requerido(s)1: (AUSENTE)



Requeridos(s)2:
