

SENTENÇA

Processo nº:0029719-44.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orlando Dezontini e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ORLANDO DEZONTINI e sua esposa EMILCE DEZONTINI, qualificadoS nos autos, moveram ação indenizatória contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando, em síntese, que, apesar de ser o primeiro titular de seguro-saúde administrado pela ré, e sua esposa, beneficiária, a ré não teria coberto, integralmente, cirurgia a que esta teria se submetido, em 27.01.2011, para ressecção de setor mamário, com esvaziamento ganglionar, com a subsequente cirurgia plástica reparadora. Afirmaram que a ré, injustamente, recusou a cobertura do total de R$ 30.000,00, a pretexto de que a plástica seria cirurgia estética, vedada no contrato, e pediram a diferença de R$ 23.114,35, bem como o pagamento de uma compensação por dano moral.
Exibiram os documentos de fls. 23/83.
A ré foi citada e não apresentou contestação. 
É o relatório do necessário.

DECIDO.
Nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide.
Tendo em vista a revelia da ré, caracterizada pela ausência de contestação, reputo verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
Deixo, porém, de acolher o pedido de indenização por dano moral, entendendo que a negativa de cobertura da cirurgia plástica não adiou o procedimento médico deixando de implicar lesão a direito da personalidade.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar para os autores  R$ 23.114,35, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo: R$ 462,28 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume  (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
