

SENTENÇA

Processo nº:0029362-68.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:Dilmar Brito Batista


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 02 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Municipalidade de São Paulo propôs ação ordinária contra Dilmar Brito Batista, qualificado na inicial, objetivando a sua condenação no pagamento da importância de R$6.719,85, acrescido de correção monetária e juros desde o desembolso, em 10/02/2010, mais as verbas sucumbenciais. Esclareceu que o réu integrou o seu quadro de funcionários, no cargo de motorista oficial, responsável pela condução do veículo marca MB, tipo caminhão, placas BNB 8293. Assim, na direção de referido veículo envolveu-se em acidente, ocasionando danos a terceiro, ressarcidos pela autora, por força de decisão judicial transitada em julgado. Destarte, requereu procedência da ação, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil, bem como artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal (fls.02/03). Juntou demonstrativo do débito (fls.04) e documentos (fls.05/43).
Citado, o réu, alegou, em síntese, que não foi chamado para responder a qualquer ação judicial e que o veículo em questão, no momento do acidente, apresentava problemas mecânicos, não podendo ser responsabilizado, nos termos do artigo 245 da Lei 10.261/68. Pugnou pela improcedência da ação (fls.52/57). Juntou documentos (fls.59/60). 
Houve réplica (fls.66).
Intimadas a especificarem as provas (fls.67), a autora reportou-se aos documentos juntados (fls.68v). Já o réu postulou pela prova testemunhal (fls.71/72)

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação regressiva de cobrança de valor pago pela autora à terceiro, em razão de acidente provocado por veículo conduzido pelo autor, na qualidade de seu funcionário.
Aplica-se ao presente caso o disposto no artigo 330 do Código de Processo Civil, devendo a lide ser julgada antecipadamente, sendo desnecessária a produção da prova oral.
No caso em tela, extrai-se dos documentos juntados pela autora com a inicial, que foi condenada em 1999 ao ressarcimento de danos causados a terceiro em razão de acidente de veículo que, naquela ocasião, era conduzido pelo atual réu, seu funcionário. 
Entretanto, fica claro, que ao contestar aquela ação a Prefeitura Municipal de São Paulo não denunciou à lide o réu, deixando de cumprir o determinado pelo artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil:
?Art. 70. A denunciação da lide é obrigatória:
(...)
III ? àquele que estiver obrigado pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda?.
Portanto, a partir do término do prazo para contestar a ação, quando a autora deveria ter denunciado à lide o servidor, começou a correr o seu prazo prescricional para que ingressasse com a ação regressiva em face do réu, não existindo razão lógica e, muito menos, legal para a sua inércia por mais de 12 anos.
Desta forma, tendo em vista o decurso de prazo havido entre o acidente, ocorrido em 08 de novembro de 1995, a ausência de denunciação da lide na ação de ressarcimento dos danos movida pelo particular, a sentença condenatória, de 12 de agosto de 1999, e a propositura da presente ação regressiva, em 04 de julho de 2012, impõe-se, o reconhecimento da prescrição, que para o presente caso é quinquenal, por isonomia ao prazo prescricional previsto no Decreto Federal nº20910/32, aplicável às demandas movidas em favor da Fazenda.
Neste sentido, as decisões do Tribunal de Justiça de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO. LEI DE EXECUÇÃO FISCAL. PRESCRIÇÃO DE DÍVIDA NÃO TRIBUTÁRIA. Multa administrativa. Dívida ativa de natureza não tributária. Inexistência de previsão legal específica à execução fiscal. Prescrição não pode ser regida pelos arts 173 e 174 do CTN. Relação de direito público. Não incide o prazo prescricional estatuído pelo Código Civil. Aplicação , por analogia, do prazo de 5 ( cinco) anos previsto pelo art. 1o do Decreto 20910/32 em observância ao princípio da isonomia. Prescrição intercorrente consumado. Recurso não provido (Apelação n 0076928-24.2001.8.26.0568, 14a Câmara de Direito público, Des Rel. Kenarik Boujikian, j. 18/10/2012".
"O prazo prescricional nas ações de cobrança de multa administrativa é de cinco anos, nos termos do art. 1º do Decreto n. 20.910/1932. Referido entendimento foi reiterado pela Primeira Seção em 24.3.2010, por ocasião do julgamento do recurso especial repetitivo 1.115.078/RS, oportunidade em que a matéria foi decidida sob o regime do art. 543-C do Código de Processo Civil e da Resolução STJ 8/2008" (AgRg no REsp 1.152.786/SC, Rel. Min. BENEDITO GONÇALVES, Primeira Turma, DJe 23/02/2011). 
?Processo Civil e Administrativo. Cobrança de multa pelo Estado. Prescrição. Relação de Direito Público. Crédito de natureza administrativa. Inaplicabilidade do CC e do CTN, Decreto 20.910/32. Princípio da Simetria 1. Se a relação que deu origem ao crédito em cobrança tem assento no Direito Público, não tem aplicação a prescrição constante do Código Civil 2. Uma vez que a exigência dos valores cobrados a título de multa tem nascedouro num vínculo de natureza administrativa, não representando, por isso, a exigência de crédito tributário, afasta-se o tratamento da matéria a disciplina jurídica do CTN 3. Incidência na espécie do Decreto 20.910/32, porque a Administração Pública, na cobrança de seus créditos, deve-se impor a mesma restrição ao administrado no que se refere às dívidas passivas daquela. Aplicação do princípio da igualdade, corolário do princípio da simetria 3. Recurso especial improvido.? (REsp nº 623023/RJ, Rel. Min. Eliana Calmon, j. 03.11.05).
Ao presente caso, não se aplica também a regra prevista no artigo 37, §5º da Constituição Federal, já que a ação regressiva não decorre de improbidade administrativa, destacando-se, aqui, o entendimento esposado na Apelação Cível nº 0006446-48.2011.8.26:
?AÇÃO REGRESSIVA PRESCRIÇÃO. Imprescritibilidade das ações de ressarcimento ao erário público (art. 37, § 5º, CF) aplicável tão-somente aos prejuízos causados por atos de improbidade violadores do princípio da moralidade pública As exceções à regra da prescrição devem ser interpretadas restritivamente Aplicação do artigo 1º do Decreto nº 20.910/32. Prescrição reconhecida. Recurso provido, para extinguir o processo nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil?.
Da mesma forma, decidiu a Colenda Primeira Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
?EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL DE RESSARCIMENTO DE DANO AO ERÁRIO NÃO DECORRENTE DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. 1. A pretensão de ressarcimento de danos ao erário não decorrente de ato de improbidade prescreve em cinco anos. 2. Embargos de divergência acolhidos. [...] A prescritibilidade é regra geral do direito, corolário do princípio da segurança jurídica, ante a necessidade de certeza nas relações jurídicas. Desse modo, a Constituição excepcionalmente estabeleceu os casos em que não corre a prescrição. E, considerando-se que a prescrição é a regra no direito brasileiro, qualquer exceção deve ser interpretada restritivamente. Assim, deve ocorrer, em regra, a prescrição para o Estado quando inerte na exigibilidade de seus direitos, sendo que as hipóteses de imprescritibilidade devem ser interpretadas em consonância com o princípio da segurança jurídica, corolário do Estado democrático de direito. Portanto, a imprescritibilidade das ações de ressarcimento dos danos causados por ilícitos praticados por qualquer agente, servidor ou não, estabelecida no parágrafo 5º do artigo 37 da Constituição, deve ser interpretada em conjunto com o capítulo da Carta Maior em que se insere tal dispositivo. É de se ter em conta, pois, que, no dispositivo da Carta Política que trata dos princípios que devem reger a Administração Pública, são disciplinadas as sanções imponíveis aos atos de improbidade administrativa, que violam um dos princípios fundamentais à Administração, qual seja, o da moralidade. Nesse prisma, sendo os atos ímprobos de alto grau de reprovabilidade, o legislador deve estabelecer sanções equivalentes à gravidade das condutas. E, embora corra prescrição para a apuração e aplicação de penalidades para esses ilícitos, hoje disciplinada no artigo 23 da Lei nº 8.429/92, o ressarcimento relativo aos danos provocados por estes atos pode ser buscado a qualquer tempo, nos termos do parágrafo 5º do artigo 37 da Constituição Federal. Ou seja, a insuscetibilidade aos prazos prescricionais da pretensão de ressarcimento de dano ao erário exclusivamente quando causado por ato de improbidade administrativa não se traduz em uma incompatibilidade com os princípios gerais do direito, uma vez que se trata de recomposição do dano causado por ato de alta reprovabilidade, e que é o interesse maior da Administração Pública, confundindo-se com o próprio interesse público. E esta interpretação do dispositivo constitucional em questão garante que a excepcional hipótese de imprescritibilidade não seja aplicada a situações que não se configurem como causas de extrema gravidade a justificar a exceção à regra da prescritibilidade? (EREsp nº 662.844/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j. em 13/12/2010, v.u).
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO EXTINTA a ação ordinária  movida pela Municipalidade de São Paulo contra Dilmar Brito Batista, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
CONDENO a autora, em razão da sucumbência, no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido a partir da publicação desta.
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
