

SENTENÇA

Processo nº:0029225-70.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Francisco de Paula de Melo
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A

CONCLUSÃO :
Aos 3.2.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

FRANCISCO DE PAULA NETO, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, visando ao restabelecimento do fornecimento de energia elétrica e ao ressarcimento de danos morais decorrentes de corte indevido de energia. Alega não possuir contas em atraso, pelo que o corte foi ilegal e gerador de constrangimento tal a justificar pretensão indenizatória. Pretende receber R$ 10.000,00 pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta exercício regular de direito, tendo em vista que, em seus registros, constava atraso imotivado em relação ao pagamento. Questiona, ainda, a existência e extensão dos danos pretendidos.
Houve pedido de julgamento no estado, pelo autor. 
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. De fato, a controvérsia versa sobre pagamento em atraso e responsabilidade pela suposta inadimplência, ou não. E essa prova deve ser produzida documentalmente.
A pretensão é parcialmente procedente.
Os fatos são incontroversos, não há débito pendente. 
Os pagamentos são incontroversos, mas também é certo que o consumidor costuma efetuá-los com atrasos consideráveis.
Resta saber se diante disso poderia, a concessionária, efetuar o corte, e se essa conduta gerou danos indenizáveis.
Pelo que se verifica da documentação acostada com a defesa, o autor pagou a fatura com vencimento em 22 de abril de 2010 em 11 de maio do mesmo ano, tendo o corte sido autorizado e executado nesse interregno (fl. 58).
Reconhece-se a ilicitude da conduta da ré. Com efeito, o artigo 91 da Lei 8.957/95 estabelece como condição para o corte a prévia comunicação formal ao consumidor. No caso, não houve referida comunicação: não houve sequer tempo hábil para fazê-lo, eis que o atraso foi inferior a um mês e os avisos costumeiramente são incluídos nas faturas posteriores. 
Sem a prévia comunicação, a conduta da ré se reveste de abusividade. Na realidade, tudo indica que, diante de contínuos e pequenos atrasos, a ré adotou postura rígida com relação ao consumidor, promovendo o corte em tempo exíguo, sem observância das cautelas legais.
Ora, quem se dispõe a exercer serviço público essencial deve saber que, a par dos lucros vultosos, há responsabilidades inerentes a essa condição, dentre as quais a de cuidar para que o serviço seja interrompido apenas nas excepcionalidades previstas em lei.
A ré abusou de seu direito e provocou dano (a falta de energia, nos dias de hoje, representa transtorno muito superior ao mero aborrecimento tolerável). Deve, pois, indenizar.
Mas, se isso é verdade, a conduta do consumidor não pode ser premiada com elevada indenização. O autor faz do atraso no pagamento a regra. Contribuiu, pois, de certa forma, para o evento danoso. Por isso, sua indenização deve ser mitigada.
Fixo, pois, a indenização em R$ 1.500,00, valor que deverá ser acrescido de juros moratórios e correção monetária desde a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 1.500,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que o autor decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 3 de fevereiro de 2012 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
