

SENTENÇA

Processo nº:0029891-20.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Iraci Fazani Furtado
Requerido:Banco Paulista S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


IRACI FAZANI FURTADO, já qualificada nos autos,  propôs ação de indenização por danos morais e cancelamento de negativação em face de BANCO PAULISTA S/A. Aduz a autora, em síntese, que contratou financiamento com requerido para compra de um veículo automotor, porém, por dificuldades financeiras, a autora não conseguiu suportar o pagamento das mensalidades, ficando inadimplente. Entrou em acordo com a suplicada para a entrega amigável do bem. No entanto, posteriormente, a autora, ao comparecer em sua instituição financeira, foi informada que seu crédito estava suspenso, assim como o fornecimento de seu talão de cheque e o serviço de desconto de títulos, em virtude de constar restrição financeira em seu nome a mando do requerido.  Requer assim a condenação do requerido ao pagamento dos danos morais causados, além do cancelamento da restrição creditícia. 
Foram juntados documentos (fls.09/14e 31/36).
Aditou a incial (fls.29/30)
Citado (fl.47), o requerido BANCO PAULISTA S/A apresentou contestação (fls.66/73). Aduz o requerido, em apertada síntese, que de fato o nome da autora fora inserido nos órgãos de proteção de crédito, já que, apesar da devolução amigável do bem, não houve a quitação do pactuado, permanecendo o débito em aberto que deu azo à negativação. Afirma que a autora fora informada que a devolução do bem dar-se-ia para amortização e não quitação do débito. Requer, assim, a improcedência da pretensão autoral. Foram juntados documentos (fls.74/75).
Apresentada réplica às fls. 81/82.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls.86).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, diante da prescindibilidade da produção de qualquer outra prova, o que teria caráter meramente procrastinatório. Afinal, como afirmou CAPPELLETTI e GARTH, a criatividade e a experimentação ousada  até o limite de dispensar a produção de provas  caracterizam aquilo que chamamos de enfoque do acesso à justiça (Acesso à Justiça. p. 159). 
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
A controversia instala-se na existência do débito envolvendo as partes, que deu azo à negativação do nome da autora, bem como os danos morais por ela suportados.
Aliás, não se discute a feitura do contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária entre as partes, o inadimplimento pela autora, a rescisão do ajuste e a entrega amigável do bem ao requerido. Assim, resta saber se remanescia algum débito em aberto decorrente do referido contrato.
Analisando os documentos juntados aos autos, principalmente o termo de entrega amigável do veículo (fl.12), forçosa a conclusão de que, com a entrega do veiculo, houve a quitação do pactuado, posto que, no referido termo, no campo saldo devedor, constou o número zero. E mais, nada fora inserido no campo saldo remanescente, ou seja, não restou demostrada a existência do debito remanescente que justificaria a cobrança e posterior enviou do nome da autora aos cadastros de inadimplentes.
 Outrossim, tenho que a inclusão do nome da autora, ou sua manutenção, após a restituição amigável do bem não se mostra legitima , já que o requerido não apurou eventual saldo devedor decorrente do contrato.
Como se ve não se trata de exercício regular de direito, mais de de abuso e pratica de ato ilicito, pois, além de não demonstrar a existência do debito, nem apurar o pretenso saldo devedor, após a restituição do automóvel, não poderia a instituição financeira valer-se da negativação para compelir a autora a adimplir um valor que não era devido. 
Outrossim, tenho que o suplicado não demonstrou, a contento, a existência do débito, que aliceçou a negativação, não se desincumbindo do ônus que lhe pertencia. 
A propósito, o ônus da prova incumbe - diz o artigo 333 do Código de Processo Civil, ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito; ou ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Ademais, como ensina Vicente Greco Filho na sua obra Direito Processual Civil Brasileiro "Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda! Não existe, no processo civil o princípio geral do in dubio pró réo, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu (2º Volume Ed. Saraiva, p.177).  Assim,  não fez o requerido, em tempo algum, a prova do alegado, que, por conseguinte, iria desconstituir o direito do Autor.
Urge destacar, ainda, a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi ? a palavra vem do latim onus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.
Dessa forma, urge concluir que, ante a não demonstração por documentos da existência do débito. a negativação se mostra abusiva, restando apreciar a ocorrência dos danos morais.
Ademais, no caso em tela, por ordem do requerido, sem que houvesse motivo justo, foi negativado o nome da Autora junto ao SERASA ou SPC.
Se por um lado, não se há questionar o prejuízo pela negativação, por outro, não se pode olvidar que a autora possuía restrições cadastrais anteriores, o que afasta a possibilidade de causação de danos.
Insisto, ante a existência de negativação anterior (fls.34), sem que sua legalidade fosse impugnada pela autora, não há que se falar em abalo moral, conforme se infere da Súmula 385 do STJ, que estipula  "'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.''
Dessa forma, apesar da conduta culposa do requerido, o ato ilícito não teve o condão de causar prejuízo à requerente.
Por conseguinte, resta acolher em parte a pretensão autoral, tão somente, para reconhecer a ilegalidade da negativação do nome da autora e determinar a sua exclusão.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, apenas para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, para determinar a exclusão da negativação do nome da requerente, no tocante ao objeto desse processo, resolvendo o feito com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus respectivos honorários advocatícios. Eventuais custas em aberto serão rateadas.
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de agosto de 2011.
