

SENTENÇA

Processo:0029887-91.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kadjan da Silva Ferreira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.


Vistos, etc.

KADJAN DA SILVA FERREIRA ingressou com ação civil destinada a revisão contratual contra BV FINANCIAMENTO S.A. CRÉDITO FINANACIAMENTO E INVESTIMENTO.

Em sua inicial sustenta (fls. 02/131): a) celebrou contrato de crédito por cédula bancária para a aquisição do veículo placas AQA4523; b) houve indicação falsa de que haveria entrada de R$12.280,00; c) cobrou-se, indevidamente, serviços de terceiro, tarifa de cadastro, registro do contrato, tarifa de avaliação de bem, pelo que deseja a restituição de tais valores; d) Pretende declaração de nulidade das cláusulas excessivamente onerosas consistentes, na capitalização de juros; e) reconhecimento da lesão; f) existência de abuso do poder econômico; g) cobrança excessiva de juros; h) necessidade de recomposição do equilíbrio contratual; i) existência de mora do credor; j) restituição em dobro dos valores indevidamente exigidos; k) manutenção da posse do bem; l) preservação da idoneidade pessoal da autora; m) realização de depósito incidental; n) reconhecimento de dano moral.

Indeferiu-se a gratuidade da justiça e a medida liminar (fls. 132/136), sendo a gratuidade concedida por v. acórdão. A ré foi citada (fls. 190/192), com apresentação de contestação (fls. 205/245) onde defendeu-se a inépcia da inicial, decadência,  e, no mérito, a improcedência do pedido inicial.

Houve réplica (fls. 249/257).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil revisional de contrato bancário.

A preliminar não se sustenta. 

A inicial não é inepta, embora seja longa e não observe a melhor técnica jurídica, com algum esforço consegue se perceber a pretensão da autora e seus contornos, sem que haja dificuldade para a defesa da requerida. O pedido não é genérico e embora não sejam mencionadas diretamente as cláusulas contratuais que endente irregulares, faz digressão sobre a natureza do contrato e o que entende irregular.

Verdade que trata-se de demanda de massa, onde não raras vezes apenas alteram-se o nome das partes, inexistindo concreta menção à situação das partes, mas tal circunstância não enseja  a inépcia.

Rejeito a preliminar de inépcia.

Também não se pode falar em decadência diante da vigência do contrato entre as partes, renovando-se as alegadas irregularidades ao vencimento de cada parcela, pelo que afasto a alegação de decadência.

Nada se alega quanto a possibilidade jurídica do pleito, sendo a referência em réplica desnecessária.

Rejeito as preliminares.

No mérito o pleito comporta parcial acolhida.

Importante notar que a relação de mútuo bancário não está imune à aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor já que o mutuante emprega o numerário em dada atividade e não concede crédito a terceiros, mesmo que indiretamente.

A autora é a destinatária final do produto fornecido, que é o crédito, subsumindo-se a figura prevista no artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, enquanto que o embargado é o fornecedor.

Observe-se que o dinheiro obtido não é utilizável em si, mas serve como meio de troca para a obtenção de outros produtos ou serviços, sendo classificado pelo artigo 86 do novo Código Civil como bem juridicamente consumível.

Deste modo não descaracteriza a qualidade de destinatário final a utilização do numerário para a contratação de serviços ou a compra de produtos.

A ré, como instituição financeira, atua no mercado fornecendo uma série de produtos e entre eles o mútuo remunerado, o que permite concluir que se enquadra na previsão do artigo 3º do mesmo diploma legal, como ensina Nelson Nery Júnior, consagrada pela súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Na inicial a autora menciona diversas irregularidades e ilegalidades mas não fez nenhum esforço para demonstrar em quais operações teriam ocorrido irregularidades e qual valor seria efetivamente devido, já que a existência da dívida é incontroversa.

As alegações, tal como formuladas na inicial não permitem a reversão do ônus da prova, já que não se demonstrou minimamente a plausibilidade das alegações.

Consigno que a alegação de limite dos juros a 1% ao mês ou 12% ao ano não encontra amparo constitucional, tanto diante da Emenda Constitucional 40/03, sendo objeto de duas súmulas do Supremo Tribunal Federal, uma das quais vinculante.
É entendimento pacífico de que o limite estabelecido na Lei de Usura (Decreto 22.626/33) não é aplicável às instituições financeiras e, portanto, podem remunerar seu capital com taxa de juros superiores a 12% ao ano ou 1% ao mês, o que não implica abusividade por si só, na forma da súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça.

No caso concreto a taxa de juros (fl. 45) não é abusiva nem há demonstração de que seja superior ao que praticado pelo mercado para veículos nas mesmas circunstâncias e contratantes como a autora e, portanto, há de ser integralmente mantida.
Não há excessividade na previsão de remuneração prevista no contrato. Tal pacto é válido nos termos da súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, pois a Lei de usura não é aplicável aos contratos bancários.

É viável a cobrança de juros remuneratórios que, no momento da mora, devem ser substituídos pela comissão de permanência, calculada na taxa média apurada pelo Banco Central, como bem preceitua a súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça, o que não ofende o artigo 51, XIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Há de se observar, neste particular, que ao incidir a comissão de permanência é impossível a cumulação de correção monetária, juros remuneratórios, juros moratórios ou multa.
Caso não haja comissão de permanência, os juros devem observar a média do mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, na forma da súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça.




No que tange à capitalização, deve-se salientar que o artigo 5º, e seu parágrafo único, da Medida Provisória 2170-36 não tiveram sua vigência suspensa já que ainda não julgada a liminar da ADIN nº 2.316-1, de modo que há autorização para capitalização das operações financeiras, como consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça.

Atente-se, ainda, que filio-me a corrente dos Ministros que votaram pela rejeição do pedido de liminar por não encontrar vício de inconstitucionalidade formal ou material no referido dispositivo legal, cabendo ao planalto indicar a urgência e a relevância como ato discricionário.

Além do mais a forma de cálculo de juros poderia ser tratada por Medida provisória, já que não é competência exclusiva do Congresso Nacional.

A opção do constituinte derivado manifestada na EC 32 não encontra vício, pois estabeleceu a vigência das Medidas Provisórias emitidas em seu anterior regime até que haja votação, indicando que atribuiu-lhes força de efetiva lei sob condição resolutiva.

Nenhuma inconstitucionalidade ou irregularidade há, pois se extinguiu um regime de sucessivas reedições outrora permitidas para perenizar o que havia sido regulamentado naquele momento, até que houvesse deliberação da casa de leis.

Manteve aos atos jurídicos emitidos antes de sua vigência, a sistemática aplicada, inexistindo ofensa à razoabilidade.

O posicionamento trazido relativo a capitalização de juros decorrente do artigo 5º da Medida Provisória 2170-36/01 foi alterado pelo Superior Tribunal de Justiça como acima indicado.

Nem se diga que a matéria haveria de ser tratada por Lei Complementar pois o artigo 192 da Constituição Federal com sua redação original não determinava tal modalidade legislativa para disciplina de cobrança de juros, sendo inaplicável ao programático parágrafo terceiro a modalidade sua previsão relativa ao sistema financeiro como um todo.

No que tange a alegada inconstitucionalidade material, inexiste.

Observo que somente cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar os juros bancários quando considerar necessário, nos moldes determinados pelo artigo 4, IX, da Lei 4595/64.
Trata-se, portanto, de medida intervencionista e discricionária, a ser tomada pelo referido Conselho quando e se julgar necessário diante de determinado quadro econômico.

O Conselho não fez uso da referida faculdade para contratos como o do autor, sendo descabida a limitação em 12% ao ano.

E mesmo que assim não fosse, o artigo 28, §1º, I, da Lei 10.931/04, prevê a mesma possibilidade de capitalização de juros, de sorte que encontrar amparo legal a exigência, como consagra o Superior Tribunal de Justiça (REsp 906.054/RS, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 07/02/2008, DJe 10/03/2008).

No mesmo sentido o Tribunal de Justiça Bandeirante:
0232335-07.2008.8.26.0100 Apelação  Relator(a): Roberto Mac Cracken Comarca: São Paulo Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/04/2011 Data de registro: 16/05/2011 Outros números: 02323350720088260100 Ementa: ... ? destinatária final. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - Possibilidade desde que pactuada - Lei n° 10.931/2004 (art. 28, § Io. I) - Contratação expressa que permite a capitalização dos juros no caso concreto. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. Impossibilidade de cumulação com juros remuneratórios, juros de mora, ... 
Ementa: PRELIMINAR - CERCEAMENTO DE DEFESA - Alegação de nulidade da r. sentença por falta de provas - A matéria discutida em Juízo depende de interpretação contratual - Desnecessária a produção de outras provas, além daquelas jã existentes nos autos - Presença dos elementos necessários ao julgamento antecipado da lide - Faculdade do Julgador de assim proceder Preliminar afastada. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - RELAÇÃO DE CONSUMO - DESTINATÁRIO FINAL - ART. 2 o DO CDC - NÃO CARACTERIZAÇÃO - TEORIA MINIMALISTA OU FINALISTA. Não caracterizada a condição de destinatário final, não há que se falar em aplicação das regras contidas na Lei do Consumidor. Negócios jurídicos bancários que tinham por finalidade fomentar as atividades empresariais desenvolvidas pela empresa co- apelante. Inexistência de relação de consumo. Negócios bancários que não foram celebrados por empresa na qualidade de ? destinatária final. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - Possibilidade desde que pactuada - Lei n° 10.931/2004 (art. 28, § Io. I) - Contratação expressa que permite a capitalização dos juros no caso concreto. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. Impossibilidade de cumulação com juros remuneratórios, juros de mora, correção monetária e multa moratória. JUROS REMUNERATÓRIOS. Legalidade. Inexistência de limitação. Recurso parcialmente provido.

0002936-73.2009.8.26.0360  Apelação  Relator(a): Tersio Negrato Comarca: Mococa Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/04/2011 Data de registro: 16/05/2011 Outros números: 00029367320098260360 Ementa: ... implica o acolhimento de todas as teses defendidas pelo apelante - Inexistência de onerosidade excessiva, de lesão enorme ou de abusividade de cláusulas contratuais - Recurso não provido. JUROS - Cédula de Crédito Bancário - Anatocismo -Admissibilidade - Exegese do inciso I, do parágrafo § 1o, do artigo 28, da Lei n° 10.931/04 - Recurso não provido. 
Ementa: JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias - Exegese do artigo 130 do CPC - Preliminar afastada. PETIÇÃO INICIAL - Monitoria - Inépcia - Inocorrência -Petição inicial acompanhada de contrato de abertura de crédito e demonstrativo de débito que preenche adequadamente os requisitos do artigo 1.102-A do CPC (Súmula n° 247 do STJ) - Preliminar afastada. CONTRATO - Bancário - CDC que é aplicável às instituições financeiras (Súmula n° 297 do STJ) - Aplicação que não implica o acolhimento de todas as teses defendidas pelo apelante - Inexistência de onerosidade excessiva, de lesão enorme ou de abusividade de cláusulas contratuais - Recurso não provido. JUROS - Cédula de Crédito Bancário - Anatocismo -Admissibilidade - Exegese do inciso I, do parágrafo § 1o, do artigo 28, da Lei n° 10.931/04 - Recurso não provido

Viável a capitalização de juros, tornando irrelevante a utilização da tabela price no caso concreto.

Há de se observar, também, que a aplicação da Lei 1.521/51 aos contratos bancários não é possível, já que a Lei 4.595/64 que disciplina matéria específica de forma diversa, o que deve prevalecer diante do princípio da especialidade das normas.

Ademais, o artigo 4º, §3º, da Lei 1.521/51 foi revogado expressamente pela Medida Provisória nº 2.172-32, de 23.08.2001, DOU 24.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001.

Não há que se falar em abuso do poder econômico, se computado na forma contratualmente prevista inclusive por poder a autora escolher o agente financeiro de seu veículo entre as dezenas de instituições atuantes no mercado.

Inexiste lesão, onerosidade excessiva ou desproporção pois a retribuição não está descolada do que era praticado pelo mercado naquela época, sendo vazia a alegação de nulidade ou abusividade.

Não é demais lembrar que a autora concordou com o pagamento de valor determinado como prestação da cédula e não pode querer, agora, alterar o ?quantum? devido e fixo fundado em pretensa existência de juros compostos é descabido.

Atente-se que até mesmo o princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois com a indicação precisa do valor unitário da prestação, não há dúvida da contraprestação esperada mensalmente.

Claro, portanto, que o valor da prestação não está incorreto e merece ser mantido na forma prevista em contrato, inexistindo desequilíbrio contratual ou cumulação indevida.

Sustenta, ainda, a ilegalidade da cobrança de diversas verbas, a saber:
Tarifa de cadastro
inclusão de gravame eletrônico
registro do contrato
tarifa de avaliação de bem
serviços de terceiro

Exige-se a Tarifa de Cadastro da autora, quando na realidade o procedimento é vinculado intrinsecamente à atividade de prestação de crédito.

O referido cadastro é, em verdade, um procedimento no qual insere-se dados da autora em sistema da requerida para que seja realizada a cobrança ou aprovação do crédito.

O procedimento está umbilicamente ligado à outorga de crédito e, ainda, de modo indissociável, à atividade de crédito concedida.

Cobrar tarifa de altíssimo valor sob o pretexto de cadastrar um cliente é, sem dúvida, manifestamente abusivo por interessar exclusivamente ao fornecedor do crédito.

Além disso, o consumidor não tem como prestar o referido cadastro de forma autônoma, exigido para a obtenção do crédito e, ao mesmo tempo, aproveita-se da vulnerabilidade do cliente para exigir alto valor.

Transferir ao cliente os ônus pela tarefa que já haveria de ser executada pela requerida e consumada em seu exclusivo interesse vulnera o sistema do consumidor como um todo, sendo manifestamente desproporcional, violando os artigos 6º, V, 39, V, e 51, IV, da Lei 8.078/90.

Torna-se portanto, inexigível, tal valor.

Ademais a forma de sua redação, lançada em meio as obrigações de pagamento, dificulta sua perfeita identificação pelo consumidor, o que vulnera o artigo 46, in fine, do Código de Defesa do Consumidor.

Considero, portanto, abusiva a cobrança de tarifa de cadastro ou verba exigida com a mesma finalidade, embora a nomenclatura seja diversa.

A taxa de registro de contrato e inclusão de gravame eletrônico são ilícitos pois instituída em benefício, exclusivo, da instituição financeira.

Embora cobrado em valor módico, tal operação destina proveito unicamente à fornecedora.

Também não se identificou onde o contrato haveria de ser registrado, carecendo de informação precisa sobre tal prática.

Ao que parece a requerida pretende cobrar o registro em seus próprios cadastros do referido contrato, bem como exigir do devedor que pague o lançamento administrativo da garantia nos sistemas do DETRAN o que torna a cobrança ? tal qual a taxa de cadastro ? ilegal.

Atente-se, neste sentido, que a absoluta carência de informação ao consumidor sobre a efetiva destinação da mencionada taxa viola o dever correlato de informação, como será abaixo analisado, e ainda, os artigos 6º, III, 46 e 51, IV, §1º, III, do Código de Defesa do Consumidor.

Tem-se por ilegal, também, tais cobranças.

O valor relativo a tarifa de avaliação do bem são módicos e podem ser cobrado, pois se trata de operação relacionada a avença havida entre as partes.

Por não se referir à operação de concessão de crédito propriamente dita, mas voltar-se à própria garantia ofertada pela autora na celebração da avença, com o intuito de reduzir a taxa de juros exigida, tem-se viável sua cobrança.

Além disso, destina-se a apurar a correção do valor da garantia ofertada pela autora, destinada a reduzir o valor dos juros.

Nada há de irregular em sua exigência.

Por fim, no que tange aos serviços de terceiros, algumas considerações merecem ser formuladas.

Em princípio não há irregularidade na cobrança de serviços realizados por terceiros, mas devem ser especificados no contrato de forma a garantir o prévio conhecimento do consumidor em relação a sua concreta origem, sob pena de não ser exigível.

O contrato é absolutamente omisso quanto a destinação do referido numerário não permitindo que o consumidor o analise ou saiba com precisão sua origem, violando o dever de informação.

Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos: 
?O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é ?anexo? a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: ?Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.?

A falha na comunicação, inserindo despesas desconhecidas e não pormenorizadas viola a boa-fé objetiva, como bem lembra Cláudia Lima Marques: 
?...Esta inversão de papéis, isto é, a imposição pelo CDC ao fornecedor do dever de informar sobre o produto ou serviço que oferece (suas características, seus riscos, sua qualidade) e sobre o contrato que vinculará o consumidor, inverteu a regra do caveat emptor ( que ordenava ao consumidor uma atitude ativa: se quer saber detalhes sobre o plano de saúde, informe-se, descubra o contrato registrado em cartório no Rio de Janeiro ou em São Paulo... atue ou nada poderá alegar) para a regra do  caveat vendictor (que ordenava ao vendedor ou corretor de planos de saúde que informe sobre o conteúdo desses, riscos, exclusões, limitações, etc.) estabeleceu-se, assim, um novo patamar de conduta, de respeito no mercado, que não admite mais sequer o  dolus bônus do vendedor, do atendente, do representante autônomo dos fornecedores, em face do dever legal. Este dever legal de atuação conforme à boa-fé sempre que o fornecedor realiza ato negocial visando atrair consumidores como clientes e criando expectativas legítimas é reconhecido pelo superior Tribunal de Justiça, como se observa no leading case: ?Seguro de assistência médico-hospitalar ? Plano de assistência integral (cobertura total)?, assim nominado no contrato.- As expressões ?assistência integral? e ?cobertura total? são expressões que têm significado unívoco na compreensão comum, e não podem ser referidas num contrato de seguro, esvaziadas do seu conteúdo próprio, sem que isso afronte o princípio da boa-fé nos negócios. Recurso especial não conhecido (Resp.26.456-2-SE, j.13.08.2001, Rel. Min. Ari Pargendler).?

Tem o consumidor o direito, evidente, de conhecer todo o conteúdo do serviço prestado por terceiros, até em razão da potencial opção pela utilização de outros prestadores de serviço.

Atente-se que a negativa ao consumidor de tal opção se configura como venda casada, violando o sistema consumerista.

De todo a falta da ré em indicar o real teor da destinação do numerário sob a alcunha ?serviços de terceiros? viola os artigos 6º, III, 46 e 51, IV, §1º, III, do Código de Defesa do Consumidor.

Não havendo conhecimento prévio do serviço concreto prestado, não é exigível o pagamento do consumidor (artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor).

É a posição da jurisprudência nacional:
0009315-27.2010.8.26.0576  Apelação  Relator(a): Tasso Duarte de Melo Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/05/2011 Data de registro: 03/06/2011 Outros números: 00093152720108260576 Ementa: ... - CONTRATO DE FINANCIAMENTO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - Ilegalidade da capitalização em prazo inferior a um ano - Inaplicabilidade das disposições da Medida Provisória n° 1963/2000, com efeitos perenizados em razão do art. 2.° da Emenda Constitucional n.° 32, de 12 de dezembro de 2001 - Violação ao art. 7o da Lei Complementar n° ... 
Ementa: REVISIONAL C.C. REPTIÇÃO DE INDÉBITO - CONTRATO DE FINANCIAMENTO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - Ilegalidade da capitalização em prazo inferior a um ano - Inaplicabilidade das disposições da Medida Provisória n° 1963/2000, com efeitos perenizados em razão do art. 2.° da Emenda Constitucional n.° 32, de 12 de dezembro de 2001 - Violação ao art. 7o da Lei Complementar n° 95/98 e interpretação do artigo 192 da Constituição Federal pelo Supremo Tribunal Federal - Sentença reformada neste ponto. TARIFA CONTRATUAL REFERENTE A SERVIÇOS DE TERCEIROS - Cláusula contratual de difícil interpretação - Violação ao artigo 46 do CDC - Cláusula contratual que não obriga o consumidor - Sentença reformada neste ponto. REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Possibilidade - Apelante que confessa ser devedor do Apelado, mesmo afastadas as tarifas contratuais abusivas - Compensação de valores - Sentença reformada neste ponto. Recurso provido

Se não fosse suficiente, atenta contra a boa-fé a requerida conceder comissão às custas do consumidor.

A eventual comissão é gasto de procedimento que interessa unicamente a requerida, para fidelizar vendedores de automóveis, de modo a serem procurados habitualmente por eles.

Viola o mais comezinho senso comum imaginar que o consumidor seria responsável pelo pagamento de comissão outorgada ao vendedor de automóveis, unicamente para ser indicada em operações realizadas perante aquele comerciante.

Se a requerida deseja fazer o pagamento de comissão ou outorgar recompensa, há de abater tais valores de seu lucro e não impor ao consumidor tal pagamento, mesmo porque nenhum proveito lhe fora atribuído.

Sob qualquer ótica que se analise, é indevida a cobrança dos mencionados ?serviços de terceiro?.

A restituição não se faz em dobro, pois as cobranças, embora consideradas ilegais pela presente decisão, decorriam de contrato havido entre as partes e não foi demonstrado o dolo, ou má-fé da requerida, embora sua conduta seja eticamente questionável, não implicando em mora do credor pois foram contratualmente previstos.

Não é cabível a consignação de valores, afastamento de encargos moratórios, manutenção do bem ou impedimento de lançamento em cadastro de inadimplentes se a requerida observar as determinações contidas na presente decisão.

Por fim, no que se refere ao impugnado valor de entrada e o valor do bem, não é possível a alteração do que constou no contrato.

Inicialmente pois tal informação não traz nenhum prejuízo ao consumidor, pois se incluiu-se valor superior ao valor do bem e neutralizou-se o acréscimo com a indicação de entrada, inexiste prejuízo, faltando-lhe interesse na modificação de tal informação.

Ademais não se tem como saber o valor de veículo no mercado vigente há três anos. Ademais há de se considerar que nesta data o veículo é estimado pela tabela fipe em valor de R$23.268,00 de sorte que a avaliação em R$38500,00 em 2010  - data da celebração do contrato, não parece estar descolada do conjunto vigente naquele momento histórico nacional.

Inexiste, ainda, dano moral pois nenhuma irregularidade foi praticada pela requerida.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de: a) rejeitar as preliminares de inépcia e decadência; b) reconhecer a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao contrato em análise; c) inexistência de limitação de juros em 12% ao ano; d) inexistência de abusividade, excessividade,  nos juros contratualmente estabelecidos; e) viabilidade da capitalização dos juros tanto pelo artigo 5º da MP 2170-36/01 como pelo artigo 28, §1º, I, da Lei 10.931/04 que prevê a mesma possibilidade; f) a limitação dos juros prevista no Decreto 22.626/33 é inaplicável às instituições financeiras; g) não houve demonstração de ?spread? excessivo; h) inexistir lesão, onerosidade excessiva ou abuso não expressamente reconhecidas nesta decisão; i) inexistir abuso do poder econômico ou desequilíbrio contratual; j) os juros hão de observar o contratualmente estabelecido e, na ausência, a taxa média do banco central até a ocorrência da mora, e a partir de então é aplicável a comissão de permanência comissão, afastada a cumulação com correção monetária, juros remuneratórios ou juros moratórios, limitada na forma prevista pela súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça; k) declarar nulas as cláusulas contratuais que previram Tarifa de Cadastro, registro do contrato e despesas com serviços de terceiro; l) condenar a ré a restituição dos valores relativos a cláusulas contratuais que previram Tarifa de Cadastro, registro do contrato, inclusão de gravame eletrônico e despesas com serviços de terceiro; m) afastar o pedido de restituição em dobro das verbas indicadas no item ?l?, pois não evidenciada má-fé da ré; n) considerar lícita a cobrança de tarifa de avaliação do bem; o) afastar a existência de dano moral; p) afastar a alegada incorreção no valor do bem lançado em contrato, inclusive pela falta de prejuízo à autora; q) indeferir os pleitos de manutenção do bem, impedimento de lançamento em cadastro de inadimplentes, realização de depósito incidente.

Considerando a sucumbência recíproca, com afastamento de parte dos pleitos, equivalente a aproximadamente 50% do valor patrimonial perseguido, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, cada parte arcará com ½ das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios na forma da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.

P. R. I.  

Itaquera, 3 de maio de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
                 Juiz de Direito
