

SENTENÇA

Processo nº:0029022-17.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leandro Bruno Olivatto
Requerido:Raya Mourad Moveis e Decorações e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, os autores não procuraram a financeira para a celebração do negócio, mas sim a empresa revel, que descontou os cheques recebidos.
A financeira tinha contrato mercantil com a empresa que vendeu os produtos descritos na inicial.
Por este motivo, deverá arcar com o prejuízo do não recebimento dos três cheques (sustados), que não devem ser pagos em decorrência do péssimo serviço realizado (porta faltando, gabinete desalinhado com o mármore, etc.).
Se entender conveniente, poderá a financeira cobrar o prejuízo da empresa revel.
Quanto ao dano moral, estamos diante de um caso de mero aborrecimento sem maiores reflexos, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nulos os três títulos sustados de números 002156/58, no valor de R$ 450,00 cada um, abatendo-se este valor do total da compra em razão dos gastos com outro profissional para solução dos problemas.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
ANOTE-SE A REVELIA DA EMPRESA Raya Mourad.
Torno definitiva a liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 200,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2012.
