

SENTENÇA

Processo nº:0029958-02.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Antonini Oliveira
Requerido:Sabina Ribeiro de Souza ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Por primeiro, indefiro o pedido de justiça gratuita, tendo em vista que o autor possui profissão como analista de projetos, o que não se coaduna com o termo pobre em sua acepção jurídica e contratou advogado para a defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo perante o rito imposto pela Lei nº 9099 de 1995.
 É fato incontroverso, que na relação de consumo de que se cuida, a empresa ré deixou de cumprir sua obrigação na prestação de serviços. 
Dos fatos descritos na inicial pela parte autora é notório que empresa agiu com desídia, não informando as alterações de datas e horários nas mudanças do cronograma da instituição, nem sequer qual era a situação de andamento do processo para obtenção de sua habilitação na categoria A (moto).
Esta negligência, ainda se concretiza na ausência da ré em audiência, como também tentativas anteriores de desconstituir o contrato e a baixa da negativação indevida do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, declaro inexigíveis os débitos citados na inicial, rescindo o contrato avençado sem nenhum ônus à parte autora e determino a retirada do nome do requerente definitivamente do cadastro de inadimplentes.
Com relação aos danos morais, aplicando o princípio da proporcionalidade, zelando para que não haja enriquecimento sem causa, observada a indolência da ré no tratamento do cliente e o que o fato gerou abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor, fixo indenização em R$ 3.000,00. 
Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para tornar inexigíveis os débitos trazidos na inicial, rescindir o contrato sem nenhum ônus à parte autora e determino seja retirado definitivamente o nome do autor do cadastro de inadimplentes,  no prazo de quinze dias.  Condeno, ainda, a ré no pagamento de R$ 3.000,00 a título de dano moral, corrigidos desde a propositura da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  

P.R.I.


São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
