

SENTENÇA

Processo nº:0029003-17.2011.8.26.0001 - Execução de Título Extrajudicial
Requerente:Reynaldo Arbue Pini
Requerido:Waldemar Avristsher




Vistos.

Reynaldo Arbue Pini, qualificado nos autos, incialmente ajuizou a presente Ação de Execução de Título Judicial em face de Waldemar Avritsher, também qualificado, alegando, em síntese, que é químico industrial e exerce a função de Diretor Tesoureiro junto ao Sindicado dos Químicos do Estado de São Paulo, sem qualquer remuneração pelo cargo de ocupa.
Em 27/05/2008, o exequente junto aos demais membros da Diretoria do Sindicato, participou da reunião mensal na sede da entidade sindical, na qual, em determinado momento, foi surpreendido por agressões verbais do executado na presença de outras pessoas que participavam da reunião, com único intuito de macular sua reputação.
Proposta ação penal em face do executado, foi ele condenado criminalmente pela prática do delito tipificado no artigo 140, caput, na forma do artigo 141, III, ambos do Código penal; com posterior trânsito em julgado em 30/04/2012 (injúria qualificada). 
Com tais ponderações requer que se proceda com a liquidação da sentença, fixando-se quantia indenizatória em R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais); bem como condenação de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), oriundos da Queixa-Crime, relativo aos honorários advocatícios. 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/28. 
Indeferido o pedido de Justiça Gratuita (fls. 42), por intermédio da deliberação de fls. 49 foi determinada a citação nos termos do artigo 475-J.
Citado, o requerido apresentou Exceção de Pré-executividade às fls. 62/68, acompanhada dos documentos de fls. 69/83. Alega, preliminarmente, necessidade da concessão os benefícios da justiça gratuita e ocorrência de prescrição. 
No mérito sustenta que o exequente requereu que fosse realizada a liquidação da sentença, tal fato não foi considerado, de maneira que foi determinada a penhora de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), em três dias, caso não paga a quantia. Consigna que o próprio exequente requereu a quantia de 23.000,00 (vinte e três mil reais).
Assim, impugna o despacho de fls. 49 uma vez que não corresponde ao que determina a lei processual.
Ao não promover o estipulado no artigo 475-N do CPC, e aceitar a continuidade de uma execução viciada, o excepto ajuizou execução contra devedor solvente ilíquida.
Ressalta que a R. sentença criminal não condenou o excipiente em danos morais, apenas em multa ao Estado.
Assim, de rigor a carência e improcedência da execução.
Pretende o exequente haver a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) do excipiente a título de honorários advocatícios que teriam sido pagar por ele na sua defesa no JECRIM.
O procedimento no JECRIM dispensa a presença de advogado, portanto, infundada as alegações, e se quer foi demonstrado através de documentos que realmente houve a atuação do patrono do exequente na lide.
Na sentença criminal não foi estipulado danos morais nem honorários advocatícios em favor do excepto.
Com tais ponderações, requer a imediata suspensão da execução até decisão definitiva da presente ação, bem como a extinção do feito sem a resolução do mérito.
A exceção veio acompanhada dos documentos de fls. 69/83.
O exequente se manifestou acerca da exceção apresentada (fls. 87/97).
A decisão saneadora de fls. 98 tornou sem efeito o despacho de fls. 49, afastou a alegação de prescrição, determinou que as partes se manifestassem acerca do interesse na realização de audiência para a tentativa de conciliação, bem como indicou que a liquidação da sentença se dará por artigos.
O exequente manifestou o interesse na realização de audiência para a tentativa de conciliação (fls. 103).
Por intermédio da deliberação de fls. 118 foi concedido ao executado os benefícios da justiça gratuita.
Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento do autor (fls. 213) e a oitiva da testemunha do exequente (fls. 214) e do executado (fls. 214-215). Abriu-se prazo para apresentação de memoriais finais para as partes, consoante se depreende do termo de fls. 212.
O exequente apresentou memoriais finais (fls. 219-222), bem como o executado (fls. 224-226), que juntou documentos (fls. 227).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

Trata-se de liquidação por artigos de sentença penal condenatória por crime de injúria (fls. 19/27).
O requerente pretende receber R$ 23.000,00 a título de danos morais e R$ 3.500,00 que teriam sido despendidos com honorários advocatícios.
Não se discute mais a existência do fato, eis que, tal reconhecimento no âmbito criminal, estende seus efeitos para a esfera cível. 
É questão, tão somente de quantias.
No aspecto moral, cabe arbitramento ao Magistrado.
Quanto aos danos materiais, há que se verificar se o valor está devidamente comprovado pelo requerente. 
Basicamente, as pessoas ouvidas, exceção feita a Alzira Dias Sirota Rotbande, declinaram que a acusação de desonesto deixou o autor, chateado, abalado emocionalmente, revoltado. Mais, trouxeram que a acusação chegou ao Conselho Regional de Química, ficando a primeira impressão de que o requerente era desonesto, o que depois se recompôs.
Quanto à testemunha Alzira, muito embora tenha declinado que ?aos olhos da depoente a questão não acarretou consequência?, algumas questões devem ser analisadas: de inícios confirmou a mesma que foi indicada pelo requerido, decorrendo desta indicação sua contratação; ademais, a afirmação de que a discussão ficou restrita a uma reunião de diretoria não afasta a alegação dos demais de que houve uma dimensão maior, que a acusação acabou correndo, como, ademais, sói acontecer nestas situações. 
Portanto, considerando fato, crime contra a honra, e consequências, abalo da credibilidade do requerente, ainda que momentânea, assim como de sua auto-estima, bem como ponderando que a indenização de um lado não pode ser exagerada, causar enriquecimento sem causa, de outro não pode ser insignificante, tenho que a quantia de R$ 10.000,00 na data de hoje é razoável e bem equaciona a situação.
Passo à análise do pedido de danos materiais, que foram estimados em R$ 3.500,00, correspondentes ao valor que seria necessário para honrar honorários advocatícios. 
Há nos autos contrato de honorários advocatícios entre o autor e o advogado que o representa nestes autos (fls. 17/18).
Tenho que somente o contrato, sem prova de efetivo pagamento, não é suficiente para amparar a condenação.
De fato, rotineiro que haja negociações, que os valores pagos a final sejam inferiores, não se podendo aceitar documento elaborado entre a parte e quem o representa sem comprovação de desembolso e pagamento, com recolhimento dos tributos correspondentes.
De resto, pagamento se comprova por escrito, mediante quitação regular. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente liquidação da sentença penal condenatória que tem como requerente Reynaldo Arbue Pini e requerido Waldemar Avristsher, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 10.000,00 dez mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da data do ato (28/05/2008). 

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamentos de custas, na proporção de 50% para cada uma.

Os honorários advocatícios são compensados. 

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência quanto ao beneficiário da justiça gratuita ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
