

SENTENÇA

Processo nº:0029886-31.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização Trabalhista
Requerente:Jaqueline Hansen de Jesus
Requerido:Prefeitura do Municipio de SP - Secretaria da Saude, Coord. Regional da Saude Centro-Oeste da Vigi. Ambiental do Butantã
Rua Pedro Americo, 32


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira






VISTOS.



JAQUELINE HANSEN DE JESUS ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA, contra PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SP - SECRETARIA DA SAUDE, COORD. REGIONAL DA SAUDE CENTRO-OESTE DA VIGI. AMBIENTAL DO BUTANTÃ, alegando, em síntese, que foi contratada temporariamente para o cargo de Agente de Zoonoses junto à Secretaria Municipal de Saúde, mas sofreu flagrante violação à direitos sociais previstos na Constituição Federal, na medida em que, a despeito das prorrogações do seu contrato administrativo, não houve anotação do tempo referido na CTPS, reconhecimento do vínculo empregatício, férias, abono de férias, FGTS, multa e adicional de insalubridade. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja a ré condenada ao pagamento destas verbas.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, na qual arguiu, preliminarmente, incompetência absoluta. No mérito, informou que parte dos direitos postulados foram efetivamente gozados pela autora, e as demais verbas são indevidas, porquanto postuladas com espeque na CLT. 

Em audiência realizada na Justiça do Trabalho, foi acolhida a preliminar arguída em contestação, e os autos remetidos a esta Vara da Fazenda.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, inegável que a autora foi contratada sob os auspícios da Lei 10.793/89, sendo que o ajuste foi celebrado com espeque no permissivo constitucional do artigo 37, inciso IX, que prevê a possibilidade de contratação temporária emergencial:

"IX - a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público;"


Desta feita, indevida se mostram todas as verbas postuladas com supedâneo na CLT, eis que, conforme já exposto, a despeito de temporário, o vínculo jurídico estabelecido é estatutário.

E, assim, em face do caráter precário de seu vínculo, não faz jus a autora a qualquer verba, nem tampouco indenização, em face de sua dispensa, eis que o seu exercício no cargo tinha prazo certo, definido e dele a autora tinha ciência desde o início e, assim, sua dispensa era evento certo e conhecido.

Inviável, pois, a anotação do tempo de serviço na CTPS, pagamento de aviso prévio, FGTS, multa, e outros.

E, no mais, embora a autora faça jus aà férias,  o documento acostado aos autos pelo réu comprova que elas foram todas integralmente gozadas pela requerente, razão pela qual não há direito a lhe ser reconhecido nesta seara.

Idêntica solução se dá com relação ao adicional de insalubridade, que foi pago à requerente em todos os períodos nos quais prestou serviços ao Município de São Paulo.

Conclui-se, pois, que não assiste razão à autora sob qualquer dos aspectos apreciados, de forma que, por consequência, resta igualmente afastado o pleito de indenização, porquanto inexistentes os danos morais alegados na inicial. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.


São Paulo, 09 de agosto de 2013.



Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
                                           Juíza de Direito
