

SENTENÇA

Processo nº:0029629-62.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Macario Lucas Filho
Requerido:Unicar Car Veículos Ltda


CONCLUSÃO

Em 6 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à Juíza de Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti. Eu, _____________________ (Esc. Subsc.)


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, não esteve presente a parte requerida (fls. 16), devidamente citada e intimada (fls. 15).

Fundamento e decido.
 
Previamente, não obstante a revelia, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito em relação ao pedido de transferência do veículo, por falta de interesse de agir. 

De fato, é possível que o vendedor comunique, a qualquer tempo, a venda ao órgão de trânsito, a fim de impedir que impostos e multas recaiam sob sua responsabilidade. Há, inclusive, um serviço administrativo no DETRAN, em parceria com a Defensoria Pública, pelo qual o vendedor pode comparecer a qualquer tempo, munido da documentação de que disponha e de duas testemunhas que saibam do negócio, para comunicar a venda. 

Por outro lado, em relação ao período anterior à comunicação, há disposição legal que estabelece a solidariedade por multas e impostos, não sendo possível seu afastamento. 

Enfim, é possível que o vendedor realize a comunicação da venda a qualquer tempo, isentando-se de responsabilidade por débitos futuros do bem, o que torna desnecessária a tutela jurisdicional quanto à transferência, impondo-se, no ponto, a extinção do processo sem resolução do mérito. 


No mais, o pedido inicial é procedente, na forma a seguir exposta. 

De acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é consequência do não comparecimento do réu a qualquer das audiências, o que foi constatado. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da parte requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial. 

Esta conclusão, aliás, está em conformidade com os seguintes Enunciados do FONAJE: Enunciado 5: ?A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor?. Enunciado 20 : ?O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.?


E, caso não bastasse, o autor comprovou a realização da venda, em 11.11.2010, por meio da certidão de fls. 20. Demonstrou, ainda, que não há qualquer restrição sobre o veículo (fls. 21) e que, após a venda, o réu não realizou a transferência, recebendo multas e deixando de quitar impostos que recaíram sobre o bem (fls. 11 e 23). 

E, tratando-se de débitos posteriores a venda, evidente a responsabilidade do adquirente por seu pagamento perante o autor. De rigor, portanto, o reconhecimento da responsabilidade do réu pelos encargos que recaíram sobre o veículo. 

Os danos morais também estão caracterizados. Evidente o transtorno vivenciado pelo autor em virtude dos fatos, uma vez que figurou como inadimplente perante o ente público, além de ter recebido a pontuação de multa por infrações que não cometeu diretamente em sua CNH, fatores capazes de violar a dignidade da pessoa. 


Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente a três salários mínimos, tendo em vista a repercussão dos fatos e a menor contribuição do autor para sua caracterização, por não ter comunicado a venda na época do negócio. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu: a) a pagar o valor das multas e impostos que recaíram sobre o veículo descrito na inicial, desde a data da compra (11.11.2010), no montante  de R$ 974,92, acrescido de eventuais multas e impostos que tenham sido aplicados no curso do processo, valor que deverá ser quitado no total atualizado perante os cadastros do órgão de trânsito competente. O réu deverá efetuar o pagamento diretamente ao órgão público referido ou fazê-lo ao autor, ao qual incumbirá realizar a quitação da dívida perante o ente público; b) a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.034,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, a contar da data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, contados da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito quanto ao pedido relacionado à obrigação de transferência do veículo e multas, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do CPC.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 216,35. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.C.

São Paulo, 6 de agosto de 2013. 

Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
