

SENTENÇA

Processo nº:0029406-12.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ADÉLIA RÚBIA DE OLIVEIRA
Requerido:NILSON SOUZA LACERDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Modeplan Marcenaria, visto que a existência de responsabilidade desta, ou não, pelo dano alegado pela autora é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Por primeiro, salienta-se que a prova produzida bem demonstrou que, de fato, as rés Modeplan Marcenaria e Adalu Marcenaria não travaram qualquer relação jurídica com a autora. 
A própria leitura da inicial evidencia que a autora efetuou diretamente com o requerido Nilson a contratação dos móveis. Embora alegue que o réu mencionado tenha apresentado cartão de visitas da ré Modeplam (fls. 15) é de se observar que este não traz o nome do requerido e tampouco o identifica como funcionário ou representante da requerida.
Ainda, nenhuma prova foi produzida que demonstre que a ré Adalu Marcenaria tenha, de qualquer forma, participado da relação jurídica objeto da demanda.
Diante desse quadro, não vinga em relação a elas a pretensão da requerente.
Quanto ao réu Nilson, incontroverso que celebrou com a autora o contrato de fornecimento e reforma de móveis mencionado na inicial. 
A autora alega que o valor ajustado pelos móveis foi de R$ 16.500,00, tendo pago a quantia de R$ 11512,85. 
O réu, todavia, afirma que o valor ajustado foi de R$ 9750,00, posteriormente acrescido de R$ 850,00 para conserto de um móvel. Ainda, a reforma do rack, no valor de R$ 390,00 e a reforma de uma cama, no valor de R$ 250,00 foram cancelados. Reconhece que a autora lhe pagou a quantia de R$ 4500,00 pelos serviços parcialmente realizados, mas não a diferença por ela alegada. Afirma, ainda, que deseja concluir os serviços e que não o fez, pois não recebeu o pagamento devido, pugnando pela aplicação do art. 476 do CPC.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas, uma em favor da autora e outra em favor da corré Modeplan, que não presenciaram as negociações havidas entre a autora e o requerido.
A prova colhida aponta que houve, de fato, parcial cumprimento da obrigação. Todavia, não há elementos nos autos que permitam avaliar quais, exatamente, os móveis entregues e tampouco o quanto vale o serviço executado pelo réu.
Ainda, em que pese a autora alegar quitação de elevada quantia, não trouxe aos autos um único recibo, sendo certo que o depoimento de sua neta, por si só, não se presta a demonstrar regular quitação.
Com efeito, o devedor que paga tem direito a quitação regular, nos termos do art. 319 do Código Civil. Se a autora, de fato, efetuou o pagamento alegado, mas não exigiu o recibo respectivo, infelizmente terá de suportar o ônus de sua falta de cautela.
Por fim, o art. 476, do Código Civil consagra o secular princípio da exceptio non adimpleti contractus, segundo o qual uma das partes contratantes pode se recusar a cumprir a obrigação assumida, ao fundamento de que o outro não cumpriu a que lhe competia.
Assim, enquanto não satisfeita integralmente a obrigação da autora, já que existente saldo devedor de R$ 5460,00, de fato não pode ela exigir o implemento da do réu, por princípio de eqüidade.
Por fim, se outra foi a dinâmica dos fatos, competia a autora comprová-los, nos termos do art. 333, I do CPC. Todavia, não produziu a requerente nestes autos prova minimamente satisfatória do quanto alegado.
Diante disso, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 645,39. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
