

SENTENÇA

Processo nº:0029717-34.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Heloisa Virginia Pereira Kuntz
Requerido:João Pedro Neto




CONCLUSÃO 

Em 18 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95. 

A citação ocorreu em mãos de pessoa identificada (f. 29), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. 

Considerando a eficácia e a validade das citações de f. 29, com tempo suficiente (09/01/2013) para que o réu se preparasse para a audiência de conciliação ocorrida em 18/01/2013, e, tendo em vista sua ausência, é João Pedro Neto, revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine ao dever de reparação dos danos provocados no automotor da autora, pela imprudência do réu.

Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor. 

Neste panorama, a ação é de ser parcialmente acolhida, especialmente pelos elementos dos autos indicativos de que o automóvel da autora estava estacionado quando ocorreu a colisão.

Quanto ao valor da indenização, não há prova de gastos com aluguel de veículo e transporte por ônibus. 

                              Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora, a quantia de R$500,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir de 14/08/2012, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

P.R.I. 

                                        São Paulo, 18 de janeiro de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
