

SENTENÇA

Processo nº:0029826-76.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MANOEL JOSE DE LIMA
Requerido:Amico Saúde LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Manoel José de Lima ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos materiais contra Amico Saúde Ltda, aduzindo que em 30.10.2009 assinou contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares com a requerida; que a mensalidade era de R$ 231,56 e que, ao completar 59 anos em 28.09.2011, houve majoração de 84% no valor da mensalidade passando a R$ 424,87.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade das mensalidades no valor de R$ 424,87 cobradas a partir de 30.10.2011, emissão de novos boletos com datas vincendas, abstenção de restrição no atendimento médico e condenação da requerida na restituição dos valores pagos a maior.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/22).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 23).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que recebeu boletos bancários com vencimento de 30.10.2011 a 30.03.2012 no valor de R$ 249,37 cada (fls. 40).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor assinou contrato em que há previsão de reajuste por mudança de faixa etária; que o autor tinha ciência dos aumentos que incidiriam em sua mensalidade; que o aumento se justifica pela elevação dos custos do segurado; que não há abusividade na cláusula que determina o reajuste e que nada deve ser devolvido. Requereu a improcedência da ação (fls. 64/77). Juntou documentos (fls. 78/131).

É o relatório.
DECIDO.

É dos autos que o autor aderiu a plano de saúde mantido pela requerida.
O contrato estipulou de modo objetivo a correção das mensalidades, inclusive, pela mudança de faixa etária.
Em setembro de 2010 o autor teve sua mensalidade aumentada no percentual de 70,368% em razão do implemento da idade de 59 anos.
Em casos envolvendo titulares de plano de saúde que completaram 60 anos de idade, esta magistrada tem entendido, respaldada nos acórdãos dos Tribunais Superiores, pela aplicação do Estatuto do Idoso, impedindo-se o aumento da mensalidade pela mudança de faixa etária. 
No entanto, o autor não possuía 60 anos quando do aumento ora questionado. Na verdade, possuía ele 59 anos de idade.
E, ao que consta, tinha o autor conhecimento do reajuste que se daria com o implemento de tal idade.
Assim, entendo inexistir ilegalidade no contrato, cujos termos deve prevalecer. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Revogo a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento dos depósitos de fls. 36, 37, 38 e 39 em favor da requerida.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
