

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0029437-63.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francilene Nascimento da Silva, CPF 167.810.918-59
Requerido:
Preposta:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0028-79
Debora Izabel Dias da Silva, CPF: 162.515.408-93
Data da audiência:27/02/2013 às 13:30h

Conciliadora: Lumi Miyazaki Okamoto

TERMO DE ACORDO

Aos 27/02/2013, às 13:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A preposta da parte requerida junta, neste ato, os seguintes documentos: carta de preposição, procuração, substabelecimento, ata da assembléia geral extraordinária, ata da assembléia geral extraordinária e ordinária. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida se compromete a cancelar definitivamente a linha de telefonia móvel, bem como o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes até o dia 20/03/2013; 2 ? a parte requerida declara ainda o cancelamento definitivo dos débitos pendentes, objeto desta lide até o dia 20/03/2013; 3 ? a parte autora desiste, neste ato, do pleito indenizatório por danos morais; 4 - em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa  a ser arbitrada em fase própria, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Nada mais. 

Conciliadora:

A:
R:
                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
      São Paulo, d.s.
