

SENTENÇA

Em 16 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0029944-92.2010.8.26.0100 - Procedimento Ordinário

Requerente:William Naim El Assay
Requerido:Naim Dakel Allah El Assy



Vistos.

WILLIAM NAIM EL ASSY ajuizou a presente ação de indenização por danos morais  relação paterno-filial em face de NAIM DAKEL ALLAH EL ASSY pretendendo, com a procedência do pedido, ver o réu condenado no pagamento do valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) para composição de danos extrapatrimoniais que diz ter suportado em razão do comportamento do réu, que não só o teria abandonado material e moral, como ainda o teria acusado da prática de crime do qual teria sido vítima. O feito, inicialmente distribuído à MM. 3ª Vara de Família e Sucessões deste mesmo Fórum Regional, veio redistribuído a este Juízo força da deliberação de fls. 30.
Citado (fls. 46/47), o réu apresentou contestação na qual nega as imputações feitas pelo autor na inicial, afirma incorreta a afirmação de que seria pessoa de posses, e em consequência diz improcedente a pretensão do demandante (fls. 52/55).
Sem réplica (fls. 63 e 72), foi dada oportunidade às partes para especificação de provas a serem eventualmente produzidas nos autos (fls. 73), manifestando-se o autor a fls. 75/76, e o réu a fls. 77/78.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 81), ao ato compareceu tão-somente o réu, inviabilizando a proposta de transação pelas partes (fls. 83).
O feito foi saneado, deferida a produção de provas pelas partes, inclusive oral em audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento que foi designada (fls. 91).
Na audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, ausente novamente o autor ou quem o representasse o que impossibilitou eventual proposta para transigência das partes, foi declarada encerrada a instrução do feito, não arroladas pelos litigantes quaisquer testemunhas a serem inquiridas, nem providenciadas pelas partes intimações de cada uma delas para depoimentos pessoais. Abertos os debates, em alegações finais o réu reiterou o conteúdo de suas manifestações anteriores (fls. 93).
Em apenso há autos de uma ação cautelar inominada incidental ajuizada pelo autor, visando à obtenção de diversos provimentos acautelatórios, a saber: a) Afastamento imediato do torturador do lar do agredido, a fim de preservar a integridade física da vítima, eventualmente caso entenda o D. Juízo que proceda a concssão de um dos imóveis do agressor para segurança da vítima; b) Ainda ser decretado de plano o afastamento logístico das partes, para que nem se encontrem, pois conforme ameaças do pai, poderia haver um confronto maior e sem reparações; c) Caso já tenha ocorrido o cancelamento do plano de saúde, que seja imediatamente a vítima incluído [sic] no plano, em alteração alguma quanto a contratação ou inferiorização do contrato [sic]; d) Seja o requerido temporariamente proibido de se aproximar de seu filho, ao menos durante a tramitação da presente demanda com fulcro no art. 22, incisos III e IV, da Lei nº 11.3402006; e) Seja o requerido obrigado a prestar alimentos provisionais à sua esposa e filhos [sic], em patamar não inferior a 1/3 (um terço) de seus rendimentos líquidos, sem prejuízo do custeio de outras despesas que, no decorrer da lide, se mostrarem indispensáveis à manutenção da família...; e f) Ao final, requer seja julgada a presente medida cautelar inominada procedente com o fim de determinar o afastamento do requerido da moradia comum (fls. 11/12).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre uma ação de indenização por danos morais que o autor diz ter suportado ? e ainda estar suportando ? em razão da conduta ilícita do réu, seu genitor.
Nesse passo afirma que por toda sua vida, sofreu maus tratos do próprio pai, e por medo, respeito, temor, praticamente pânico, nunca expôs tão claramente tal situação, vindo em Juízo tão-somente agora, já com a maturidade necessária, buscar a reparação de alguns dos danos causados em sua vida e assim poder dar um novo rumo ou novo final ao seu destino cruelmente traçado pelo seu genitor (fls. 6, último parágrafo).
Relata que no ano de 2008 foi expulso de casa por seu pai e pela madrasta Sra. Francinete marques, sem um rumo a tomar, ficou a mercê da própria sorte, morando na rua, sem manter o mínimo de dignidade humana, sem saber por longo tempo, o que realmente era se alimentar, tomar banho, estudar ou ter um lugar seguro para retornar (fls. 7, primeiro parágrafo), retornando ao lar paterno em meados de 2009, ocasião na qual os dissabores foram se agravando (fls. 7, segundo parágrafo).
Menciona que o autor explorou seu trabalho desde criança e nunca lhe remunerou ou ainda ofertou qualquer quantia para retribuir o trabalho do filho, tendo recebido uma intimação para comparecer à Delegacia de Itapecerica da Serra, por ter sido denunciado pro seu próprio pai e pelos sócios dele de haver roubado dinheiro e retirado 03 carros, sem previa autorização (fls. 7, terceiro parágrafo).
Diz, ainda, que Não há o que se falar de afeto entre esta relação de pai e filho, muito pelo contrário, o genitor parece sentir e cultivar o sentimento de ódio, terror contra seu filho e o pior o penitencia por algo que o requerente nunca soube do que se trata, a não ser o fato de ter nascido (fls. 7, último parágrafo).
Menciona, por fim, que todos esses fatos narram a vergonha, a humilhação que passou o requerente, ao viver uma vida toda tendo o ódio, desprezo, violência psicológica e moral do próprio pai (fls.. 8, primeiro parágrafo).
Na resposta que fez juntar aos autos nega o réu, articuladamente, as imputações a ele feitas pelo autor.
Afirma contar 64 (sessenta e quatro) anos de idade, ter se esforçado toda a vida para garantir não só a sua sobrevivência, mas também a de todos os familiares, anotando que desde longa data mantém vida comum em união estável com Francinete Marques, tendo outros três (3) filhos, além do autor.
Relata ter sido vítima de golpes financeiros, o que faz com que atualmente sobreviva  de pequenos negócios que intermedia, tendo perdido praticamente todo o patrimônio amealhado, e discorre acerca de um dos eventos, que resultou no ajuizamento de execução de saldo devedor de contrato bancário firmado em 25 de junho de 2008 em favor de Mercearia e Padaria Ray Ltda, firma então administrada pelo autor.
Além daquele contrato, na mesma ocasião acabou responsabilizado por negócios envolvendo a aquisição de três (3) veículos em nome da empresa, negócios estes que teriam sido, tal qual aquele antes citado, realizados por meio de falsificação de sua assinatura, fato que está sendo objeto de apuração não só nos autos das demandas cíveis deles decorrentes, mas também em inquérito policial então instaurado.
Anota que diante desses fatos procurou a Autoridade Policial competente para noticiar o ocorrido, assim também agindo relativamente à instituição bancária envolvida, em momento algum sugerindo indicação do autor, a quem cabia na ocasião a administração da firma Mercearia e Padaria Ray Ltda, como autor daqueles fatos.
Acrescenta que, à vista do exercício da administração da empresa pelo autor, efetivamente convocou o autor para que explicasse aquelas ocorrências, até porque os valores obtidos com os empréstimos falsamente ajustados foram sacados em espécie diretamente no caixa da instituição financeira, e não depositados na conta corrente ali mantida, não tomando conhecimento da existência dos negócios ou do destino dado ao dinheiro e aos veículos.
Afirma que, apesar de instado a dar alguma explicação para o ocorrido, não apresentou o autor qualquer resposta ao questionamento feito, razão pela qual os fatos narrados continuam sob apuração tanto na esfera cível quanto na criminal.
A par disso, relata que o tão-só questionamento formulado determinou o estremecimento da relação entre ele e o demandante, sem que isso tenha determinado, tal qual posto na inicial, ficasse ele ao relento, até porque, tem a residência de sua mãe e demais familiares para se abrigar, o que o impediria, se fosse o caso de passar as necessidades expressas na petição inicial (fls. 54, segundo parágrafo).
Discorre o réu acerca da conduta rebelde do autor, que fruto de relacionamento outro sempre recebeu atenção e assistência, contrariando a narrativa posta em Juízo, passando a residir com ele na adolescência, mostrando-se pessoa refratária à disciplina, sem disposição para o estudo ou o trabalho, recusando-se a aceitar conselhos e insistindo na busca pela vida fácil, do que é exemplo o ajuizamento da presente demanda.
Nesse particular diz que impor disciplina e ensinar os filhos a trabalharem para ganhar o próprio sustento nunca foi e nunca será sofrimento passível de indenização, pois, faz parte do dever dos pais educar os filhos (fls. 54, último parágrafo in fine).
Nega, por fim, tenha ocorrido o aventado abandono material do autor, uma vez que este nunca trabalhou fora para se sustentar e quem sempre o manteve foi o requerido, apesar das desavenças, quer seja quando ele ainda morava com a mãe, quer seja a partir do momento em que passou a morar com o pai (fls. 55, primeiro parágrafo).
Estes os lindes da demanda a ser dirimida.
Analisados os autos, o que se vê é que a pretensão inicial se mostra absolutamente improcedente.
A inicial traz série de imputações graves feitas pelo autor ao réu, de cuja comprovação certamente resultaria comprovada a efetiva imposição do dano extrapatrimonial cuja composição pretendeu o demandante.
Ocorre que o autor, no curso do feito, aparentemente pretendeu abandonar a empreitada, já que, embora tenha chegado a anunciar sua pretensão de produzir provas (fls. 75/76), deixou de comparecer ou de se fazer representado em Juízo quando designada audiência de tentativa de conciliação à respeito de cuja realização se pronunciara favoravelmente, o mesmo acontecendo quando da audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento designada em razão da anunciada pretensão das partes em produzir prova oral.
No que diz respeito às alegações do autor ? e, especialmente, às acusações ? formuladas pelo autor, nenhuma delas acabou comprovada nos autos.
Não houve sequer indício de demonstração dos aventados abandonos material e moral do autor pelo réu, a isto respondendo com visível vantagem ? até porque acobertado pela prova documental trazida para os autos ? dizendo-as manifestamente infundadas.
No que se refere à afirmada imputação de conduta criminosa que teria sido feita pelo réu em face do autor, igualmente sem qualquer fundamento.
Em primeiro lugar anote-se que o próprio autor não cuidou de demonstrar a existência efetiva de qualquer feito de natureza criminal em que fosse parte.
Em segundo lugar, o réu esclareceu não ter feito qualquer acusação dirigida ao autor, limitando-se a registrar perante a Autoridade Policial competente a notícia de fatos que, tal qual postos, aqui anotando-se que o autor sequer buscou argumentar em sentido diverso, constituiriam efetivamente ocorrências de fatos a respeito dos quais imperiosa a necessidade de investigação policial.
Há que se consignar, ainda, que o réu atribuiu as imputações a ele feitas pelo autor, na inicial, a eventual tentativa de extorsão por parte do demandante, que seria pessoa rebelde e não dada ao estudo ou mesmo ao trabalho, não havendo o propalado desligamento dele do plano de saúde da família, a despeito dos fatos postos nos autos e das acusações explicitamente lançadas contra o demandado, o que confirmou documentalmente.
A própria falta de réplica do autor, bem como as ausências dele ou de quem o representasse nos dois atos assinalados em Juízo já se mostravam prenúncio da absoluta falta de fundamento para a veiculação do pedido em Juízo.
A conduta do réu no processo, aliás, acaba por fortalecer os argumentos expendidos pelo réu em sua contestação, especialmente no sentido da tentativa de obtenção de ganho fácil em detrimento do próprio genitor, para tanto valendo-se inclusive do benefício da gratuidade de Justiça, quase resvalando para a litigância de má-fé.
A improcedência, então, é decisão que se impõe, tal qual antes anunciado.
Vale, agora, referência à demanda cautelar cujos autos se encontram em apenso.
O ajuizamento daquele feito, dirigido equivocadamente para Juízo incompetente para conhecer do pedido ali ventilado, acabou se dando de forma absolutamente atabalhoada, fazendo com que acabasse relegado a segundo plano, restando agora tão-somente reconhecer a improcedência daqueles pedidos.
De qualquer forma, há que se consignar o fato de que a inicial sequer reuniria condições de recebimento em Juízo, uma vez que, dentre os inúmeros pedidos nela formulados, alguns não poderiam ser conhecidos por este Juízo em razão da matéria versada (verbi gratia o pedido de fixação de alimentos provisionais), e outros cujo conhecimento caberia ao Juízo da Vara do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher instalada neste Foro Regional, nos termos do que dispõe o art. 34 da Lei nº 11.340/06 (Lei Maria da Penha).
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por WILLIAM NAIM EL ASSY na presente ação de indenização por danos morais ? relação paterno-filial em face de NAIM DAKEL ALLAH EL ASSY, assim também o pedido posto por WILLIAM NAIM EL ASSY na ação cautelar inominada em apenso que promove em face de NAIM DAKEL ALLAH EL ASSY, e em consequência JULGO EXTINTOS ambos os processos com resolução do mérito, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 20% (vinte por cento) sobre o valor por ele atribuído à causa, verbas estas para cuja execução deverão ser observados os ditames dos artigos 11 e 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), uma vez concedido o benefício da gratuidade de Justiça.
Traslade-se esta decisão, por cópia, para os autos em apenso.

P. R. I. C.
São Paulo, 16 de junho de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
