

SENTENÇA


Reclamação:0029457-42.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandra de Santa Rosa Borges
Requerido:Banco Fibra S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora pleiteia indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 300,86, objeto de negativação, bem como a baixa definitiva da mencionada restrição, relatando que o banco réu manteve negativado o seu nome(fl. 09) apesar da quitação do débito em 17/04/2012, da fatura com vencimento em 15/02/2012, do seu cartão de crédito, conforme recibo de pagamento acostado a fl. 08.
O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência, sendo de rigor a decretação da revelia, na medida em que, conquanto regularmente intimada, nos termos do art. 18, II, da Lei 9.099/95, não se fez presente na audiência de fls. 46 por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Embora o réu não tenha comparecido à audiência, por quem o representasse, há nos contestação juntada em data anterior, e nela sustenta que a restrição do nome da autora já não mais constava após o adimplemento do débito, o que improcede, pois o documento juntado pela autora (fl. 09) contraria a afirmação do Banco réu e a pesquisa realizada, apesar de demonstrar não existir nenhuma restrição em nome da autora, foi realizada em 18/09/2012(fl.29).
Quanto ao pleito indenizatório formulado pelo(a) autor(a), também merece guarida, uma vez que notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado, extrapolando-se o mero dissabor . 
Cumpre verificar a qual valor o(a) autor(a) faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 300,86 (trezentos reais e oitenta e seis centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 09.
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
