

SENTENÇA

Processo nº:0029199-21.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriella Menezes de Abreu Braga e outros
Requerido:Hospital San Paolo Ltda. e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

GABRIELLA MENEZES DE ABREU FRAGA, menor, representada por sua genitora JOSEFA MENEZES, esta e ANDRÉ DE ABREU FRAGA, qualificados nos autos, moveram ação declaratória, cumulada com indenizatória, contra HOSPITAL SAN PAOLO LTDA. e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando, em síntese, que, em 11.05.2010, Gabriella foi atendida no pronto-socorro do Hospital San Paolo, por causa de bronquiolite aguda por vírus sincicial respiratório, para em seguida ser internada até 14.05.2010, sem que o segundo réu houvesse dado cobertura, a despeito da existência de contrato de assistência à saúde. Disseram que o plano de saúde alegou carência e que, diante disso, passados 30 dias, o primeiro réu remeteu um boleto de cobrança, no valor de R$ 2.568,99, com ameaça de inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Invocaram o contrato de assistência à saúde, citaram legislação, expuseram dano moral e, ao final, requereram fosse a ré condenada a dar cobertura e a pagar uma compensação por dano moral.
Exibiram os documentos de fls. 18/80.
Medida liminar foi concedida parcialmente (fls. 82).
Hospital San Paolo foi citado e apresentou a resposta de fls. 108/123, com os documentos de fls. 124/133. Apresentou também a reconvenção de fls. 134/137, com os documentos de fls. 138/166.
Amil apresentou a contestação de fls. 172/189.
Réplicas, a fls. 201/212, com os documentos de fls. 213/238.
Contestação à reconvenção está a fls. 239/242.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 258).
Parecer do Ministério Público foi juntado a fls. 288/295.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar de inépcia, arguida por Hospital San Paolo, haja vista que foram observados os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, na petição inicial.
Afasto a preliminar de ilegitimidade, arguida por Amil, visto que o terceiro em favor de quem se estipula a obrigação pode exigir-lhe o cumprimento, nos termos do artigo 436 do Código Civil.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão  é procedente.
O atendimento da autora Gabriella no pronto-atendimento foi de emergência, pois ela foi diagnosticada com bronquiolite aguda por vírus sincicial respiratório e, imediatamente, internada.
Aplica-se ao caso o disposto no artigo 35-C, I, da Lei 9.656/1998, segundo o qual é obrigatória a cobertura de atendimento nos casos de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente.
Amil tentou se eximir de suas obrigações, alegando resolução da ANS, segundo a qual, em casos de emergência e urgência, sob carência, o plano de saúde deveria cobrir apenas as 12 primeiras horas de atendimento, exclusivamente no pronto-socorro, sem qualquer tipo de obrigação quanto à internação subsequente.
Contudo, essa regra extrapola a legislação, que não discrimina número de horas, nem o tipo de atendimento, necessário para fazer cessar o risco de morte ou perda de funções.
A autora Gabriella ? menor com apenas quatro meses de idade ? permaneceu internada durante o tempo necessário para que o risco de vida ou de lesões irreparáveis cessasse.
Portanto, Amil deve cumprir o contrato e a legislação, pagando, em nome dos autores, o Hospital San Paolo pelo serviço que este prestou à beneficiária Gabriella.
 A pretensão por dano moral, porém, é improcedente, porque ao negar a cobertura, a ré não ofendeu a integridade moral da autora, nem de seus genitores, até porque tinha base em decreto de agência governamental, conquanto ilegal.
Não se pode falar, portanto, em injustificada.
A pretensão contra o Hospital San Paolo é procedente, porque uma vez devido o pagamento pela AMIL, não pode aquele exigir dos autores o pagamento. 
Nesses termos, improcedente é sua reconvenção.
Entretanto, entendo que Hospital San Paulo não deve arcar com as custas e honorários advocatícios, haja vista não ter dado causa à ação.
Por causa da recusa de Amil, Hospital San Paolo fez simplesmente o que tinha que fazer: exigir que o consumidor arcasse com as despesas, já que não mantinha relação de contrato com a empresa de assistência à saúde.
Nesses termos, a Apelação 0116359-92.2007.8.26.0000, julgada pelo E. TJSP:
"PLANO DE SAÚDE DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C OBRIGAÇÃO DE FAZER E RESSARCIMENTO Parcial procedência da ação (para condenar a seguradora ré ao custeio das despesas médicas objeto da demanda) e extinção da reconvenção Recurso interposto unicamente pelo hospital reconvinte Noticiado o levantamento do valor depositado pela seguradora Interesse recursal adstrito à condenação do hospital nos encargos da sucumbência Pertinente o reclamo deste último Descabida a condenação do nosocômio em tais verbas Reconvenção que restou prejudicada Hospital que não deu causa ao ajuizamento da demanda Atendimento que foi prestado Negativa que partiu da seguradora (e, conforme sentença, injusta a recusa) - Condenação nos encargos da sucumbência que deve recair unicamente à seguradora ré, diante do princípio da causalidade - Sentença reformada para este fim Recurso provido". (Destaquei)
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção e PROCEDENTE EM PARTE a pretensão dos autores, para confirmar a medida liminar, condenar AMIL a pagar para o Hospital San Paolo, em nome dos autores, R$ 2.568,99, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação, e condenar Amil a pagar para os autores as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, dada a sucumbência mínima destes.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.


                                                 P. R. I. 

São Paulo, SÁBADO, 1º de dezembro de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
