

SENTENÇA

Processo nº:0029939-36.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS
Requerido:Panalpina Ltda e outro





Vistos. etc.
GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS move AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO em face de PANALPINA LTDA e TRANSPORTES AYKOM LTDA, requerendo o recebimento por sub-rogação do valor de R$ 17.723,66, atualizado e com juros de mora, referente ao valor de indenização paga a sua segurada, IBM do Brasil, por avaria (molhadura) de mercadorias transportadas pela segunda por sub-contratação da primeira, as quais as receberam incólumes e assim deveriam entregar no destinatário, sendo responsáveis e obrigadas pelo resultado e risco da atividade. 
Sentença a fls.79 e v.
Contestações das rés foram juntadas posteriormente, sendo ora conhecidas através de embargos de declaração (fls.140).
?PANALPINA? contestou (fls.82/116) requerendo denunciação à lide da corré nos termos do CC, artigo 756, e CPC, artigo 70, III; e, no mérito alegou, em síntese, não incidência do CDC e sim do CC e Lei do Transporte de Cargas (Lei número 11.442/07); culpa exclusiva da transportadora que contratou ?Aykom-, pois somente é agente de cargas e contratou a corré que é especializada no transporte dos produtos; negou nexo de causalidade; invocou limite de responsabilidade contratual, pois no contrato com a dona da mercadoria ?IBM- a indenização está limitada a USD 24,00 por quilograma de peso e a USD 2,000.00 por embarque; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.143/154.
A corré, Transportadora Aykon Ltda, contestou (fls.160/169) arguindo preliminar de carência de ação por não ter dado causa ao evento ?molhadura?; e, no mérito alegou, em síntese, falta de provas de que o material não puderam ser utilizados; negou culpa e obrigação de indenizar; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.183/191.
É o relatório. DECIDO.
Indefiro a denunciação à lide da corré ?Aykon?, requerida pela ré ?Panalpina?, pois cuidaria de ação nova na ação da autora, além de não haver impedimento para ação própria entre elas.
A preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir arguida pela corré ?Aykon? articula matéria de mérito, de modo que assim será julgada, e no que tange à ilegitimidade passiva é rejeitada, pois responde perante seguradora que se sub-roga nos direitos de segurada, dona de mercadorias transportadas.
Perante a seguradora sub-rogada nos direitos da segurada dona da carga responde tanto o agente de cargas quanto o transportador contratado, pois a esta responderiam ambos por suas posição de solidários quanto a resultados danosos.
E no caso os documentos acostados à petição inicial provam não só o resultado danoso que ensejou pagamento de indenização pela autora, e em decorrência responsabilidade e obrigação objetiva das rés, como também a culpa com que se houveram, pois nenhuma ressalva lançaram quando do recebimento na IBM das mercadorias a transportar, e nem vistoria quando constatada avaria no ato de entrega ao destinatário.
Nesse contexto objetivo e de culpa na execução do contrato de transporte a obrigação das rés é de ressarcir o valor total da indenização paga pela seguradora a sua segurada, pois este é o prejuízo que causaram, afastado em decorrência os limites invocados pela ?Panalpina?.
A propósito:
AÇÃO REGRESSIVA. RESSARCIMENTO DA SEGURADORA. Sub-rogação da Autora nos direitos da segurada, pessoa jurídica, prejudicada pelo extravio de mercadorias relacionadas à sua atividade produtiva - bens extraviados na posse da Ré, agente de cargas, antes do transporte - não havendo transporte aéreo internacional, a legislação aplicável é o Código Civil, não se aplicando a Convenção de Varsóvia e tampouco o CDC - responsabilidade contratual - cláusula contratual limitativa do valor da indenização pactuada entre a Ré e a segurada - ineficácia - indenização mede-se pela extensão do dano, e não pelo grau de culpa - dever de ressarcimento da Autora pelo valor integral das mercadorias extraviadas, presente a culpa da Ré. RECURSO DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação número 9076929-43.2008.8.26.0000; Relatora Desembargadora BERENICE MARCONDES CESAR; SP; 27ª Câmara de Direito Privado; j. 10/04/2012).

Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração e mantenho a sentença, reproduzido o dispositivo: JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO as rés, solidariamente, a pagarem para a autora o valor de R$ 17.723,66, atualizado pela tabela de débitos judiciais do desembolso -02/2010-, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, assegurado às rés o direito aos salvados.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, artigo 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005), e  observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         
P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2012 

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
