

SENTENÇA

Processo nº:0029760-20.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson Alves de Deus
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos. 

ADILSON ALVES DE DEUS ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.

Em síntese, alegou que foi abordado por guardas municipais de modo violento e que dispararam contra o veículo do autor. O autor alega que sofreu grande trauma, desenvolvendo síndrome do pânico e que ficou impossibilitado de trabalhar por 10 (dez) dias e teve gastos em torno de R$ 3.000,00 reais para consertar os danos causados pelos disparos. Requer indenização por danos morais no valor de R 3.000,00 e morais no valor de 500 salários mínimos, vigentes à época da liquidação.

Em contestação de fls. 30 a 37, a municipalidade requereu a denunciação da lide dos servidores envolvidos no ocorrido (Rogério Vio, Luiz Tegani e Emerson Sebastião), todos são guardas municipais. Requer, ainda, a suspensão do processo civil em razão da existência de processo penal instaurado em face do autor sob a acusação de lesão corporal sofrida por Rogério Vio. No mérito, requerem a improcedência da demanda. Alegam que o autor teria atropelado o GCM Rogério e que este em razão disto efetuou os disparos a título de advertência. Assim, há alegação de que houve dano por culpa do próprio autor. 

Houve réplica. (fls. 199 a 200)

Em despacho de fls. 204 foi deferida a litisdenunciação. No entanto, diante das tentativas frustradas de citação fls. 213 e 231, a municipalidade em fls. 234 desistiu da citação dos servidores denunciados à lide.

Fls. 242. Restou-se preclusa a oportunidade de produzir provas por parte da municipalidade e foi designada audiência de instrução e julgamento.

O termo de audiência de fls. 251 demonstra que foi ouvida uma testemunha do autor e que o advogado insistiu nas testemunhas faltantes. No mais, a procuradora do município reiterou a alegação prejudicial em razão da existência de processo crime. Foi deferido ao autor 20 dias para que houvesse comprovação da ausência de questão prejudicial.

Em depoimento de fls. 252, a testemunha Renato Teixeira disse que estava presente quando da ocorrência dos disparos, disse ter ouvido de 2 a 3 disparos e que não houve prévia discussão entre o autor e os GCM's. Trabalha no local, mas desconhece o ponto do autor.

Fls. 261. Ficou determinado que em razão da conclusão do processo criminal não haveria razão para suspensão do presente feito. Foi designada audiência em continuação.

No termo de audiência de fls. 263, a fase instrutória restou-se prejudicada, pois as testemunhas estavam ausentes. Foi encerrada a instrução e conferido prazo para apresentação dos memoriais. 

Memoriais do autor em fls. 268 e 269.

Memoriais do município em fls. 270 a 276.

É o relatório.

DECIDO.

DA RESPONSABILIDADE PELOS FATOS

É incontroverso que o GCM Rogério Vio disparou contra o veículo do autor. Não há dúvidas a respeito.

Controversa é a situação na qual esses disparos ocorreram.

Pelo relato do autor, os disparos ocorreram em uma abordagem ao veículo do autor, onde os GCMs demonstraram truculência e dispararam no momento em que o autor afirmou que iria elaborar um Boletim de Ocorrência.

O réu, no entanto, relata que o autor chegou a empreender fuga da fiscalização. O autor chegou a atropelar o pé do GCM Rogério Vio. E, somente após tiros de aviso, os GMCs miraram no carro do autor, mais especificamente no pneu.

Analisamos as provas dos autos.

Em favor do autor, pesa a certeza de que seu veículo foi alvejado. Também em favor do autor, há o relato de Renato Teixeira que afirmou que ?pelo que viu, o GCM saiu da viatura e deu os tiros na parte de trás do veículo do autor? (fl. 252). No entanto, a mesma testemunha não viu a discussão prévia (que certamente existiu, conforme relata a inicial).

Por outro lado, os argumentos do réu são frágeis:

1) se o GCM Rogério Vio foi mesmo atropelado, não existe nestes autos o laudo de constatação da lesão corporal, como determinado pelo Delegado em fl. 14;
2) se o GCM deu antes tiros de advertência, não há nenhuma prova;
3) o relato dos outros GCM (dados nos autos do procedimento administrativo) também parecem frágeis.

No mais, administrativamente, mesmo a Municipalidade concluiu:

?... Que pese o fato do servidor Rogério Vio ter sido vitimado, o uso da arma de fogo (tipo: revolver, marca: Rossi, capacidade: 06 tiros, número E 141931, apreendida com a perícia com quatro munições intactas e duas deflagradas) não encontra amparo legal, haja vista que foram efetuados de maneira desnecessária (...)?. (fl. 130).

Tanto é assim que foi instaurada sindicância contra Rogério Vio (fl. 139). No entanto, não há nos autos prova do que ocorreu nesta sindicância. Certamente, se as provas lhe fossem favoráveis, a municipalidade teria trazido aos autos.

Nesse contexto, tenho que julgar pelo ônus da prova e favoravelmente ao autor.

O autor comprovou os fatos constitutivos de seu direito (disparos que atingiram o seu veículo).

O réu quem deveria ter comprovado um fato impeditivo do direito do autor, como legítima defesa dos GCMs ou estrito cumprimento do dever legal. No entanto, nos autos não há prova de que a atitude do GCM Rogério Vio foi legítima.

Ao contrário, há evidências de que o próprio Município discorda da atitude de seu preposto, tanto que determinou a instauração de sindicância para a punição do GCM Rogério Vio (fl. 139).

Assim, o Município não se desincumbiu do seu ônus, conforme o artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

Portanto, o Município é responsável objetivamente pelos atos de seu preposto, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?

DANOS MORAIS

É absolutamente evidente que ter o seu veículo alvejado indevidamente por servidores públicos não é mero dissabor quotidiano.

Em relação ao valor do dano moral, este deve ser fixado com comedimento. O valor deve ser razoável, para evitar o enriquecimento sem causa e proporcionar o ressarcimento em virtude da lesão do direito fundamental violado.

No caso, penso que R$ 12.000,00 é suficiente e adequado para as circunstâncias. Não houve maiores consequências e é certo que houve prévia discussão entre o autor e os GCMs.

DANOS PATRIMONIAIS

Não há provas dos danos patrimoniais, pois não há prova de que o autor demorou 10 dias para arrumar o seu veículo.

Também não há prova de que não tenha trabalhado no período e, muito menos, há prova de que o autor, taxista, gastou R$ 3.000,00 para arrumá-lo.

Veja-se que não há sequer uma prova nesse sentido, sendo que o valor de R$ 3.000,00 embora seja razoável (do ponto de vista deste juiz) não tem embasamento em nenhum documento. Mesmo o testemunho de Renato Teixeira afirma que não tem conhecimento dos prejuízos do autor.

DISPOSITIVO
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO o réu ao pagamento de R$ 12.000,00 a título de danos morais. A atualização deverá ser pela tabela do TJ/SP, desde a data desta sentença (Súmula 362 do STJ). Os juros de mora são devidos desde 16/11/2008 (Súmula 54 do STJ). Aplica-se, ao caso, a Lei nº 11.960/2009.

Houve sucumbência menor do autor. CONDENO o réu ao pagamento das despesas do processo. FIXO os honorários devidos à ré em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, atendidas as alíneas do parágrafo anterior. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
