

SENTENÇA

Processo nº:0029692-84.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana de Arruda Costa Alves
Requerido:Banco Cacique S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pelos documentos trazidos aos autos, verifica-se que o cheque de numeração 997, no valor de R$306,31 (fls.24), foi 'clonado' (fls.23), sendo indevidamente compensado.
O cheque verdadeiro, por sua vez, foi indevidamente devolvido pelo banco Bradesco (fls.24), com base na alínea 35 (cheque fraudado).
Em que pese o Banco Bradesco tenha atuado de forma correta e diligente ao reembolsar a autora do valor do cheque indevidamente compensado (fls.63), é certo que não procedeu corretamente ao devolver o cheque verdadeiro (997 ? fls.22).
Assim, procedeu de forma negligente nas apresentações dos cheques.
Neste particular, fica configurada a conduta irregular do banco Bradesco e presumido o prejuízo, não sendo possível a invocação de que a fraude não pode prejudicar o banco requerido, especialmente porque sua responsabilidade é objetiva.
Certo é que a responsabilidade pelo pagamento do cheque falso é da instituição bancária, visto que esta assume o risco e a obrigação de vigilância, garantia e segurança sobre os valores depositados junto a si em razão da confiança do cliente na lisura de seu comportamento.
Da mesma forma, assume a responsabilidade pela falta de compensação do cheque verdadeiro.
No mais, igualmente responsável o Banco Cacique, vez que estava sob sua custódia o cheque que foi 'clonado'.
Em sentido similar: ?A segurança é prestação essencial à atividade bancária. Não configura caso fortuito ou força maior, para efeito de isenção de responsabilidade civil, a ação de terceiro que furta, do interior do próprio banco, talonário de cheques e cartão de garantia emitidos em favor do cliente do estabelecimento. Ressarcimento devido ao autor, pela reparação dos danos morais por ele sofridos pela circulação de cheques falsos em seu nome, gerando diversas cobranças administrativas e, inclusive, uma judicial em que chegaram a ser penhorados, no curso de ação de execução, bens de seu patrimônio? (STJ  4ª T.  Resp.126.819  Rel. Aldir Passarinho Júnior  j.15.06.2000  RT 784/186).
"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior" (RT 589/143).
Por sua vez, a Súmula 28 do STF estabelece: "O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista".
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, é improcedente, visto que não há pedido certo neste sentido. Outrossim, não nega a autora que o valor foi reembolsado.
É patente o dano moral sofrido em decorrência da cobrança posterior gerada pelo Banco Cacique em decorrência da devolução do cheque.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente pela conduta do Banco Bradesco em efetuar o estorno do valor do cheque, sendo certo que não há comprovação de apontamento no nome da autora em razão da parcela não paga do empréstimo tomado do Banco Cacique (fls.82/83), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial de indenização por danos morais, de maneira a condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$2.000,00 à autora, atualizado e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
