

Processo nº:0029975-03.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucimar Vaz Machado Xavier
Requerido:B. V. Financeira


DESPACHO

Vistos.

A autora pretende baixa da negativação e indenização por danos morais porque alega ter pagado a dívida.

A empresa ré alega que a autora deixou de pagar uma das oito prestações de R$ 295,24, mas precisamente a parcela com vencimento em 25/10/2009.

Os comprovantes juntados pela autora indicam os seguintes pagamentos: parcela de julho/09 paga em 13/07/09, parcela de agosto/09 paga em 19/08/09, parcela de setembro/09 paga em 08/09/09, parcela de outubro/09 (objeto do litígio), parcela de novembro/09 paga em 09/11/09, parcela de dezembro/09 paga em 29/12/09, parcela de janeiro/10 paga em 05/02/10, e parcela de fevereiro/10 paga em (não é possível ver a data da autenticação nem do valor pago).

O documento que a autora apresenta como pagamento da parcela de outubro/09 é um segundo comprovante datado de 09/11/09. Os dois comprovantes com a referida data de pagamento tem valores de R$ 285,36 e R$ 318,84, um referente à parcela de novembro/09 e outro relativo à parcela de outubro/09, o que é bastante razoável porque o pagamento mais tardio tem encargos maiores, além do que no ticket de autenticação a autora anotou os encargos respectivos que indicam o referido pagamento, pelo que é de se reconhecer a quitação do débito, ainda que com atraso.

Aliás, o réu sequer se desincumbiu do ônus da impugnação especificada ao silenciar quanto aos comprovantes de pagamento juntados pela autora, senão apenas genericamente reiterou os termos da contestação (artigo 302 do Código de Processo Civil). 

Ante a comprovação da quitação do débito, não há qualquer justificativa razoável para que a baixa não fosse efetivada em determinado tempo razoável, limitando-se o réu apenas a aduzir sobre o seu exercício regular de direito e demais considerações sobre indenização.

Por conseqüência, é de se reconhecer que a negativa em efetivar a baixa ocorreu sem qualquer justificativa razoável.

O Serasa disponibiliza em sua página virtual o enquadramento das dívidas registradas e o procedimento para a regularização e, no caso dos autos, assim dispõe: Anotação de Dívida Vencida - Pendência Bancária ou Financeira. 1 Para a regularização desse tipo de anotação o Cidadão deve procurar a instituição ou a empresa credora, que enviará comando específico para a Serasa executar a baixa da anotação.

Ou seja, o credor ou a instituição financeira são os únicos que podem determinar a baixa da negativação. Ao contrário do protesto que, conforme a Lei 9.492/97, em seu artigo 26, permite que a baixa seja feita por qualquer interessado, mediante a apresentação do documento protestado ou declaração de anuência do credor.

No caso dos autos, somente a empresa ré poderia determinar a baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito, mas assim não o fez.

As regras de experiência demonstram que esse comando via Internet possibilita a baixa da negativação em menos de um minuto, conforme pude constatar em processos análogos.

Se somente a requerida poderia efetuar a baixa, deveria tê-lo feito, ainda que sob a alegação da quantidade de clientes na mesma situação, ao menos em prazo razoável.

No caso dos autos, a quitação se deu em 09/11/09 e a negativação perdurou até a concessão da medida liminar em 08/09/10.

Com isso, a ré prorrogou indevidamente a negativação do nome da autora.

Não basta alegar que a autora deu causa à negativação, já que após o pagamento lhe incumbia a exclusão do nome, pois a ré foi quem informou os órgãos de proteção ao crédito e também deveria providenciar a baixa. Logo, deve responder por sua omissão.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).

Presentes os requisitos legais (ação ou omissão voluntária, nexo de causalidade e dano), é de rigor a procedência da indenização pelo dano moral.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela autora.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, bem como ao fato da autora ter dado causa inicialmente à negativação antes da quitação, em virtude de débito junto ao réu, o que reduz o dano à sua imagem de boa pagadora, mas em hipótese alguma afasta de todo o dano, pois houve prolongamento indevido da negativação, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Lucimar Vaz Machado Xavier em face de BV Financeira S.A., Crédito, Financiamento e Investimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, torno definitiva a medida liminar e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
