

SENTENÇA

Processo nº:0029578-25.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angela Maria dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo




ANGELA MARIA DOS SANTOS propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE TÍTULO c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. Narra a autora, que ao pleitear empréstimo para saldar dívidas, foi informada que seu nome estava negativado no Serviço de Proteção ao Crédito (SCPC) e no Serasa, e que ao realizar pesquisa junto ao orgãos citados, tomou conhecimento da existência de um débito no valor de R$ 72,27 (setenta e dois reais e vinte e sete centavos), cujo vencimento foi no 1º dia do mês de novembro de 2009.  
Assevera a autora, que sequer realizou negócio jurídico com a ré, e que mesmo após a ter contatado visando solucionar o problema, não obteve sucesso. 
Alega ainda, que a atitude negligente e imprudente da ré, ao realizar negócio jurídico com outrem que estava portando documentos falsos com dados pessoais da autora, tem lhe trazido grandes prejuízos, vez que se encontra privada da única maneira de que dispõe para concretizar seus objetivos e, ademais, não escapou de ser humilhada, tratada como mau pagadora, não obstante nunca ter deixado de cumprir com suas obrigações.
Dessa forma, a autora requer que seja concedida a antecipação dos efeitos da tutela, para que o os órgãos de proteção ao crédito procedam à retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes, bem como, a declaração de inexistência do contrato e de inexigibilidade da dívida.
Requer ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de trezentos salários mínimos, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A antecipação da tutela foi deferida a fls. 41.
A petição inicial, fls.02/37, veio acompanhada dos documentos de fls. 38/40.
A regularmente citada, fls.50, a ré apresentou contestação, fls.55/70, e alegou inverossimilhança dos fatos narrados na inicial, vez que a ré não praticou qualquer conduta ilegal, já que não restou comprovada a alegada cobrança indevida, inexistindo embasamento legal que justifique direito de indenização por danos morais à autora e a declaração de inexistência de débito.
Aduziu que busca a autora o enriquecimento indevido, pois em nenhum momento provou os fatos constitutivos de seu direito.  
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
No mérito, a ação procede.
Não há provas nos autos de que a autora tenha contratado linha telefônica com a ré.
Tratando-se de relação de consumo, competia à empresa ré produzir provas para elidir os fatos trazidos na inicial, provando a contratação, pela autora, dos serviços que originaram o débito, motivador da inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de maus pagadores.
Não se pode exigir da autora, a produção de prova constitutiva negativa, de que não contratou os serviços.
Além disso, não é necessário que a autora comprove que sua honra foi abalada em virtude da inclusão injustificada de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Tal fato, por si só, já caracteriza o dano moral. É o que se denomina de dano in re ipsa, ou seja, deriva do próprio fato ofensivo.
Não é preciso que a autora demonstre que não conseguiu obter o empréstimo por ter seu nome negativado, para que tenha direito à indenização por dano moral. A simples inclusão e manutenção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes já gera o dano moral por si mesmo. É notório que o nome da pessoa incluído nos cadastros de maus pagadores, lhe causa aborrecimentos e frustrações, vexame e humilhação. É como a pessoa que teve a perda de uma mão por culpa de outrem. Esta não precisa provar os transtornos que têm em virtude disso. É óbvio que a falta da mão lhe causa aborrecimentos. O mesmo ocorre com a pessoa que tem seu nome incluso nos cadastros de inadimplentes sem justa causa. 
A autora, além de ter recebido a notícia de seu inadimplemento pela instituição financeira, foi por esta informada, de que não poderia firmar o contrato de empréstimo, sendo óbvio que passou por constrangimentos.
Faz-se necessário averiguar se há os requisitos para que haja a indenização. E neste caso há, pois, houve a conduta da ré, que por negligência, incluiu e manteve o nome da autora nos cadastros de inadimplentes mesmo não havendo relação contratual entre as partes. Houve o dano, conforme acima exposto e por fim, houve o nexo de causalidade entre a conduta e o dano.
Desta maneira, a autora tem direito ao dano moral, e resta estabelecer o valor.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? integridade psíquica decorrente da ofensa à honra e imagem ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. 
Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, tal como o conceito de mulher honesta, arbitrar um valor. Este arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral, utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ?, cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência.
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é de pequena gravidade, uma vez que conforme demonstrado nos autos, a autora sofreu desestabilização emocional e vergonha diante da sociedade causada pela ré, ao apontar de modo indevido, o seu nome nos cadastros de inadimplentes. 
No tocante a intensidade da culpa, a ré agiu com negligência, pois, permitiu que o nome da autora fosse indevidamente incluído no rol de maus pagadores, sendo que não havia relação contratual entre as partes.
No tocante ao comportamento da ré após o evento, não foi bom, uma vez que não tentou minorar as conseqüências de seu ato danoso, e mesmo diante de diversas solicitações da autora, para a regularização da pendência.
Diante do exposto, fixo os danos morais no valor correspondente R$ 7.000,00 (sete mil reais), valor este que trará algum conforto a autora pelo prejuízo causado a sua imagem, sem representar enriquecimento indevido.
Sendo assim, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência de contrato entre as partes e a inexistência do débito referido na inicial, tornando definitiva a liminar concedida e determinando que a ré proceda na retirada do nome da autora dos cadastros das entidades de proteção ao crédito.  
Condeno a ré no pagamento de danos morais no valor de R$ R$ 7.000,00 (sete mil  reais), atualizado monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de doze por cento ao ano, contados a partir da data da citação. Condeno-a ainda ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.
    
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 19 de outubro de 2011.  
RONALDO ALVES DE ANDRADE
J  JUIZ DE DIREITO
