

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0029944-52.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LDA Comercio e Reciclagem de Peças Para Geladeiras - EPP, CNPJ 12.072.218/0001-30
Repres. Legal: Dimas Tavares da Silva, RG 18.215.510
Adv.: Fernando Stefanes Rivarola, OAB/SP 178.174
Requerido:Luis de Assis Almeida, CPF 301.385.268-26
Adv.: Odair Marcondes Barbosa, OAB/SP 109.188
Data da audiência:24/04/2012 às 15:00h

Em São Paulo, aos 24 de abril de 2012, às 15:20 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 em 06 parcelas no valor de R$ 500,00 cada, com vencimento no dia 20 de cada mês a partir de maio de 2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade de Dimas Tavares da Silva, junto ao banco Bradesco S/A, agência 2800, c/c 6287-1, CPF 105.773.208-74,  valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento. 
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) O requerido compromete-se a abster-se de utilizar o nome da empresa requerente, direta ou indiretamente, sob pena de arcar com a multa de 40 salários mínimos, para cada ato praticado.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:
Adv.:

Requerido:
Adv.:
 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo conforme parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
