

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029008-68.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Cleusa Lucia Pires
Requerido:Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Cleusa Lucia Pires, qualificada nos autos, propõe ação revisional de contrato de empréstimo pessoal cumulada com pretensão ressarcitória material e extrapatrimonial, sob o rito comum ordinário, em face de Itaú Unibanco S/A, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada.
Aduz, em síntese, que celebrou contratos de empréstimo pessoal com o suplicado, conforme se depreende a fls. 04/05.
Observa, ademais, que sua vida financeira sofreu brusca reversão, o que em cotejo com os encargos fixados pelo suplicado, possibilita o acolhimento da pretensão revisional. 
No entanto, em total descompasso com a realidade fática, o requerido procedeu à inserção de cálculos indevidos e encargos inexigíveis, em absoluta dissonância com o sistema de defesa do consumidor.  
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que houve cobrança de encargos remuneratórios, em manifesta infração dos ditames vinculantes da Lei de Usura, que vedam a capitalização. 

Tratando-se, portanto, de conduta abusiva do fornecedor, em cotejo com quantum indevido imposto ao fornecedor, restam elididos os efeitos da pretensa mora.
Outrossim, asseverou que restou delineada a cobrança de encargos compostos, o que dá azo à função corretiva ínsita à boa-fé objetiva, plenamente aplicável em situações deste jaez. 
Delineado, pois, o anatocismo, a repetição de indébito do valor pago a maior, é indiscrepante. 
Nesse contexto, subsistindo cobrança indevida, resta delineado ato ilícito absoluto, de modo a caracterizar dano moral, que em causas deste jaez, ocorre in re ipsa. 
 Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual, sem prejuízo da produção de prova pericial.
Com a exordial, anexou documentos (fls.29/52).
Remetidos os autos à conclusão, houve concessão da gratuidade almejada, determinando-se a citação do requerido.
Na referida oportunidade, após síntese da matéria de defesa, arguiu em sede de preliminar ao mérito, a inépcia da inicial, na medida em que, inexiste indicação da obrigação que, em tese, teria sido inadimplida pelo Banco, o que vulnera o direito à ampla defesa. Ademais, não foi sequer mencionado o valor incontroverso que a suplicante reputaria correto. 
No bojo do mérito, asseverou que não se delineou qualquer irregularidade no contrato firmado, com atrelamento aos regramentos fixados pelo Banco Central do Brasil.
Tratando-se, pois, de operação de financiamento, restam inaplicáveis os pretendidos limites da Lei de Usura, o que, por prejudicialidade lógica determinativa, elide a pretensa onerosidade excessiva. 
No que se refere à capitalização afirmada, não se desnaturou a sua exigibilidade legal, mesmo raciocínio aplicável à comissão de permanência. 
Por via de consequência, inviável a pretendida repetição de indébito, bem como os pedidos sucessivos correlatos, nomeadamente tendo em vista que a causa eficiente correlata, teve esteio em inadimplemento inescusável do devedor.
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação prévia.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que eventual dilação teria caráter procrastinatório, máxime tendo em vista a subsistência de matéria de direito, atrelada a conjunto fático-probatório documental já carreado aos autos.
Passo à análise da preliminar ao mérito.
Inexiste a pretendida inépcia da inicial.
De fato, do exame da peça inaugural há descrição fática acerca da irresignação por parte do suplicante, bem como dos fundamentos jurídicos que, a seu ver, alicerçam sua pretensão.
Nessa senda, não se antevê qualquer prejuízo ao lídimo direito à ampla defesa, de modo que, a falta de indicação do montante reputado como incontroverso, não tem o condão de fulminar o conhecimento do conflito de interesses.
Por via de consequência, o deslinde em comento, naturalmente coaduna-se com matéria de fundo.
 Ao mérito, pois.
Por proêmio, cumpre asseverar que, muito embora reconhecida a existência de relação de consumo, tal premissa não denota nexo causal automático com a teoria do risco integral do fornecedor.
Deveras, como exporemos a seguir, a causa eficiente da mora incontroversa, teve esteio no denominado fato da suplicante, que se erige ao status de eximente do dever de indenizar por parte do fornecedor.
Ademais, cumpre obtemperar que, no momento da subscrição da avença, houve conhecimento do teor respectivo, com previsibilidade objetiva das diretrizes que seriam adotadas, em caso de inadimplemento.  
Cumpre acrescentar, por oportuno, que os ditames elencados no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, distintamente do que preceitua o autor, não se erigem ao status de norma constitucional de eficácia plena, com pretenso fundamento na Lei de Usura.
Com efeito, noto que a imposição de encargos remuneratórios, superiores ao referido patamar, não vulneraria o disposto no artigo 192, parágrafo 3º do ordenamento constitucional vigente, uma vez que, a remuneração do capital, no que concerne à cobrança de encargos, por instituições financeiras, segue os ditames da Lei n. 4.595/64, inserindo-se o suplicado na definição de instituição financeira.
Ainda que houvesse entendimento diverso, a captação no mercado interbancário, uma vez configurada a mora, impõe inserção de encargos remuneratórios reais.
De fato, em face do artigo 4º, IX, da Lei 4.595/64, e da Súmula 596, do Pretório Excelso, a cobrança de taxas de encargos remuneratórios, superior a 12% ao ano, afigura-se lícita, desvinculando-se, portanto, das determinações da Lei de Usura. (Neste sentido, RTJ 72/916, 77/966).
No que concerne ao artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, conforme entendimento doutrinário-jurisprudencial dominante, a norma não é autoaplicável, tendo, destarte, eficácia restringível, por submeter-se à regulamentação de lei ordinária, além do que, subordina-se à regra do "caput" do mesmo artigo. (Neste sentido, seguem os votos do eminente Juiz Renato Takiguchi, in "A.I. nº 168754-2, 470.100-0, proferidos, respectivamente, em 26.02.91 e 14.02.91, do Egrégio 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo). Mesmo o Pretório Excelso, manifestando-se a respeito, decidiu que, no âmbito do gradualismo da eficácia da norma editada, haveria necessidade premente de edição de lei complementar, o que evidencia a inequívoca eficácia limitada. (R.E. nº 136.743-1, Relator o Ministro Celso de Mello, inclusive, fulcrando-se na natureza da aplicabilidade das normas constitucionais).
Patente, destarte, a viabilidade da cobrança de encargos remuneratórios nas taxas fixadas, com intelecção factível nos documentos anexados aos autos, observando que, denotam caráter inconfundível com os encargos moratórios, que obedeceram ao limite legal de 1% ao mês.
Sem prejuízo da assertiva supra, tendo havido teor clarividente das taxas mercadológicas permitidas, conforme frisamos "a priori", bem como, a correlata fixação de juros moratórios, é curial que, pretenso anatocismo, não se presume, pois, consoante iterativa disposição jurisprudencial subsistindo taxas mercadológicas, inclusive fixadas em caráter interbancário, fixando-se o correspectivo "spread" (remuneração correspectiva do banco), jungido à correção monetária do período, e juros moratórios, é curial que, o aumento nominal no período, por si só, não é abusivo, observando que, meras alegações, que visam elidir cálculos aferíveis por meras operações aritméticas, não denotam cobrança ilegal de encargos, ou pretenso anatocismo. (Neste sentido, RSTJ 14/287, RT 611/130).
Como corolário da assertiva supra, não evidenciado o aventado anatocismo, bem como a exigibilidade de observância de limitação de juros remuneratórios ao patamar de 12% ao ano, inexiste crédito a favor do autor, ou inexigibilidade das parcelas cobradas, que restaram impagas, o que inviabiliza o acolhimento da pretensão revisional e pedidos sucessivos correlatos. Para tanto, confira-se o aresto inserto in JSTJ 30/156.
Por derradeiro, ainda que, ad argumentandum tantum, houvesse entendimento diverso, de modo a presumir o aventado anatocismo, emerge como fato incontroverso que, a pretensão revisional fulcra-se em avença contratual, cuja celebração ocorreu posteriormente ao advento do art. 5º da Medida Provisória n.2170-36 de 2001, de modo que, a alusão à pretensa aplicação de normas anteriores ao negócio jurídico ora em análise, não comporta guarida.
Cumpre acrescentar, por oportuno, que mencionada Medida Provisória e o indigitado dispositivo legal, distintamente da argumentação esposada pela autora, foram confirmados pelo disposto no art. 2º, da Emenda Constitucional n. 32, de 12 de setembro de 2001, de modo que, pretensa vigência temporária, não prospera.
Destarte, a capitalização mensal nos contratos celebrados a partir de 31 de março de 2000, também não redundaria em qualquer ilegalidade, mesmo sob a égide do sistema consumerista.
Por derradeiro, simples alegação de cumulação indevida de comissão de permanência e correção monetária, não denota nexo causal automático com suposta verossimilhança, máxime à luz das próprias condições gerais de contrato, aptas a propiciar cobrança alternativa.
Neste diapasão, não há que se confundir incidência cumulativa com aquela sucessiva.
Tecidas referidas digressões, por prejudicialidade lógica determinativa, torna-se despicienda a dilação probatória técnico-pericial e insubsistentes todos os pedidos sucessivos elencados na inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação proposta. Consequentemente, condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo nos termos do art. 20, § 4º. do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, devidamente corrigidos a partir desta decisão, desde que no lapso temporal de até cinco anos contados deste decisum, restar comprovada a perda da condição de beneficiária da gratuidade processual, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50.. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
