

SENTENÇA

Processo nº:0029655-28.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Connect Brasil Importação e Exportação de Máquinas e Equipamentos Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

CONNECT BRASIL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA., representada por ANDEC ? ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS CONSUMIDORES DE CRÉDITO, ajuizou a presente ação revisional de cláusulas contratuais, com pedido de tutela antecipada, em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando, preliminarmente, que o contrato firmado com o banco requerido não foi apresentado à sua análise, tendo sido unilateralmente estabelecido pelo banco, situação esta que, em seu entendimento, resultou na imposição de cláusulas abusivas por parte do requerido. Sustenta que o contrato prevê juros ilegais, com valores não condizentes com os patamares razoáveis de garantia do equilíbrio contratual entre as partes. Insurge-se, ainda, contra a suposta prática de anatocismo e de cobrança repetida de indébito por parte do banco requerido. Alega que, em decorrência do saldo devedor dos empréstimos contraídos, teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito SPC, SERASA, SCPC, CCF e similares. Nesses termos, requer a nulidade das cláusulas abusivas do contrato, bem como a condenação do banco requerido ao pagamento em dobro das quantias indevidamente pagas pela requerente. Ainda nesse sentido, requer que as suas dívidas sejam recalculadas com juros simples, bem como seja exibida cópia do contrato de abertura de crédito. Adicionalmente, requer o pedido de inversão do ônus da prova e de tutela antecipada no que diz respeito ao pedido de exclusão do nome da Autora dos referidos órgãos de proteção ao crédito, tendo sido este último pedido negado pelo Juízo de Belo Horizonte (fls. 26/27). Com a inicial vieram documentos (fls. 10/24)
O Juízo de Belo Horizonte declarou, de ofício, a sua incompetência para processar a demanda (fls. 72/76), remetendo os autos para distribuição na Comarca de São Paulo-SP.
Devidamente citado, o banco requerido não contestou (fls. 30).
Intimado (fls. 51), o Réu apresentou cópia dos contratos celebrados com a requerente (fls. 55/63), a qual manifestou-se sobre tais documentos (fls.65/66).
A despeito da revelia, o presente Juízo determinou a realização de prova pericial (fls. 78/79) para solução de pontos controvertidos, como a ocorrência de anatocismo; os juros abusivos, e o quantum devido pela requerente, acrescido dos encargos e juros devidos. Determinou-se o pagamento adiantado da perita por parte da requerente. Na mesma oportunidade, foi indeferido o pedido de inversão do ônus da prova, e determinada a intimação do banco requerido para que constituísse advogado atuante no Estado de São Paulo.
Diante da inércia da Autora, foi declarada preclusa a prova técnica em seu desfavor (fls. 84). 
É o relatório.
DECIDO
Uma vez intimada para efetuar o depósito dos honorários periciais (fls. 81/83) a parte autora permaneceu inerte, de tal sorte que a prova foi declarada preclusa em seu desfavor. Com efeito, não há necessidade de realização de qualquer outra prova, razão pela qual passo a decisão.
Eventual alegação de cerceamento de defesa não colhe frutos, tendo em vista que a requerente teve a oportunidade de realizar a prova pericial, mas quedou-se inerte quando intimada para realizar o depósito dos honorários provisórios. 
Nesse sentido, a jurisprudência: 
AÇÃO SUMÁRIA DE COBRANÇA. CONTRATO DE REFINANCIAMENTO. DEFERIMENTO DE PROVA PERICIAL. HONORÁRIOS PERICIAIS. FALTA DE PAGAMENTO. PRECLUSÃO DA PROVA PARA A PARTE AUTORA. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. TAXA NOMINAL E EFETIVA CONTRATADAS. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS EVIDENCIADA. AUSÊNCIA DE PACTUAÇÃO EXPRESSA. IMPOSSIBILIDADE. COBRANÇA. OBJETIVO. FORMAÇÃO DO TÍTULO EXCUTIVO. REQUISITOS DOS ARTIGOS 585 E 586, DO CPC. DESNECESSIDADE. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. PEDIDO FORMULADO EM CONTESTAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. ?Ante a inércia dos apelantes em promover a produção da prova pericial, a instituição financeira requereu o julgamento do processo por sentença (fl. 365). Desta forma, conclui-se que cabia aos apelantes praticarem apenas um ato processual, qual seja, depositar o valor dos honorários periciais, para que se pudesse produzir referida prova, em atendimento ao que dispõe o art. 19, caput, e seu § 1º, do CPC. Porém, não cumpriram com seu ônus processual. Sabe-se que o processo depende de movimentação dada pelas partes em determinados momentos, e pelas determinações do juiz, que tem o poder-dever de agir nos termos da lei, conduzindo o processo a seu final, respeitando a igualdade das partes e aplicando corretamente a lei material ao caso concreto. Desta forma, o Juiz singular cumpriu com seu ônus processual apresentando sua decisão e deferindo a produção de prova, a qual não foi atendida por inércia dos apelantes. O descumprimento deste ônus pela parte, gera uma sanção específica, qual seja, a preclusão do seu direito.? (TJPR - APELAÇÃO CÍVEL Nº 436.858-7 - Relator: Des. JOSÉ CARLOS DALACQUA APELAÇÃO).
Uma vez preclusa a prova técnica em desfavor da requerente, restou prejudicada a análise da suposta abusividade das cláusulas contratuais firmadas pelo banco réu.
Nesse ponto, é importante esclarecer que a revelia do banco requerido não faz presumir a absoluta veracidade dos fatos alegados pela autora. Tanto assim que o presente Juízo cuidou de determinar, a despeito da revelia do Réu, a necessidade de prova pericial sobre certos pontos controvertidos do pedido.
Nesse sentido, a jurisprudência:
? Indenização. Dano moral. Contestação intempestiva. Revelia. Presunção relativa (juris tantum) da veracidade dos fatos sustentados na petição inicial, não impondo automático acolhimento do pleito. Principio da persuasão racional. Ausência de provas da pratica de ato ilícito, por parte da re. Excludente de responsabilidade. Recurso improvido.? (TJSP Apel. nº 0025617-42.2011)

Ao determinar a produção da prova pericial, o presente juízo impôs à requerente o depósito antecipado dos honorários da perita, em uma parcela de R$ 2.000,00, ou em duas parcelas de R$ 1.000,00 (fls. 78/79).
Diante da inércia da requerente, a prova foi declarada preclusa em seu desfavor (fls. 84).
O não pagamento dos honorários periciais provisórios acarreta a não realização da perícia. De acordo com Cassio Scarpinella Bueno: 
?Deve-se entender a recusa da parte em efetuar o depósito como desistência de prova que tiver requerido. A conclusão deve ser mantida mesmo quando a prova for determinada de ofício e o autor não efetuar o pagamento dos honorários. Nesse caso, pode ser que a não realização da perícia acabe por resultar, pelo exame das demais provas produzidas ou a produzir, em julgamento desfavorável à sua pretensão. Trata-se de interpretação verdadeiramente impositiva porque, caso o contrário, estar-se-ia a admitir que o perito e que ele acabasse por 'financiar' o litígio entre as partes, conclusão que não pode ser aceita.? 
Com efeito, verifica-se que a requerente não se desincumbiu de seu ônus probatório. Sobre o tema, o referido autor tece as seguintes considerações:
?O 'ônus da prova' deve ser entendido como a indicação feita pela própria lei de quem deve produzir a prova em juízo. (...) De acordo com o art. 333, inc. I, o ônus da prova é do autor quanto ao fato constitutivo de seu direito. Fato constitutivo é o suporte fático a partir do qual pretende o autor a tutela jurisdicional de seu direito. (...) Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com a observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquela que as produz.? 
Na presente demanda não foi invertido o ônus da prova, sendo assim, competia a autora demonstrar a abusividade das cláusulas contrastadas por meio de prova técnica, pois a simples alegação de que o contrato celebrado é abusivo não se mostra suficiente para sustentar sua pretensão. 
Nesse sentido, destaco o seguinte acórdão:
?CONTRATO BANCÁRIO JUROS CAPITALIZAÇÃO ADMISSIBILIDADE APÓS A EDIÇÃO DA MEDIDA PROVISÓRIA 2170/00 COMISSÃO DE PERMANENCIA FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DE CUMULAÇÃO INDEVIDA COM OUTROS ENCARGOS OU COM CORREÇÃO MONETÁRIA RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO? (apelação 7.050.006 4, rel. Dês. Eduardo Sá Pinto Sandeville).
Face a inércia da requerente no que diz respeito ao depósito dos honorários periciais,  restou prejudicado o esclarecimento dos pontos controvertidos e, consequentemente, a análise da suposta abusividade das cláusulas estabelecidas pelo banco requerido no contrato firmado com a autora.
Ante o exposto, com resolução de mérito (art 269, II do Cód Proc Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em face do BANCO ITAÚ S/A, Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil). 

P.R.I.


São Paulo, 01 de agosto de 2012.
