

SENTENÇA

Processo nº:0029131-19.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Angela Maria de Santana
Requerido:HSBC Bank Brasil SA


CONCLUSÃO
Em 15/05/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por ANGELA MARIA DE SANTANA contra HSBC BANK BRASIL S/A, sustentando em síntese que no dia 25/04/2011 compareceu a agência ré descrita na inicial para pagamento de contas e saque de seu benefício previdenciário e que o valor respectivo em sua bolsa, juntamente com seu aparelho celular. Refere que colocou precisava de informações e que, para falar com a funcionária, colocou sua bolsa no balcão. Refere que foi desviada sua atenção pela funcionária e que, quando foi pegar sua bolsa, ela não se encontrava mais no mencionado balcão. Alega que compareceu ao 41º Distrito Policial para registrar a ocorrência e que compareceu até a agência da ré no dia seguinte para formalizar pedido de reembolso, o que foi negado. . Pugna, pois, pela condenação da ré ao pagamento de indenização. Com a inicial, vieram documentos (fls. 19/28).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e determinada a emenda da inicial, o que foi cumprido às fls. 32/33. 
Citada a ré, esta ofertou resposta com documentos (fls. 38/71), sustentando inépcia da inicial e, no mérito, aduzindo estranhar que tenha a autora sacado valor para só depois adentrar na agência bancária para pagamento de contas. Aduz que a autora foi contraditória nos fatos apresentados e que não há qualquer prova de que tenham ocorrido os fatos. Pleiteia, pois, a improcedência do pedido. 
Não houve apresentação de réplica. 
Saneado o feito (fls. 81/82).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento da ré e reiterado pelas partes os termos da inicial e resposta, respectivamente.
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Muito embora se trate de relação de consumo a entabulada entre as partes, inviável a inversão do ônus da prova. 
Isto porque a inversão do ônus da prova quando há hipossuficiência do consumidor deve ocorrer quando se está diante de situação em que há necessidade de conhecimento específico de uma determinada área, do sistema operado pela empresa ou mesmo de acesso a sistema restrito dessa mesma empresa.
No caso dos autos, a controvérsia diz respeito a fatos e fatos devem ser provados por aquele que alega, aplicando-se a regra geral do art. 333 do Código de Processo Civil.
Desta forma, na presente situação, não há que se proceder à inversão do ônus da prova. 
Todas as provas documentais trazidas pela ré foram obtidas a partir de sua versão unilateral sobre os fatos. O Boletim de Ocorrência foi lavrado a partir das suas declarações e a o protocolo de atendimento de fls. 25 foi elaborado a partir também da declaração da requerente. Não há qualquer outro que comprove que os fatos ocorreram tais como narrado na inicial. 
De outro lado, sequer houve prova do dano material sofrido, deixando a requerente de trazer aos autos nota fiscal do aparelho celular que alega ter sido furtado, bem como do extrato bancário relativo ao mês de abril de 2011, que poderia comprovar a realização de saque de R$1.000,00 pela autora, valor este que também alega ter sido subtraído.
Não arrolou, ademais, testemunhas que comprovem o ocorrido no interior da agência. 
Assim, tampouco restou provado a subtração, como também não houve comprovação do dano material e, quiçá, do sofrimento qualificado passível de indenização.
Desta forma, não se desincumbiu a autora do ônus que lhe recaía, restando controvertidos os fatos alegados na inicial. E, por via de consequência, inviável acolhimento do pedido e condenação da ré ao pagamento de indenização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por ANGELA MARIA DE SANTANA contra HSBC BANK BRASIL S/A, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno a requerente ao pagamento das custas e dos honorários, os quais arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Suspendo, todavia, a exigibilidade de referidos valores por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2012.
