

SENTENÇA

Processo nº:0029190-59.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Aguinel Pedro Carneiro
Requerido:Banco Bradesco S.A.


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO

Em 26 de SETEMBRO de 2011, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO, MM. Juiz de Direito em exercício na 2ª Vara Cível do Foro Regional I ? Santana, da Comarca da Capital. Eu, ___ (escr.) subs. 




Vistos

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c.c. Indenização, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por AGUINEL PEDRO CARNEIRO em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que, ao tentar fazer uma compra de materiais de construção, tomou conhecimento de que seu nome estava inscrito em órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), em razão de existência de dívidas no valor de R$ 288,61 e R$177,95, inseridas pelo réu, cujo negócio jurídico não celebrou. Aduz que jamais firmou com o réu qualquer contrato. Pugna pelo reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu e pela declaração inexigibilidade dos débitos mencionados, bem como indenização no valor de R$10.000,00, em razão da indevida negativação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/12 e 18/20. 


Foram concedidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de excluir os apontamentos dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 21).
 
Regularmente citado (fls. 26), o réu ofertou contestação a fls. 28/40, acompanhada de documentos (fls. 41/53), aduzindo, em resumo, inexistência de dano moral e do dever de indenizar. Anotou que ônus da prova incumbe ao autor, sendo inviável a inversão postulada. Sustenta inocorrência de danos morais e, subsidiariamente, que estes devem ser fixados de forma moderada. Pugna pela improcedência da demanda ou fixação moderada dos danos morais. 

Réplica a fls. 56/58.

Determinada a especificação de provas, as partes se manifestaram a fls. 65 e 67/68.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil eis que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada aos autos. No mais, versa a demanda matéria exclusivamente de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.

O pedido inicial é de ser parcialmente acolhido.
Inicialmente, consigne-se que ao presente caso se aplica o regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, visto cuidar-se de relação de consumo, figurando o autor como consumidor por equiparação dos serviços prestados pelo banco-réu, enquanto este qualifica-se como prestador de produtos e serviços, respectivamente, nos termos dos artigos 2º, 3º, e 17, todos da Lei nº 8.078/90. 

Quanto ao particular, anote-se não haver mais discussões sobre a aplicação do aludido diploma consumerista às instituições bancárias, ante as reiteradas decisões de nossos Tribunais e a SÚMULA nº 297, do C. Superior Tribunal de Justiça: ?O Código de Defesa e Proteção ao Consumidor é aplicável às instituições financeiras (aprovada em 12.05.04)? 

Além disso, o C. Supremo Tribunal Federal também já balizou a questão ao julgar improcedente, em 07/06/2006, a Adin n° 2591-1, promovida pela Confederação Nacional do Sistema Financeiro - CONSIF, onde se buscava o afastamento da incidência do Código de Defesa do Consumidor das atividades bancárias. 

Portanto, não se pode negar que o demandante consubstancia-se, ex vi do artigo 29 da Lei no 8.078/90, como consumidor, por equiparação, porquanto se constitui como pessoa determinável exposta às práticas comerciais previstas no Capítulo V do diploma legal. Nesse diapasão, não se pode olvidar que tem a demanda como causa de pedir a inserção do nome do requerente em bancos de dados e cadastros de consumidores, o que tem regulação em sua Seção VI. De outro lado, o requerido constitui-se como fornecedor, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. 

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Diante da ausência de impugnação específica pelo demandado, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, que se limitou a questionar a inexistência de dano moral, as alegações formuladas pelo demandante são presumidas verdadeiras, sobretudo a de que não celebrou nenhum negócio jurídico com o réu e, mesmo assim, foi alvo de apontamento no cadastro de inadimplentes. 

Não bastassem incontroversas as alegações, o ônus da produção de prova a fim de contrariá-las é atribuído ao requerido. Em primeiro lugar, por tratar o caso em tela de relação de consumo. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da parte requerente, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa-ré. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor:

Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119).      

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar que autor não firmou o contrato inadimplido com o demandado mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que cabe à empresa-ré o ônus de provar terem entabulado a avença. Contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos o instrumento contratual, tampouco qualquer outra prova que, ao menos, indiciasse haver obrigação pendente de cumprimento, o que deveria acompanhar a resposta à demanda.

Ou seja, deixou o réu de trazer aos autos cópia do contrato respectivo, em que se poderia observar a veracidade da assinatura firmada, a fim de provar a existência de relação jurídica com o autor. Aliás, não produziu qualquer prova em seu favor no sentido de afastar a pretensão do autor e demonstrar a causa de exclusão de responsabilidade narrada na contestação. 

Em razão disso, de rigor a declaração de inexigibilidade das dívidas mencionadas na inicial.



Saliente-se que os procedimentos para celebração de negócios jurídicos de natureza bancária devem efetivar-se com rigorosa observância às medidas impostas pelo Banco Central, o que, na espécie, deixou de existir pelo réu, vez que houve negligência na celebração do contrato com terceiro de má-fé. Ocorre que quando com alguém se contrata, é no mínimo razoável que exija a apresentação da documentação do contratante, como forma de comprovar as informações prestadas por aquele a quem concede crédito. Mais do que isso, que diligencie também no sentido de checar a autenticidade da documentação. É o que se espera da instituição diligente que, no caso de inadimplência, lança o nome do devedor em órgãos de proteção ao crédito, como forma de resguardar o mercado. Atuou o réu, portanto, no mercado de forma negligente, aceitando informações e celebrando contrato sem a conferência de dados ou documentos e com culpa concorreu para a restrição ao crédito do autor.

Não há, portanto, como a ré pretender eximir-se de sua responsabilidade. Cabe às instituições financeiras, que auferem lucro com a sua atividade profissional altamente especializada, estarem aparelhadas para detectarem falsificações ou fraudes, arcando com os riscos a que estão sujeitas no desempenho de sua atividade. Falhando, salvo diante de caso fortuito ou força maior devidamente comprovados, devem responder por sua inoperância.

Com efeito, no presente caso, a responsabilidade da ré é objetiva e independe da comprovação de culpa ou dolo para responder perante o autor pelo prejuízo que este sofreu. O réu tem a obrigação de indenizar o autor devido à atividade que realiza, aplicando-se ao caso a teoria do risco profissional, pois como recolhe os frutos da atividade, deve suportar os riscos do negócio. 

Há, in casu, prova de apontamento do nome do autor em órgão de proteção ao crédito, efetivado pelo réu, conforme documentado (fls. 12).

A inserção em cadastros mantidos por órgãos de proteção ao crédito do nome do requerente de forma indevida, conseguintemente, é geradora de danos ao seu patrimônio. Auferindo os benefícios consistentes na maior segurança presente nas relações creditícias, os prejuízos acarretados a indivíduos ou empresas que não se tornaram inadimplentes e, assim, foram inscritos indevidamente no cadastro não podem deixar de ser suportados pelo demandado. 

Inexorável, diante de tais circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Conforme a lição de Yussef Said Cahali:

 ?(...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral? (Dano Moral, 2ª edição, Revista dos Tribunais, p. 367).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a cobrança indevida e o posterior lançamento, por si, só afeta a normalidade psíquica do indivíduo. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

?Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ´independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento´ (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)? (REsp 782.966-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.10.05).

Essas as relevantes considerações de Carlos Alberto Bittar, ao discorrer sobre a ?responsabilização pelo simples fato da violação? (Reparação Civil por Danos Morais, 3ª edição revista, atualizada e ampliada, 1998): 

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesão: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade  de prova de prejuízo em concreto. 
Nesse sentido, ocorrido o fato gerador e identificadas as situações dos envolvidos, segue-se a constatação do alcance do dano produzido, caracterizando-se o de cunho moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado. Ora, essa verificação é suscetível de fazer-se diante da própria  realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal ...? (p. 214).
?... O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa ...? (p. 216).
?... mesmo na ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte ...? (p. 224). 

Guardadas as peculiaridades dos casos, neste sentido tem-se decidido: 

?CIVIL E PROCESSUAL ? ACÓRDÃO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR ? RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA ? DANO MORAL ? PROVA DO PREJUÍZO ? DESNECESSIDADE ? VALOR DO RESSARCIMENTO ? FIXAÇÃO ? SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA ? I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro. II. Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. III. Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (RESP nº 265.350/RJ, 2ª Seção, por maioria, Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001). IV. Recurso Especial parcialmente conhecido e em parte provido? (STJ ? RESP 432177 ? SC ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJU 28.10.2003 ? p. 00289).

?DIREITO CIVIL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR TERCEIRO ? FURTO DE DOCUMENTOS PESSOAIS ? NEGLIGÊNCIA DA CEF ? INOBSERVÂNCIA DAS NORMAS DITADAS PELO BANCO CENTRAL ? INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR ? MAJORAÇÃO DO QUANTUM ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS EM VALOR INFERIOR AO PLEITEADO ? INEXISTÊNCIA DE SUCUMBÊNCIA DA AUTORA ? 1. O Código do Consumidor, art. 3º, § 2º, inclui expressamente a atividade bancária no conceito de serviço, donde ter-se que a responsabilidade da instituição bancária é objetiva, como assim dispõe o seu artigo 14. 2. O dever de indenizar resulta da responsabilidade obrigacional assumida pela CEF, decorrente do vinculun injuris, no caso, por conduta negligente do seu preposto que, ao proceder à abertura de conta corrente em nome do autor, não cuidou de observar as determinações do Banco Central, de modo a conferir os originais dos documentos apresentados e diligenciar acerca da veracidade das informações prestadas. 3. Resta configurado o dano moral, se, a partir da devolução indevida de cheques, o autor veio a sofrer constrangimentos ou aborrecimentos decorrentes de conduta a qual não deu causa, restando seu nome inscrito em cadastros de proteção ao crédito. 4. O fato de ter sido o dano moral concedido em patamar inferior ao pleiteado não conduz à conclusão de que o autor restou vencido em parte considerável do pedido, razão por que não há se falar em sucumbência recíproca. 5. Apelação da CEF improvida. 6. Recurso adesivo do autor provido? (TRF 1ª R. ? AC 38000326546 ? MG ? 6ª T. ? Relª Desª Fed. Maria do Carmo Cardoso ? DJU 15.09.2003 ? p. 97).

Demais disso, não se pode olvidar o fim pedagógico e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).


Fixadas tais premissas, não há como negar a ocorrência de sofrimento moral, o que justifica o acolhimento do pedido de indenização. 

Quanto ao valor, ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (passagem citada por Rui Stoco, op. cit. pág. 491).


Em face das condições pessoais das partes, considerando o grau de culpa, uma vez que a inscrição deu-se em razão de dívida sequer contraída, e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 7.000,00 (sete mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta, pois não proporciona enriquecimento ilícito, consubstancia quantia perfeitamente suportável para banco-réu e, ainda, representa valor de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de: a) declarar inexigíveis os débitos no valor de R$ 288,61 e R$177,95, inseridos pelo réu em nome do autor em órgãos de proteção ao crédtio; b) determinar a exclusão definitiva do nome do requerente dos cadastros de inadimplentes, referente aos débitos ora discutido; c) condenar o réu ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. 

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das  custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
P.R.I.  São Paulo, 26 de setembro de 2011.
BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
    Juiz de Direito
