

SENTENÇA

Processo nº:0029107-47.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Natasha Alinne de Oliveira Santana
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires






Vistos.




                                Trata-se de ação na qual se afirma que a autora teria sido vítima de estupro e atentado violento ao pudor no dia 16/08/2006, ocasião que tinha 11 anos de idade; alega que o agente do delito, na época do incidente, era foragido da justiça; sustenta a responsabilidade do Estado quanto ao dever de guarda e vigilância dos presos sob a sua custódia; requer, em suma, indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 5/17). Houve o aditamento da petição inicial (fls. 24).
A ré contestou (fls. 38/50) para alegar que não se evidenciou nos autos que o agente realmente era foragido da Justiça; afirma que ausente essa comprovação, não há que se falar em responsabilidade objetiva do Estado, uma vez que inexiste nexo causal entre o seu comportamento e o dano alegado pela autora; requer, por fim, que seja decretada a improcedência da ação.
O Ministério Público manifestou-se (fls. 20/23; 95).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito sobre saber se a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, pelo abuso sofrido pela autora ? é dizer, se o delito praticado pelo agente ocorreu por suposta omissão do Estado no dever de guarda e vigilância dos presos sob a sua custódia, ou se não havia o que ser feito a evitar o resultado.
  O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  Neste contexto, é inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo ? ainda que existam divergências jurisprudenciais sobre a situação de omissão ?, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
Em face de um ofício emitido por este juízo (fls. 58) a Secretaria da Administração Penitenciária (fls. 76/93) prestou informações referentes à folha de antecedentes e o histórico de movimentações do agente nas quais demonstram que ele, no momento da prática do delito, não era considerado foragido da Justiça como afirma a autora, mas um indivíduo colocado em liberdade por decisão judicial que lhe concedeu o livramento condicional (fls. 76/83). 
 Ora, o deferimento de um livramento condicional é um inequívoco ato comissivo. Nos termos do art. 83 e seguintes do Código Penal e do art. 131 e seguintes da Lei de Execução Penal reconhece-se ao preso o direito de liberdade condicionada ao cumprimento de determinadas obrigações que, se frustradas, acarretam a revogação do benefício e a consequente retomada da privação da liberdade.
Significa dizer que o Estado confere uma liberdade a quem ainda cumpre pena e pode, por descumprir os deveres impostos por este instituto, voltar à prisão. 
 Claro que não se pode esperar do Estado que adivinhe ou faça prognósticos sobre a eventual reincidência criminosa de quem obtém o livramento condicional. Mas não é disto que se trata, pois se fosse seria o mesmo que aferir o elemento subjetivo do ato de concessão ? se houve dolo ou culpa. Nada disto importa diante do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, mas sim reconhecer a responsabilidade objetiva, é dizer, pelo fato de o Estado conceder a liberdade a quem ainda não cumpriu a pena assume o risco de eventual crime por ele praticado. Mesmo que este ato do Estado ? o livramento condicional ? seja lícito.
 Pois um dos fundamentos da responsabilidade civil do Estado, e por comportamento lícito, é o princípio da igualdade, o que, segundo Celso Antônio Bandeira de Mello, significa (...) garantir uma equânime repartição dos ônus provenientes de atos ou efeitos lesivos, evitando que alguns suportem prejuízos ocorridos por ocasião ou por causa de atividades desempenhadas no interesse de todos.
Sempre que houver dano anormal (um prejuízo ou um sofrimento superior ao que se pode esperar como normal por viver em sociedade) e especial (suportado por um ou poucos) por ato lícito há o dever de indenizar em responsabilidade que se apura objetivamente.
 De tal sorte, a procedência é medida de rigor.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a indenizar a autora, por danos materiais, os valores gastos e os que forem necessários em tratamentos de saúde relacionados com o crime que sofrido, o que se apurará em execução de sentença, e por danos morais o valor de R$ 200.000,00 com a incidência de juros de 1% ao mês a partir e correção monetária nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a publicação desta decisão. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 07 de junho de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
