

SENTENÇA

Processo nº:001.02.029008-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Hsbc Seguros (brasil) S.a.
Requerido:Eduardo Teixeira Santiago



VISTOS.



HSBC SEGUROS (BRASIL) S/A., empresa devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra EDUARDO TEIXEIRA SANTIAGO e MARCONE LEOCARDIO FERNANDES, pelo rito sumário, buscando o recebimento junto aos réus, em via regressiva, de indenização por força de acidente de trânsito ocorrido em 28 de novembro de 1999, por volta das 22:40 horas, no município de Valinhos ? SP; aduziu para tanto, em linhas gerais, que na oportunidade viria Altemir Paulo Campiol, segurado dela, autora, conduzindo o veículo marca VW, modelo Gol, ano 97, placa CIL-1033, pela rua Treze de Maio, quando no cruzamento com a av. dos Esportes teria sido violentamente abalroado na lateral esquerda pelo veículo marca GM, tipo Camioneta, modelo S 10, placa BUU-5777, de propriedade do segundo réu e conduzido pelo primeiro. Sustentou a autora ter agido com culpa o réu Eduardo, por desrespeitar a sinalização do semáforo, que estaria fechado para a av. dos Esportes, atribuindo aos demandados responsabilidade pelos danos advindos do acidente e requerendo a condenação desses ao reembolso do valor suportado por ela, na qualidade de seguradora, para o reparo das avarias provocadas no veículo segurado, da ordem de R$ 7.195,96. Juntou, com a preambular, os documentos de fls. 9/51.
Não localizado todavia o co-réu Marcone, sobreveio por parte da autora desistência da ação quanto a ele, devidamente homologada a fls. 85.
Processada a causa segundo o rito ordinário, apresentou o demandado Eduardo, por seu turno, contestação a fls. 98/102. Em linhas gerais, alegou não estar suficientemente caracterizada sua culpa, nem tampouco ter restado tal fato provado no inquérito policial instaurado acerca dos fatos; sustentou também estar em marcha moderada, enquanto o veículo segurado estaria em velocidade excessiva, daí a extensão dos danos experimentados. Impugnou ainda a aplicação de correção monetária sobre o valor despendido pela seguradora e concluiu batendo-se pelo julgamento de improcedência da demanda.
Paralelamente, ofereceu o réu exceção de incompetência, sendo o incidente rejeitado pela decisão de fls. 14/15 do apenso próprio, que restou irrecorrida.
Nos autos principais, proferida decisão saneadora do processo (fls. 111), foi tomado por carta precatória o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora (fls. 151/152). Encerrada outrossim a instrução, foi deferido prazo às partes para manifestação em alegações finais, apenas o réu apresentando memorial, com análise do conjunto probatório formado e reiteração das alegações anteriormente expendidas.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A despeito da precariedade do conjunto probatório, formado no plano da prova oral tão somente pelo depoimento do próprio condutor de um dos veículos envolvidos no acidente (e cuja versão em princípio inspira reservas, pelo interesse na defesa da própria conduta), o certo é que as circunstâncias dos autos permitem, à luz do princípio da persuasão racional, a formação de um juízo de convencimento seguro em torno da culpabilidade do réu.
Com efeito, antes de mais nada chama a atenção o fato de a contestação não trazer negativa enfática da versão apresentada na petição inicial; em termos meramente especulativos, afirmou o réu não estar provada sua ultrapassagem do semáforo vermelho, quando não é bem essa a questão. 
Prova se exige em matéria processual acerca de fatos controvertidos e que não estejam esclarecidos pela narrativa das próprias partes, a quem cabe antes de mais nada o ônus de alegá-los em termos claros; assim, antes de se cogitar da existência de elementos de apoio à formação do convencimento do órgão responsável pela avaliação dos fatos, cumpre verificar a forma como expostos pelos próprios litigantes.
E o réu, insista-se, não negou ter passado no sinal vermelho, nem muito menos, o que é ainda mais sintomático, acusou o segurado de tê-lo feito, em momento algum afirmando tampouco que o semáforo estaria verde para ele, réu.
Se analisados outrossim os elementos colhidos por ocasião dos próprios fatos, percebe-se, ainda uma vez de forma sintomática, postura com o mesmo caráter tergiversatório, própria de quem pretende fugir ao confronto com a realidade: no boletim de ocorrência de fls. 20/21, elaborado no próprio dia do acidente, forneceu o réu a estranha versão de que não pode observar em que fase estava o semáforo, como se se admitisse semelhante postura por parte de motorista que transpõe cruzamento sinalizado por semáforo.
Diversamente, o motorista segurado, no mesmo documento, declarou com segurança que a S 10 ignorou o semáforo vermelho, mesma versão fornecida no depoimento judicial e que deve ser, pelas circunstâncias referidas, recebido como indicativo da verdade dos fatos.
Fica clara, enfim, a intenção do réu, desde o início, em manipular por meio de jogo de palavras o esclarecimento da situação, o que somente se pode entender como admissão tácita da infração de trânsito imputada na petição inicial, não podendo o órgão julgador fechar os olhos a tal quadro.
Caracterizada, sob tal perspectiva, a culpa do condutor da S 10, pelo desrespeito à sinalização, e não havendo maiores dúvidas quanto à existência do contrato de seguro, em função do qual indenizou a autora os danos materiais do veículo segurado (fls. 30/32), a hipótese é de acolhimento do pedido de reembolso formulado em caráter regressivo junto ao responsável pelo acidente. 
Obviamente, o que se diz à vista da impugnação a respeito lançada na defesa, deve tal valor ser atualizado desde o desembolso, até por não representar a atualização acréscimo de espécie alguma, senão instrumento de preservação da expressão monetária da obrigação considerada.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, condenando o réu a pagar à autora a quantia de R$ 7.195,96 (sete mil, cento e noventa e cinco reais e noventa e seis centavos), corrigida desde a data do desembolso, fevereiro de 2000, e acrescida de juros moratórios legais, contados desde a citação (à taxa de 0,5% ao mês até janeiro de 2003 e de 1% ao mês a partir de então). Por força da sucumbência, pagará o réu ainda honorários advocatícios arbitrados em 15% (quinze por cento) do total da condenação de direito material, mais as custas e despesas processuais.

              P.R.I.
      São Paulo, 15 de junho de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
