

SENTENÇA

Processo nº:0029421-06.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leticia Svitra
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA


CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
I-
A prova coligida aos autos bem demonstra que a autora não somente efetuou o pagamento parcial da fatura vencida em 20/07/2012 seis dias após seu vencimento, como também em valor inferior ao mínimo permitido.
Pese embora a pequena diferença entre o valor pago e o mínimo (R$0,49), evidente é que se a autora pretendia aderir ao refinanciamento da dívida em cartão, deveria observar as condições impostas pela credora que dentre elas exige um pagamento de valor mínimo que no caso correspondia a R$72,49. Ao não efetuar o pagamento mínimo não restou caracterizado o refinanciamento do débito, razão pela qual afigurou-se legítima eventual restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito quanto ao saldo remanescente. Observe-se que o valor referido as fls. 15 corresponde ao montante da fatura de fls. 12 já considerando o pagamento de R$72,00.
II-
No que concerne ao outro cartão impõe-se considerar que os comprovantes de fls. 16 demonstram pagamentos realizados após as datas de vencimentos, sendo certo que ao menos dois deles referem inclusive a cobrança de encargos por atraso. Dito isto, uma vez caracterizado o atraso permitido está ao credor o bloqueio do cartão para compras, não se evidenciando neste caso qualquer grave ofensa a direito personalíssimo da autora, especialmente se considerada sua contribuição para com o evento ao deixar de efetuar os pagamentos de ambos os cartões em suas respectivas datas de vencimentos.
III-
Pondero, finalmente, que a requerida fez juntar aos autos o documento de fls. 50 que aponta a ausência de restrições em desfavor da autora.
IV-
A presunção de hipossuficiência que deriva da declaração referida na Lei nº. 1.060/50 ostenta natureza relativa, razão pela qual pode ceder diante de elementos outros existentes nos autos que a fragilizem.
?Segundo o disposto no art. 4º, da Lei n° 1.060/50, a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples afirmação de que não tem condições de pagar as custas processuais e os honorários advocatícios sem prejuízo próprio ou de sua família, presumindo-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos dessa lei (§1°). Trata-se de presunção juris tantum, isto é, relativa, que admite prova em contrário. No presente caso, correto o entendimento do juízo monocrático, no sentido de que o deferimento dos benefícios da Lei n° 1.060/50 não é automático, mormente quando há indícios de que a parte não faça jus ao que pleiteia. A exigência de comprovação das alegações da parte não é descabida, uma vez que a declaração de pobreza não constitui o único requisito necessário para o deferimento do pedido de assistência judiciária gratuita. Tal declaração deverá estar em harmonia com outras informações acerca da pessoa de quem a requer. O juiz não está obrigado a atribuir a tal declaração de pobreza presunção absoluta de veracidade e considerá-la único requisito para a concessão da assistência judiciária gratuita, sem nenhuma outra comprovação acerca da pessoa que pleiteia tal benefício? (E. TJSP, Agravo de Instrumento nº. 990.09.299419-0, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Gomes Varjão, 03/12/09).
Pois bem, a autora qualificou-se como advogada razão pela qual presume-se perceber alguma renda. Todavia, não trouxe a autora qualquer documento comprobatório desta renda (comprovante de pagamento de salário, proventos, ou ainda declaração de renda) para que então seja possível aferir se estão presentes os requisitos à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Ante o exposto indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 21 de novembro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
