

SENTENÇA

Processo nº:0029168-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Cesar Sciuba do Carmo
Requerido:Condominio Edifico Santa Catarina

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Na inicial, narra o autor que levou sua namorada ao ponto de ônibus e, ao retornar, conversou rapidamente com as pessoas que se encontravam presentes no hall de entrada do edifício, realizando o denominado 'evento alimentício'. Após, se retirou (fls.09/10).
O condomínio requerido sustenta a regularidade da multa, afirmando haver prova de que o autor estava, juntamente com outros moradores e visitantes, no hall de entrada do edifício, local em que foram praticados danos no sofá, além de barulho, perturbando o sossego dos demais moradores.
O porteiro do edifício, ouvido em Juízo, conta que viu o autor se juntar ao grupo que estava no hall de entrada por volta das 22 horas, indo para sua residência aproximadamente à uma hora da manhã.
Desta forma, restou claro que o autor participou do evento no local.
Insta destacar que cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). Assim, no caso vertente, deveria comprovar que não permaneceu no local e apenas teria passado no hall de entrada.
Pois bem. O autor não trouxe nenhuma testemunha que confirmasse apenas ter passado no local.
No mais, analisando os documentos trazidos pelo requerido, observa-se que a multa foi respaldada no regulamento interno, que proíbe a permanência nas áreas comuns do edifício. Além disso, o porteiro do edifício descreveu todo o ocorrido, conforme documento acostado em defesa, demonstrando, de forma eficaz, que o autor participou do fato ensejador da multa.
O escopo de tal norma é evitar transtornos, ruídos e sujeiras nas dependências do condomínio. Denota-se que as normas devem ser cumpridas para o fim de resguardar a boa convivência, não havendo possibilidade de o Juízo ingressar em assuntos interna corporis, salvo se houvesse nítido abuso de direito, o que não é o caso.
Diante do quadro alinhavado, não havendo conduta irregular da parte requerida, ausente requisito básico para a configuração de responsabilidade civil.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
