

SENTENÇA

Processo nº:0029521-41.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jurandyr Paulo de Almeida
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
Jurandyr Paulo de Almeida ingressou com ação de indenização contra Banco Santander Brasil S/A, alegando que possui conta corrente junto ao banco réu (ag. 1750, cc.7000355), e após a devolução de dois cheques por falta de fundos, teve seu limite de crédito cancelado, o que ocasionou a devolução de vários outros cheques. Em suma, alegou que não houve sua notificação prévia ao cancelamento do limite antes disponível em sua conta corrente. Informou ter recorrido a empréstimos de terceiros a fim de saldar seu débito. Assim, requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento no importe de cem salários mínimos a título de indenização por danos morais.
Com a inicial, juntou documentos.
A gratuidade de justiça foi deferida às fls.17.
O réu foi citado e apresentou contestação com preliminares, alegando, em síntese, que  após a devolução dos dois cheques sem provisão de fundos do autor, alterou o limite de crédito disponibilizado ao autor por agir em regular exercício de direito. Pugnou pela total improcedência da ação.
Houve réplica (fls.55/67).
Realizada audiência de instrução e julgamento, não houve acordo. Nesta oportunidad,e foi colhido o depoimento de duas testemunhas  (fls.88/90).
Ao final, foi apresentado memoriais pelas partes (fls.116/122 e 124/133).
É o relatório.
Decido.

A inicial não é inepta, atende adequadamente ao disposto no art. 282 C.P.C..
Quanto ao mérito, postula o  autor ser indenizado em razão de falha na prestação dos serviços bancários do réu, uma vez que não recebera notificação prévia quanto ao cancelamento de seu cheque especial.
Não há dúvida que a relação jurídica estabelecida entre as partes está inserida no Código de Defesa do Consumidor.
Alega o autor que ficou impossibilitado de realizar financiamento perante aos bancos, ante a anotação de vários registros de devolução de cheques, o que ocorrera pela retirada do limite de crédito em sua conta sem que tal lhe fosse informado previamente.
De fato, o extrato bancário juntado com a inicial demonstra que o cancelamento do limite de crédito ocorreu em 10/05/2010, porque a partir desta data  dois cheques do autor foram devolvidos sem compensação por insuficiência de fundos (nº010911 no valor de R$320,00 e o cheque nº010914, no valor de R$432,00) (fls.12).
Ainda, comprovou o autor que seu limite disponível era de R$20.000,00 (fls.15) o que demonstra que não deveria o réu ter devolvido os títulos sem pagamento, dado que estava o autor em uso do crédito que julgava ainda possuir.
Corrobora com as alegações do autor que as mudanças estabelecidas em sua conta corrente foram tomadas unilateralmente pelo banco, sem a devida informação a que fazia jus.
Isto porque o documento de fls.16, uma carta enviada pelo réu ao autor somente em 28/05/2010, informou-lhe do cancelamento do limite de cheque especial a partir de 27 de maio do mesmo ano, o que não condiz com a realidade, porque o extrato já indicava cheques devolvidos em data anterior.
Assim, o réu causou constrangimentos ao autor, que são passíveis de indenização, porque deveria o réu ter previamente informado o autor do cancelamento operado.
O depoimento de  Wilson Roberto Napolitano, dono da marmoraria Tutti Pedras Orçamentais Ltda, informou que o autor não conseguiu realizar a compra de algumas peças de mármore e granito para uma reforma em sua casa, porque após a consulta de seu nome no Serasa, verificou restrições em nome do autor, e não concretizou o negócio (fls.89).
Também, a testemunha Irailde Maria Araújo de Oliveira, bancária, disse que o autor procurou a instituição a fim de contrair um financiamento, que lhe foi negado após consulta ao sistema do Banco Central (fls.90).
Ademais, trouxe o réu  alegações genéricas em sua peça contestatória, sequer impugnando os documentos trazidos aos autos. 
Com base nos elementos de prova, conclui-se pelo dever do banco em indenizar o autor pela falha em sua prestação de serviços (artigo 14 do C.D.C.).
O valor da indenização deve ser arbitrado conforme os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.
Assim, consideradas as circunstâncias acima referidas, fixo o valor da indenização em dez mil reais.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de dez mil reais, atualizados pela Tabela TJ/SP da data da sentença e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, responderá o réu pelo pagamento das custas processuais e verbas honorárias de 10 % do valor da condenação, atualizada até o desembolso. 
P.R.I.

 São Paulo, 12 de dezembro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
