

SENTENÇA

Processo nº:0029002-26.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Cristina Longhi da Cunha
Requerido:Jorge Augusto Simão Monteiro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

CRISTINA LONGHI DA CUNHA ajuizou a presente ação de cobrança em face de JORGE AUGUSTO SIMÃO MONTEIRO e MARIA LÚCIA MARTINS MONTEIRO alegando, em síntese, que firmou Contrato de Locação com os requeridos, por meio qual esses se comprometeram a utilizar o imóvel para fins exclusivamente comerciais, ficando vedada a cessão ou a sublocação do imóvel. Contudo, alega que os réus descumpriram o Contrato, sublocando o imóvel a terceiros e deixando de pagar os alugueres de Abril de 2010 até Março de 2011, quando a autora foi imitida na posse. Acrescenta que os réus deixaram de pagar diversas contas de água e IPTU, além de terem causado prejuízos materiais no montante de R$ 12.618,00. Requer a condenação dos réus ao pagamento dos danos materiais, danos morais e lucros cessantes. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/97).
Citados (fls. 166/167), os réus apresentaram contestação (fls. 183/188), alegando, preliminarmente, a necessária denunciação a lide em face de AILTON ALVES PEREIRA e JOSÉ ISÍDIO DA SILVA. No mérito, alegam que a requerente é administradora do imóvel e, portanto, tinha conhecimento de todos os movimentos de locação do imóvel. Alega, ainda, que não há provas de descumprimento do Contrato, tampouco de danos materiais ou morais ocasionados a autora. 
Houve réplica (fls. 191/195).
O pedido de denunciação da lide foi rejeitado às fls. 196/197. 

É o relatório.

DECIDO.  

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
É incontroverso que as partes firmaram Contrato de Locação, tendo por objeto o imóvel localizado na Rua dos Marapés, nº 02, Vila Campestre ? São Paulo/SP (fls. 19/25).
Os pontos controvertidos residem a) no descumprimento das cláusulas contratuais; b) na ocorrência dos danos materiais e morais; e c) na responsabilidade dos réus pelas cobranças veiculadas.
A Cláusula 2ª do Contrato de Locação (fls. 19), nesse sentido, estabelece:

?Cláusula 2ª A presente locação destina-se exclusivamente do mencionado espaço, para fins exclusivamente comerciais, mais precisamente para atuação de uma padaria, vedando-se aos LOCATÁRIOS, sublocá-los ou usá-los de forma diferente do previsto.
Parágrafo Primeiro ? OS LOCATÁRIOS não poderão, sem o consentimento da LOCADORA ceder, emprestar, ou sublocar no todo ou em parte o imóvel, ou ainda mudar o ramo de atividade ou acrescentar outro tipo de comércio sob pena de rescisão deste contrato?

Como pode ser observado, qualquer cessão ou sublocação do imóvel, sem o consentimento da autora, autorizaria a imediata rescisão do Contrato, sem prejuízo dos encargos que dela decorressem. 
Nesse ponto, o Contrato de Compra e Venda juntado às fls. 70/73, em que os réus transferem a terceiros o imóvel locado, tornam incontroverso o descumprimento da Cláusula 2ª e, consequentemente, autorizam a rescisão movida pela autora. 
A liberdade de contratar impõe ao locatário, assim como ao locador, uma responsabilidade pelos compromissos assumidos (princípio do pacta sunt servanda), sob pena de se afrontar a segurança jurídica da relação estabelecida.
O artigo 13 da Lei 8.245/91, ainda, determina que a sublocação depende do consentimento prévio e escrito do locador, e que a simples demora deste em se opor à sublocação não autoriza a presunção de consentimento, de acordo com o §1º do referido dispositivo.
Tanto assim que o juízo responsável pela ação de reintegração de posse ajuizada pela autora (fls. 34/68) reconheceu o esbulho praticado pelo terceiro JUNIOR SOUZA MOTA, com quem os locatários firmaram a cessão indevida, sem o consentimento da locadora:

?Verifica-se ter o requerido ingressado no imóvel sem a autorização da autora, esbulhando-lhe a posse indireta, uma vez que o local estava locado para outrem, não tendo notícia da venda do ponto comercial e não houve nova avença locativa, além disso não está ela recebendo há mais de três meses nenhum aluguel. Logo, a presença do requerido no imóvel não é lícita em relação à autora e está a praticar esbulho possessório, o qual deve cessar imediatamente para não dar causa a mais prejuízo a requerente. Por estas razões, defiro a liminar e determino seja a autora reintegrada na posse do imóvel retro indicado. (fls. 62)?

Quanto aos danos materiais pleiteados, são as conclusões do auto de vistoria (fls. 26):
?1) No salão principal, área de atendimento ao público, está com o piso danificado; balcão e outras instalações em situação precária.
2) No salão onde se compreende área de panificação e confeitaria não apresenta a menor condição de trabalho e higiene, sendo necessário (conforme pede o contrato) uma reforma para a adequação ao tipo de atividade.
3) Os demais aposentos igualmente pedem limpeza e reparos.
4) os banheiros do salão principal para atendimento público precisam ser reparados e colocados em funcionamento.
Essas benfeitorias devem ser feitas pelos locatários, para que se cumpra as normas da vigilância sanitária e as exigências do contrato de locação.?

Com efeito, os documentos juntados às fls. 27/28 e 79/85 demonstram as condições insatisfatórias de higiene e funcionamento para a entrega do imóvel, nos termos em que exige a Cláusula 3ª do Contrato de Locação (fls. 20).  
Os orçamentos para reconstrução básica dos danos materiais foram apresentados às fls. 89/90, totalizando R$ 12.618,00 (doze mil, seiscentos e dezoito reais). 
Ainda nesse sentido, o documento de fls. 87 indica o débito deixado pelos réus perante a Sabesp, referente às contas de água de maio de 2009 a julho de 2010, período em que a responsabilidade pelo pagamento ainda recaía aos locatários, já que a autora só foi imitida na posse em março de 2011 (fls. 68). 
Alugueres em atraso e multas respectivas são igualmente comprovadas pela autora (fls. 11) e confirmadas pelo juízo da ação reintegratória, o qual constata, já à época da liminar de fls. 62, que a autora não estava recebendo o aluguel dos locatários. 
Por expressa disposição das Cláusulas 13ª e 17ª do Contrato (fls. 21 e 22):

?Cláusula 13ª O valor do aluguel mensal é de R$ 2.000,00 (dois mil reais) com vencimento todo dia 05 de cada mês, tendo os locatários até o dia 10 de cada mês para efetuar o pagamento sem juros ou multas de qualquer espécie, que deverão ser pagos através de boleto bancário ou diretamente no escritório da locadora conforme ela determinar.(...)

 Cláusula 17ª A parte LOCATÁRIA, não vindo a efetuar o pagamento do aluguel até a data estipulada na Cláusula 13ª, ou não compensando o cheque destinado para tal fim, restará em mora, ficando obrigada a pagar multa de 10 (dez) % sobre o valor do aluguel estipulado neste contrato, bem como juros de mora de 2 (dois) % ao mês, mais correção monetária.?
 Em decorrência do inadimplemento dos réus, torna-se aplicável a multa prevista na Cláusula 19ª do Contrato (fls. 23), equivalente ao valor de 03 (três) aluguéis vigentes à época do fato. 
No que diz respeito aos lucros cessantes, não verifico o seu cabimento.  
Segundo o artigo 402 do Código Civil, lucro cessante é o que, razoavelmente, se deixou de lucrar. É a diminuição potencial do patrimônio dos envolvidos. 
No caso, não há como garantir que a autora efetivamente deixou de lucrar com o atraso na entrega do imóvel. À exemplo, não há provas de que a requerente objetivava locar o imóvel, ou dele se aproveitar para quaisquer outros fins.  
Os danos morais, por sua vez, são devidos, porquanto a reintegração do imóvel e os contratempos na relação contratual e de entrega do bem ultrapassaram a normalidade das situações, e causaram prejuízos de ordem moral a autora, justificando a respectiva indenização. 
O boletim de ocorrência juntado às fls. 92/93 tornam claras as turbações por que a requerente passou durante a retomada de seu imóvel, como ofensas verbais dos locatários, e a necessidade de intervenção policial para apreensão de máquinas caça-níqueis, as quais eram expressamente proibidas pelo Contrato de Locação (Cláusula 3ª, parágrafo único - fls. 20). 
Na fixação do quantum devido a título de danos morais, é preciso atentar aos princípios da igualdade, proporcionalidade e razoabilidade, para que o valor arbitrado compense razoavelmente o desprestígio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
É esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Assim, considerando o desgaste sofrido pelo autor, fixo a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) aos requeridos, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR os requeridos ao pagamento de: a) R$ 12.618,00 (doze mil, seiscentos e dezoito reais) a título de danos materiais para a reconstrução do imóvel (fls. 89/90), devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação; b) R$ 34.591,42 (trinta e quatro mil, quinhentos e noventa e um reais e quarenta e dois centavos) referente aos alugueres em atraso, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais, acrescidos da multa moratória em 10% (Cláusula 17ª ? fls. 22) e juros de 1% ao mês, contados a partir da citação; c) R$ 3.000,00 (três mil reais) ao autor, a título de danos morais, devidamente corrigido pelos índices de atualização dos débitos judiciais, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 19 de agosto de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 19 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 19 de agosto de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 19 de agosto de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
