

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.205047-0/00001 - Impugnação de Assistência Judiciária
Autor (a):Banco ABN Amro Real S/A
Requerido (a):ENIVALDO MARCELO DE TOLEDO SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

BANCO ABN AMRO REAL S/A apresentou IMPUGNAÇÃO AO BENEFÍCIO DA JUSTIÇA GRATUITA nos autos da ação de RECONVENÇÃO apresentada em ação de indenização por danos morais que lhe move ENIVALDO MARCELO DE TOLEDO SILVA (autos do processo em epígrafe) alegando, em síntese, que o impugnado não faz jus ao benefício considerando que teve condições de dar entrada para a compra de um imóvel no valor de R$-50.000,00. Pede a revogação do benefício.
O impugnado manifestou-se (fls.23/28) juntando os documentos de fls.29/36 onde alega que necessita do benefício considerando que está desempregado. Pede a manutenção da benesse com a improcedência da impugnação.

Em síntese, é o RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O presente incidente comporta julgamento de imediato.
Em verdade, o impugnante não cumpriu o disposto no artigo 7º, da lei 1060/50, limitando-se a fazer alegações desacompanhadas de qualquer prova que as ratificasse.  Com efeito, o impugnado declarou necessitar do benefício impugnado na forma da Lei n. 1.060/50, além de ter juntado com a resposta o comprovante de que está desempregado.
De outro lado, no caso dos autos, o impugnante não trouxe, sequer, indícios que levassem à conclusão da revogação do benefício.
No entanto, a prova da efetiva desnecessidade do benefício é ônus que lhes compete, inexistindo com a presente impugnação qualquer prova a respeito.
Confira-se, a propósito, a ilação orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
RECURSO ADESIVO - Pretendida condenação do rés como litigante de má-fé e cancelamento do benefício da justiça gratuita - Inadmissibilidade - Recurso desprovido. Se ao pretender salvaguardar seus interesses, o réu o fez de maneira a não ofender a dignidade da justiça, não enquadrável é sua contudo em nenhuma hipóteses do artigo 17 do C.P.C. - Quando a impugnação aos benefícios da justiça gratuita não é apresentada de maneira processual adequada - artigo 6º da Lei 1060/50, se sem as provas previstas no artigo 7º do mesmo diploma legal, mantém-se a benesse concedida. (Apelação Cível n.º 71.062-4 - Macatuba - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oswaldo Breviglieri - 28.01.99.)

RECURSO - Agravo retido contra decisão que não acolheu impugnação contra concessão do benefício da Justiça gratuita - A gratuidade da justiça é concedida não só quem se diz "miserável  na acepção jurídica do termo, mas todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, sem prejuízo o sustento próprio ou da família, dispensando a lei comprovação do alegado mas, ressalvada a obrigação da parte beneficiada pela isenção de efetuar o pagamento desde que, vencidas as dificuldades econômicas enfrentadas possa, dentro do prazo de cinco anos, fazê-lo - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 66.103-4 - Santo André - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 02.03.99 - V.U.)

JUSTIÇA GRATUITA - Revisional de alimentos - Concessão - Impugnação - Suficiência de recursos do beneficiário não comprovada pelo impugnante - Recurso não provido JTJ 207/122

Destarte, a impugnação é improcedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente impugnação, mantendo a favor da impugnada os benefícios da justiça gratuita nos termos da lei 1060/50.  Incabível a condenação em honorários advocatícios.



P. R. I.



São Paulo, 02 de setembro de 2.010.




César Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito

.
