

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029197-33.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Paulo Cesar do Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de antecipação de tutela cumulada com perdas e danos contra Paulo Cesar do Nascimento, alegando, em síntese, que celebrou com o réu compromisso de venda e compra do imóvel situado a Rua Dona Eloa dos do Valle Quadros, 868, apartamento 34-B, cep 08485-130, Conjunto Habitacional Santa Etelvina, São Paulo- SP. Ocorre que o requerido abandou o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de ter deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de junho de 2005 a junho de 2010, a quantia de R$ 59.837,10. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e a possibilidade de recomercialização do imóvel, bem como a condenação do réu à perda das prestações pagas. 



O pedido de antecipação de tutela foi deferido, nos termos da decisão de fls. 27/28.

O réu foi citado (fls. 61), mas não contestou a ação, conforme certidão de fls. 62.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional (doc. de fls. 09/11) e o documento de fls. 12 comprova que o compromissário comprador mudou-se do imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 15ª da avença. 

De outra banda, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente o inadimplemento das prestações mensais do contrato.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos.

Veja-se que a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência data de mais de cinco anos.

Consigne-se, por fim, que a rescisão do contrato é declarada sem o corolário da reintegração de posse, pois esta não foi objeto de pedido pela autora e, portanto, não pode ser conhecida pelo Juízo, pena de nulidade da sentença por ofensa ao disposto no artigo 460 do Código de Processo Civil .

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Paulo César do Nascimento, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelo réu, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
