

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029209-76.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria José de Sousa Lima
Réu(é)s:Chefaly Consultoria Empresarial e Serviços Ltda. e SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/05/2013 às 15h20 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para "ad hoc" o(a) Dr. Paulo Rogério do Prado, OAB/SP nº 123.767  (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu Chefaly, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ingrid Teixeira da Silva, RG nº 47.213.372 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Laerte Angelo, OAB/SP nº 297.796.

Réu Sorocred, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cintia Breve de Souza, RG nº 41.140.876-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Não quadra a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela ré CHEFALY, pois o documento de fls. 8 aponta tal ré como cedente, o que destoaria da alegação de ser mera agente de cobrança da outra ré, como mandatária, não se olvidando, ainda, o quanto ventilou a ré SOROCRED, em sua contestação e em face do que a seguir se exporá.
Também não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela ré SOROCRED, pois foi tal ré quem solicitou a inclusão do nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito e, no mais, era tal ré a administradora do cartão de crédito referido na inicial.
A ré SOROCRED não nega que o acordo referido na inicial abrangeu as dívidas então pendentes da autora para com ela.
Demais disso, os documentos de fls. 7/10 demonstram o cumprimento do acordo.
Porém, a ré SOROCRED sustenta que a ré CHEFALY não lhe repassou imediatamente os créditos decorrentes do acordo. Por seu turno, a ré CHEFALY argumenta o oposto.
Ocorre que a ré CHEFALY não comprovou tal repasse imediato, sendo que o ônus da respectiva prova era de tal ré.
Tem-se, pois, que tal ré contribuiu decisivamente para que permanecesse indevidamente maculado o nome da autora, pelo que tal ré deve ser responsabilizada.
Também deve ser responsabilizada a ré SOROCRED.
Ora, ainda que a ré CHEFALY não tenha comprovado sobredito repasse imediato, se a ré SOROCRED permitiu que a ré CHEFALY cobrasse dívida em que ela, ré, SOROCRED, figurava originariamente como credora, dívida que, inclusive, lastreava negativações em desfavor da autora, por certo não pode pretender alegar culpa exclusiva de terceiro, eis que a ré CHEFALY não se tratava de pessoa jurídica completamente estranha à ré SOROCRED, sendo, muito pelo contrário, sua parceira comercial, agindo em seu favor.
Portanto, eventual desacerto entre tais empresas não poderia ser imputado em desfavor da autora, consumidora, de sorte que se a ré SOROCRED preferiu assumir o risco de assim proceder, permitindo que empresa outra cobrasse em seu favor dívida em que ela era credora, deve ser responsabilizada em caso de defeito atrelado ao serviço prestado.
E, como visto, houve tal defeito, porque mesmo tendo a autora quitado o acordo em dezembro de 2011, ao menos até agosto de 2012 (fls. 6), seu nome permaneceu indevidamente negativado, por dívidas que não mais tinham escorreito suporte.
Descabido, ainda, o requerimento feito pela ré CHEFALY, para que fosse oficiado a órgãos de proteção ao crédito para que eles informassem máculas em desfavor da autora, nos últimos cinco anos.
Isso porque o documento de fls.6, não especificamente impugnado, aponta que, na respectiva data, as únicas negativações que havia em desfavor da autora eram as indevidas, referidas neste feito, a arredar eventual aplicação da Súmula nº 385, do STJ.
Portanto, as rés devem ser responsabilizadas pelo dano moral que causaram à autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que as rés devam ser condenadas a solidariamente, pagarem à autora a quantia de R$ 4.000,00. 
Em arremate, em face de tudo quanto alhures explicitado, mister que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, bem como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, da autora para com as rés; b) determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar as rés a, solidariamente, pagarem à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para o cumprimento do determinado no item 'b'.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Chefaly)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 





Réu(é) (Sorocred)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
