

SENTENÇA

Processo nº:0029014-40.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Manoela da Silva Neto
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.
Fls.158/159: Recebo e acolho os embargos de declaração apresentados pela autora, para corrigir o erro material constatado na r. sentença, a fim de que na parte dispositiva, onde constou "15/8/2001" passe a constar "15/8/2011". 
Fls.161/190: Recebo o recurso de apelação interposto pelo réu, nos efeitos devolutivo e suspensivo. Dê-se vista à autora para as contrarrazões no prazo legal.
Fls.192/195: Expeça-se imediatamente o ofício determinado na r. sentença, com o fim de cancelar a inscrição do débito objeto desta ação no cadastro de proteção ao crédito, na medida em que além do resultado de procedência da demanda, na mesma esteira da decisão que deferiu a antecipação da tutela e que foi confirmada pelo julgado, a notícia da restrição realizada no curso da demanda traz como consequência lógica a necessidade de tal providência desde logo, pela configuração dos requisitos legais para tanto e na consideração de que a medida é reversível na hipótese de reforma da decisão.
P. Retifique-se o registro
Int.
São Paulo, 15 de agosto de 2012

      Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
