

SENTENÇA

Processo nº:0029451-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Roselita Madalena Sousa de Paula
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade da ré Companhia Brasileira de Distribuição deve ser reconhecida.
Com efeito, a relação contratual em discussão foi firmada entre a autora e empresa administradora de cartão de crédito, sendo certo que a ré mencionada não teve qualquer ingerência sobre os pagamentos efetuados, ou responsabilidade pela análise da reclamação efetuada, sendo de se destacar a inaplicabilidade da teoria da aparência, porque são empresas que não pertencem ao mesmo conglomerado econômico.
No mérito, os pedidos da autora comprovam acolhimento em parte.
Não nega a ré em sua contestação os fatos narrados na inicial. Impugna, tão somente, o montante indenizatório postulado.
Desta feita, de se reconhecer que autora efetuou, embora em atraso, o pagamento devido à ré que, de forma descuidada, não o computou e, mesmo devidamente alertada, continuou incluindo o montante nas faturas do cartão de crédito da autora e incluiu seu nome no rol de inadimplentes.
Desta feita, o pedido de declaração de inexigibilidade deve ser acolhido.
Não há que se falar, todavia, em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois esta só é devida quando há efetivo desembolso por parte do consumidor, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, o que não ocorreu no caso em tela. O montante pago às folhas 31 era efetivamente devido, não havendo que se falar em ressarcimento.
No tocante aos danos morais, devem ser reconhecidos, até porque, na espécie, são presumidos.
A inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito representou mácula ao nome da requerente, que passou a ser tida como má pagadora, de modo que seu trânsito comercial acabou, sem dúvida, sendo restringido. 
Assim, o constrangimento por ela suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, sopesando-se o constrangimento decorrente do bloqueio indevido do cartão, que impediu compras em supermercado, mas também considerando-se que, em que pese a falha da ré, também houve falha cuja responsabilidade é da autora, que, originalmente, não foi pontual no cumprimento da  sua obrigação perante a requerida, arbitro a indenização em R$ 1866,00.
Ante o exposto, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC em relação à ré Companhia Brasileira de Distribuição e, ainda, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 764,79, com vencimento em 15/09/2010 e eventuais acréscimos, bem como para condenar a requerida FIC ? FINANCEIRA ITAÚ CBD a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1866,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 332,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.  
São Paulo, 02 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
