

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029803-90.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Flecenstein
Requerido:VIP - Viação Itaim Paulista Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



JOSÉ FLECENSTEIN, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Indenizatória em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA, também qualificada, pleiteando, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em razão de acidente de trânsito.

Alega, em síntese, que: as empresas de transportes não investem em manutenção dos seus equipamentos; o autor teve seu direito constitucional afrontado por ato imprudente perpetrado pela ré, sofrendo lesões de natureza permanente; foi envolvido em grave acidente envolvendo a requerida em 28/05/2010; o evento resultou em lesão permanente e definitiva, determinando sua incapacidade; o réu teve culpa pelo atropelamento; encontrava-se a vítima já na Estrada do Pau Ferro, entre o meio-fio e a calçada, sendo boa a visibilidade e reto o trecho onde ocorreu o acidente; o réu veio a tocar-lhe com a lateral, derrubando e matando um pai de família; a morte do companheiro e pai das autoras causou verdadeiro e grave desfalque na vida destes, na medida em que não se pode desprezar ou menosprezar a ausência de um pai que mantinha sua família, estando a primeira autora grávida; o dano de ordem patrimonial suportado pelos autores, em face do falecimento de companheiro e pai é evidente; É INAFASTÁVEL A OBRIGAÇÃO DO RÉU EM REPARAR OS DANOS MORAIS INDISCUTIVELMENTE SUPORTADOS PELOS AUTORES EM VIRTUDE DA TRÁGICA MORTE DE SUA FILHA;.  
Ao final, requereu a condenação da requerida ao pagamento de valor não inferior a 100 salários mínimos, a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 22/31).

A inicial foi indeferida por ausência de cumprimento de determinação do Juízo (fl. 37). Interposto recurso de apelação (fls. 45/54), houve reforma da sentença em juízo de retratação a fl. 59.

Emendada a inicial (fl. 62), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 69/78) arguindo, em preliminar, inépcia da exordial e ilegitimidade passiva. No mérito, disse, em síntese, que: não há demonstração real dos fatos alegados pelo autor; o autor não apresentou qualquer característica que permita a identificação do veículo envolvido no evento; no local onde teria ocorrido o acidente não trafega qualquer linha de ônibus; não há demonstração do dano moral; inexiste nexo causal.

Réplica a fls. 105/110.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A petição inicial não preenche os requisitos do art. 282, do Código de Processo Civil, devendo ser indeferida.

Da narração dos fatos não se decorre logicamente a conclusão, daí porque a inicial é inepta (art. 295, parágrafo único, inciso II, CPC).

O autor narra três situações hipotéticas: o seu atropelamento, causando incapacidade laborativa, a morte do companheiro e pai das autoras e, ao final, a morte da filha; para, ao final, pleitear indenização por danos morais, não se sabe em razão do quê.


Neste sentido, foi oferecida oportunidade para esclarecer os pedidos expostos na exordial (fls. 59). Entretanto, a emenda foi deficiente (fl. 62). Nem na réplica o autor se deu ao trabalho de esclarecer seu pleito, resumindo-se a ratificar a deficiente, precária e esdrúxula exordial. 

Portanto, até a presente data não é possível identificar qual a causa de pedir da petição inicial, se o atropelamento do autor, que teria gerado sua invalidez, o falecimento do pai e companheiro das autoras ou a suposta morte da filha, tornando impossível a análise de mérito.

E mais, não há indicação exata do local e horário onde os fatos (atropelamento do autor ou do companheiro e pai ou da filha) ocorreram, nem do veículo que teria causado o suposto acidente. 

Não há sequer boletim de ocorrência. 

Existe apenas o laudo de lesão corporal e o comprovante de abertura de pedido de indenização de seguro DPVAT de fls. 25 e 27, que são insuficientes à exata compreensão da demanda, na medida em que não trazem qualquer informação sobre o indigitado acidente.

Em suma, a petição inicial mais parece um thriller caseiro, com péssimo figurino, sem roteiro ou diretor e interpretado por péssimos atores. Uma verdadeira afronta ao Judiciário e à parte adversa!

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, INDEFIRO a petição inicial e JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por ter dado causa a propositura da ação condeno o autor ao pagamento de eventuais custas e despesas processuais, bem como dos honorários do patrono da ré, ora fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), tudo nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


Todavia, aplico o art. 12, da Lei 1.060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C

São Paulo, 14 de agosto de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
