

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029989-56.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristina Alves do Nascimento, CPF 198.557.698-80
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:15/02/2012 às 15:30h




Aos 15 de fevereiro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra Etelvina Correa Pinheiro, OAB/SP 300666,  e a ré, representada pelo  Sr Fábio Resende, RG. 33726555-0, acompanhado pela Dra Danielli Ruiz Maria, OAB/SP  251151, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 049/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: a requerida  pagará à autora a importância de R$ 1500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 23/03/2012, por meio de depósito judicial, a ser realizado no Banco do Brasil. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: a requerida declara inexigível o débito descrito na inicial e se compromete a, no prazo de quinze dias úteis, efetuar a baixa na restrição ao crédito da autora, caso ainda persista. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. EFETUADO O DEPÓSITO, EXPEÇA MANDADO DE LEVANTAMENTO EM NOME DA AUTORA. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
