

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029172-20.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Solange Serafin Rodrigues dos Santos
Réu(é)s:C e A Ibiodonto e Odontoprev Sa 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/07/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. CLAYTON FERNANDO LOPES DA SILVA, OAB/SP nº 264.694 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré C E A E IBIODONTO representada pela Sra. THALITA DA COSTA DE ARAUJO TORRES, RG nº 27.209.653-2 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

Ré ODONTOPREV representada pela Sra. SIMONE DA SILVA RAMOS, RG nº 48.331.095 (SSP/SP) e assistida pela Dra. FLAVIANE BATISTA DA SILVA DOS SANTOS, OAB/SP nº 270.867.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) ODONTOPREV apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré C e A, visto que sua participação na cadeia de fornecimento do serviço que deu origem a este processo consiste em haver colocado sua marca no cartão de crédito, através do qual foi oferecido o serviço à autora. Ora, essa colocação da marca é um chamariz fundado na credibilidade que  passa ao consumidor e a empresa não faz isso por benemerência, mas porque tem vantagens financeiras com a emissão desse cartão. No momento em que o serviço deu problema não é razoável que a empresa pretenda se eximir de qualquer responsabilidade.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que foi colhida em balcão de atendimento do Juizado e atende ao que prevê a Lei 9.099/95.
Rejeito a preliminar de incompetência do Juízo, visto que não há necessidade de realização de prova pericial, pois não é necessário um perito para comprovar que a autora não encontrou profissional habilitado na rede credenciada para realização do procedimento que necessitava dentro de um prazo razoável.
No tocante ao mérito, observo que quando falei em um prazo razoável levei em consideração que o consumidor não é obrigado a ficar com dor de dente enquanto aguarda pela abertura de agenda de atendimento dos profissionais credenciados pelo plano de assistência odontológica. De certa maneira, é o mesmo problema que estão enfrentando a maioria das pessoas que têm plano de saúde e se deparam com excessiva embora para conseguir se consultar com um especialista.
O depoimento pessoal da autora revelou exatamente essa situação,que não é razoável.
Aliás, nem se pode dizer que a situação da autora foi algo inesperado ou imprevisível, na medida em que ter dor de dente e precisar usar o convênio odontológico é o desdobramento natural da contratação desse plano. Anote-se, por oportuno, que a especialidade procurada pela autora não se encontra entre as exclusões contratuais de cobertura.
Ficar com dor de dente por um problema de canal,  persistindo por conta da ineficiência do plano odontológico, é mais do que mero aborrecimento, seja pela dor física que é bem conhecida, seja pela ofensa à dignidade do consumidor que pagou por um plano de atendimento e quando precisou justamente do atendimento não o encontrou.
Atento à peculiaridade do caso, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 para cada uma das rés, que responderão solidariamente, somando o total de R$ 6.000,00 de indenização.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as três rés solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (C E A  E IBIODONTO)







Réu(é) (ODONTOPREV)


Advogado do(a) Réu(é)
