

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Evaristo Souza da Silva. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029601-79.2013.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Severino José da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evaristo Souza da Silva


Vistos.


AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ajuizou ação de busca e apreensão em face de SEVERINO JOSÉ DA SILVA, com fundamento no Decreto-lei 911/69 e na Lei nº 10.931/04, visando ao bem descrito na petição inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia, notadamente pela mora do réu, que deixou de pagar as prestações vencidas a partir de 20 de abril de 2013. Requereu a procedência da ação com o deferimento de medida liminar para busca e apreensão do veículo e ao final a confirmação da liminar com a consolidação da posse do veículo alienado nas mãos do credor/autor. 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 06/27 e 31/50).
Deferida a medida liminar (fls. 51/52), o bem alienado foi apreendido e depositado e o réu citado, conforme auto e certidão de fls. 57/61.
O réu, deixando de apresentar defesa, requereu a purgação da mora, depositando nos autos o valor correspondente às parcelas vencidas, honorários e custas judiciais (fls. 63/66). 
O autor foi intimado a se manifestar sobre o depósito, sob pena de presunção de concordância (fl. 67) e se manteve inerte (cf. certidão de fl. 71).
É o relatório.

Fundamento e Decido.

O processo dever ser extinto sem resolução do mérito, consoante o disposto no artigo 329, do Código de Processo Civil.
Como cediço, nas ações de busca e apreensão em alienação fiduciária regidas pela legislação específica, quais sejam, o Decreto Lei nº 911/69, alterado pela Lei nº 10.931/04, a medida liminar será deferida se presentes os pressupostos do art. 3º do referido diploma.
Destarte, após o deferimento da medida liminar, o réu deverá ser citado para, no prazo legal de cinco dias, pagar a dívida (parcelas vencidas com encargos), sendo certo que o pagamento, dentro do prazo, impede a consolidação da posse e propriedade do bem nas mãos do credor fiduciário, haja vista a purgação da mora ser a última oportunidade do devedor fiduciante readquirir a propriedade do bem objeto da garantia fiduciária.
De seu turno, o § 2º, do artigo 3º, do referido diploma, é imperativo em afirmar que ao purgar a mora deve o devedor fiduciário ter o bem restituído, por óbvio, deste que tome ciência dos valores a pagar, fato esse que se dará com a citação do mesmo.
No caso em tela, o auto de Busca e apreensão foi efetivamente cumprido, com citação do réu, em 29 de setembro de 2013 (fls. 60/61), tendo o mandado sido juntado aos autos em 03/10/2013 (fl. 56). No dia 07/10/2013 o réu efetuou o depósito da dívida pendente (fls. 64/66). Portanto, dentro do prazo (§ 2º do art. 3º do Dec.-lei 911/69).
Devidamente intimado a se manifestar sobre o depósito efetuado, sob pena de presunção de concordância, o autor deixou transcorrer o prazo in albis.
Portanto, considerando que o depósito foi efetuado dentro do prazo legal, não há como consolidar a posse do veículo nas mãos do autor, sendo de rigor a manutenção da relação contratual com a imediata restituição do veículo. 
Isso porque o autor (repita-se), depois de intimado a se manifestar sobre o valor depositado, sob pena de concordância, deixou de se manifestar no lapso temporal determinado pelo Juízo.
Logo, com o pagamento da integralidade da dívida vencida (fl. 51, item 2) o processo perdeu seu objeto, notadamente por falta de interesse processual, sendo de rigor sua extinção. 
Ressalte-se, bem assim, que mesmo ocorrendo a emenda da mora, como no caso em testilha, subsistirá ao réu a obrigação de adimplir as prestações vincendas do contrato até o seu término. 
No mais, insta realçar que, se o autor tiver vendido o bem em leilão extrajudicial, tornando impossível a restituição do veículo ao devedor fiduciante, deverá, à luz do disposto no art. 3º, § 6º, do Decreto-lei 91/69 com a redação dada pela Lei nº 10.931/04, pagar multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinquenta por cento do valor do veículo originalmente financiado, devidamente atualizado, sem prejuízo de perdas e danos, cuja reparação poderá ser buscada em ação própria.
Por fim, ressalto que, mesmo diante do não atendimento da determinação de fl. 67 ? último parágrafo, que enseja a aplicação do parágrafo único do artigo 37 do Código de Processo Civil, não há como ignorar os documentos de fls. 64/66, que atestam a purgação da mora ensejadora desta decisão. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, ante a purgação da mora com o pagamento da dívida pendente (prestações vencidas com encargos), JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, (falta de interesse superveniente) do Código de Processo Civil, condenando o autor, na hipótese de ter alienado o veículo extrajudicialmente, ao pagamento de multa de 50% do valor do veículo originalmente financiado (art. 3º, § 6º, do Dec-lei 911/69).

Em atenção ao princípio da causalidade, condeno, ainda, o réu, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (quinhentos reais), aplicando-se o princípio da causalidade.

REVOGO A LIMINAR e AUTORIZO o levantamento dos depósitos judiciais pelo autor, desde que o veículo seja restituído ao réu, devendo o requerido reaver o veículo que se encontra em poder do requerente. Do contrário, na hipótese de alienação extrajudicial, os valores depositados serão levantados pelo réu. Oportunamente, expeça-se guia de levantamento.

O autor terá o prazo de 05 (cinco) dias a contar da publicação desta decisão para devolver o veículo ao requerido. 

Decorrido o prazo sem a restituição espontânea, expeça-se mandado de restituição forçada, observando-se o endereço indicado a fl. 60, local em que o veículo se encontra depositado, para que o réu possa retirá-lo. 

Restituído o veículo, expeça-se guia de levantamento em favor do autor.

Ante o não atendimento da determinação de fl. 67 ? último parágrafo, risque-se o nome da advogada Diana Maria Mello de Almeida da contracapa dos autos.

P.R.I.C.



São Paulo, 27 de março de 2014.



Evaristo Souza da Silva
Juiz(a) de Direito
