

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0029286-68.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Massa
Requerido:Reginaldo Sprengel


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

SOLANGE MASSA ajuizou ação de cobrança em face de REGINALDO SPRENGEL. Alega, em suma, que as partes foram casadas, com separação judicial homologada em maio de 2008. Narra que o imóvel descrito na inicial ficou em condomínio para alienação futura, sendo objeto de ação de extinção de condomínio em trâmite. Afirma que vem arcando com as despesas de condomínio e IPTU, requerendo a condenação do réu ao reembolso de 50% dos valores pagos.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.98/100). Sustenta que as partes residiram por mais um ano no imóvel após a separação, tendo arcado com todas as despesas. Aduz que, quando de sua saída, foi convencionado que a autora suportaria as despesas do imóvel. Nega que tenha impedido a alienação do bem.
Houve réplica (fls.110/115).
As partes manifestaram-se em cumprimento à decisão de fls.176.
É o relatório.
Decido.
Como salientado a fls.176, a ação de extinção de condomínio e a ação de indenização por dano moral, reconhecida a conexão, estão em trâmite, sendo fixado como um dos pontos controvertidos "a existência de valores pagos por Solange cuja responsabilidade cabia a Reginaldo".
Desse modo, o pedido formulado na presente demanda já está incluído na ação de extinção de condomínio, o que foi reconhecido pela autora a fls.179, não havendo interesse de agir para a propositura de ação autônoma.
Nota-se, ainda, que a ação de extinção de condomínio encontra-se na fase de perícia, sendo que, caso reconhecido crédito da autora, haverá abatimento na parte que couber ao réu.
Diante do exposto, julgo extinto o processo com fulcro no artigo 267, VI, do CPC.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios por ser a autora beneficiária da justiça gratuita e em razão da compensação com verba da sucumbência em seu favor ante a improcedência da impugnação em apenso.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
