

CONCLUSÃO
Aos 17/04/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Andrea Salvitti Sabino - M815222), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0029592-47.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:TB Serviços de Transportes e Limpeza Gerenciamento e Recursos Humanos Ltda
Requerido:Departamento de Operação do Sistema Viário -DSV

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios proposta por TB Serviços Transporte, Limpeza, Gerenciamento e Recursos Humanos Ltda., em relação a Prefeitura do Município de São Paulo, pela qual pretende, empresa comercial privada e que atua no setor de serviços, valendo-se para tanto de veículos de carga, ocorridas as autuações que refere sobre esses seus veículos que informa, por afirmada infração à regramento local ? transitar em horário não permitido -, entendendo violar direito essa prática, face à sujeição da autora à regramento pertinente relativo à atividade, até face ao vinculo que mantém com o órgão da administração local (CET) reconhecimento da utilidade pública do serviço prestado, afirmando por isso não sujeita ao regramento local questionado, busca ver anuladas as referidas autuações, permitida a livre circulação na região da cidade de São Paulo que informa, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Processada por Juízo diverso, aí declinada a competência e também deferida a medida antecipatória, nesse Juízo citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio na prática administrativa, vinculada a autora à obrigação legal, senão extinto o processo por inépcia da inicial face à condição material relativa às autuações.

Após certificado o procedimento por conta da declinação da competência, revogada a tutela antecipada e juntados documentos, com manifestação da autora em réplica, vieram a seguir os autos conclusos. 

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A prejudicial arguida pela ré, por se entrelaçar com o mérito, com ele será melhor apreciada.

A ação é improcedente.

Como já antes afirmado pelo Juízo, a atividade de transporte particular realizado pela autora em seus veículos por via pública, reclama prévia autorização do Poder Público competente, a permitir a circulação, nos termos do CTB, sob pena de se praticar ato punível com multa e retenção do veículo, segundo a norma contida no art. 231, VIII, do mesmo diploma legal, ?VIII - efetuando transporte remunerado de pessoas ou bens, quando não for licenciado para esse fim, salvo casos de força maior ou com permissão da autoridade competente?, e isso porque sujeitam-se os veículos de transporte, às regras de circulação local, sem prejuízo da também sujeição às demais normatizações pertinentes, em especial as do Código de Trânsito Brasileiro.

Então e como a questão objeto da lide não diz respeito a prioridade de trânsito e a liberdade de circulação dos veículos da autora, mas sim da sujeição dos seus veículos ao preenchimento dos demais requisitos que refere o regramento legal quando do exercício da atividade, observado que estas em nada dizem respeito à atividade, mas sim inobservância de requisito simples e básico que a todos vincula, não se pode permitir a reclamada invalidação das autuações o que implica, por decorrência não poder se permitir a licença pois que, da mesma forma, legal a exigência de prévia satisfação das multas como condição ao licenciamento ou transferência do registro de propriedade do veículo, observada a normatização do Código Brasileiro de Trânsito.

Nesse sentido irrelevante, ausente autorização e licença local, o fato de a autora prestar serviço a órgão público local, até porque e como se sabe, é inerente à atividade da autoridade pública, a promoção o bem público pela limitação e regulamentação do uso da liberdade da propriedade, estando por isso autorizada a disciplina da circulação de veículos, por dizer respeito ao exercício regular do poder de polícia administrativa, que é reconhecidamente legal e constitucional, implica isso da também sujeição dos veículos da autora ao preenchimento dos demais requisitos que refere o regramento legal quando do exercício da atividade como já afirmado.

Lembre-se da competência para regular o trânsito de veículos automotores no Município de São Paulo, que insere-se na conceituação de Poder de Polícia, que, consoante cediço, é a atividade engendrada pelo Estado com vistas a coibir ou limitar o exercício dos direitos individuais em prol do interesse público. Como ensina Celso Antônio Bandeira de Mello "O Estado, mediante lei, condiciona, limita, o exercício da liberdade dos administrados, a fim de compatibilizá-las com o bem-estar social. Daí que a Administração fica imcumbida de desenvolver certa atividade destinada a assegurar que a atuação dos particulares mantenha-se consonante com az exigências legais, o que pressupõe a prática de atos, ora preventivos, ora fiscalizadores e ora repressivos" (in Curso de Direito administrativo, 20ª ed. São Paulo, Malheiros, 2005, p. 645-646).

Por fim, nem se argumente quanto a atividade da autora a permitir ver-se excluída do dever legal referido, pois observado o princípio que se assenta na teoria do risco, ou do exercício de atividade perigosa, tem-se que aquele que desenvolve tal atividade responderá pelo dano causado, pelo que inerente o risco à atividade de transporte de valores, insustentável tentar se sobrepor o interesse particular, vale dizer privado, sobre o interesse público, até porque melhor sabe a autora do perigo que envolve a atividade comercial que explora, e por conta da qual aufere lucro, razão final da própria atividade, que por isso mesmo afasta também sua pretensão.

Nesse sentido os argumentos de defesa da ré expostos na contestação já ofertada (fls. 94/9), com o acréscimo de haverem sido rejeitados todos os recursos tirados pela autora contra as autuações que aqui contesta.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado a causa.

P. R. I.

São Paulo, 17 de abril de 2012


Henrique Rodriguero Clavisio
Juiz de Direito

































Proc. Nº  0029592-47.2011.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 17/04/2012. Eu, ______________, (Andrea Salvitti Sabino) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$578,81 (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$50,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 17/04/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº  para publicação. São Paulo, 17/04/2012. Eu, ______________, (Andrea Salvitti Sabino), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
