

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0029086-55.2010.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Marcio Tomio Yokohama
Requerido:Luciano Rogério Juliel Martins




Vistos.


Marcio Tomio Yokohama ajuizou a presente ação de reintegração de posse em face de Luciano Rogério Juliel Martins , alegando, em síntese, que:

A) é proprietário do imóvel sito à Avenida Marechal Tito, lotes 20 e 21 da quadra 08 do Loteamento Jardim das Oliveiras, transcrito no 12º Oficial de Registro de Imóveis sob nº 91.827;

B) todavia, em 23/09/2010, o réu, proprietário de imóvel contíguo (lotes 18 e 19) derrubou o muro de divisa, construído há mais de vinte anos, invadindo o imóvel do demandante.

Requer liminar de reintegração de posse e a procedência dos pedidos, com a confirmação da liminar e a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais referente ao muro demolido, no importe de R$ 15.000,00, acrescida de perdas e danos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/34.

Emenda à inicial às fls. 37/38, com os documentos de fls. 39/41.

A liminar foi deferida (fl. 42).

Contestação às fls. 48/58, com os documentos de fls. 59/114, aduzindo, em preliminares, ilegitimidade ativa e litisconsórcio ativo necessário. No mérito, alega, em síntese, que:

A) em 22/07/2010 adquiriu o lote 19 do aludido loteamento, juntamente com sua esposa e irmão, possuindo o terreno 435 m2;

B) seu lote confronta com o 20, de 493,40 m2; todavia, não há lote nº 21;

C) o autor nunca ocupou a área em questão e tenta anexar área desocupada, de maior metragem, localizada na outra lateral de seu imóvel;

D) o lote 20 era cercado e ocupado por terceiros, que também invadiram o imóvel do requerido, derrubando o muro divisório, no início de 2009;

E) tão somente "limpou" seu imóvel, por questões de segurança;

F) o autor construiu muro divisório antes do deferimento da liminar.

Petição do réu às fls. 117/118, com alegação de litispendência, tendo em vista o processo nº 0027791-80.2010.8.26.0005, em trâmite perante o Juizado Especial Cível ? CIC Zona Leste.

Réplica às fls. 131/134, com os documentos de fls. 135/140.

A tese de litispendência foi afastada (fl. 146).

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 155, infrutífera.

Laudo pericial às fls. 199/227.

Manifestação concordante do autor à fl. 245.

Manifestou-se o réu às fls. 248/250, apresentando parecer divergente às fls. 251/255 e documentos (fls. 256/296).

Audiência de instrução à fl. 314, com a colheita dos depoimentos pessoais das partes (fls. 315/316) e a oitiva de testemunhas às fls. 317/319.

Memoriais do autor às fls. 322/326 e do réu às fls. 328/334.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação de reintegração de posse não se destina à verificação de eventual divisão do imóvel e tampouco para retificação de áreas constantes do registro imobiliário.

Portanto, o cerne da lide é a ocorrência de esbulho possessório sobre a posse do autor, independente da área real de seu terreno.

Neste aspecto a ação é procedente.

Com efeito, o réu esbulhou a posse do autor na medida em que demoliu o muro previamente existente no lote de terreno do autor.

Conforme se infere das fotos anexadas na inicial, o terreno do autor era murado em toda a sua extensão e o réu indevidamente demoliu o muro divisório entre os lotes, sem qualquer ordem judicial ou prévia ação de divisão/demarcação  de áreas ou de retificação imobiliária (fls.13/27).

Saliente-se que o laudo pericial constatou que ambas as áreas possuem área real diversa da que consta no registro imobiliário (fls.217/ fls.220), contudo a posse do autor era efetivamente exercida sobre a área in loco descrita no laudo pericial quando foi esbulhada pela ação do réu.

Nesse sentir, é evidente que o autor já exercia posse a área, razão pela qual deve ser mantido na posse da área, cabendo às partes resolver em ação própria a retificação das matrículas dos imóveis e demarcação das áreas, eis que a presente lide é de cunho apenas possessório.

Neste sentido:AÇÃO DEMARCATÓRIA - Posse - Decisão - Anterior. Trata-se de ação demarcatória para discriminar propriedades lindeiras após destruição de cerca viva para construção de muro divisório que segundo os autores, não respeitou os limites dos títulos dominiais. O Tribunal a quo acolheu, em sede de agravo de instrumento, preliminar de carência de ação e extinguiu o processo sem julgamento do mérito nos termos do artigo 267, VI, do CPC, por entender que existia sentença transitada em julgado em ação de manutenção de posse entre as mesmas partes. Isso posto, para o Min. Relator, não constitui pressuposto da ação demarcatória o exercício ou não da posse, mas apenas é necessário que haja dúvida ou incorreção física nos limites existentes com base nos títulos aquisitivos. Ademais, a ação de manutenção de posse anterior centrou-se apenas na questão possessória. Assim, não há coisa julgada, pois o objetivo daquela outra ação fora assegurar apenas a ocupação sobre a parte controvertida entre os imóveis, com fins de obstaculizar um caminho de acesso, com destruição de parte do jardim. Com esse entendimento, a Turma deu provimento ao recurso para determinar o prosseguimento da ação demarcatória. Precedentes citados: REsp 3.193-PR, DJ 9/10/1990, e REsp 60.110-GO, DJ 2/10/1995.(STJ - REsp nº 402.513 - RJ - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 07.12.2006).

O réu confessa o esbulho ao afirmar que demoliu parte do muro do imóvel do autor por achar que estava dentro de sua área de terreno (fls.315).

Outrossim, as testemunhas ouvidas às fls. 316/317 foram claras em afirmar que o imóvel do autor era murado e que constataram a presença de tratores no local demolindo o muro construído há anos.

Evidente que no ato de compra dos lotes, o autor recebeu em cessão a posse dos anteriores proprietários/possuidores, cuja área era delimitada pelo muro existente no imóvel e que foi destruído pela parte ré, a quem cabe suportar o ônus do dano ocasionado ao autor.

Para reconstrução do muro o laudo estimou o valor de R$ 17.346,62 (fls.220  referência julho de 2012).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcio Tomio Yokohama em face de Luciano Rogério Juliel Martins, para REINTEGRAR O AUTOR definitivamente na posse do imóvel descrito nos autos, tornando definitiva a liminar concedida e  condenar o requerido ao pagamento de  danos correspondente à reconstrução do muro divisório no valor de R$ 17.346,62, corrigido monetariamente a partir do laudo pericial - julho de 2012 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais, honorários periciais corrigidos desde o desembolso pela parte contrária e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
