

SENTENÇA

Processo nº:0029491-57.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:DAMIANA AMELIA FERREIRA
Requerido:BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

A autora alega que pleiteou empréstimo consignado junto ao INSS e teve seu crédito negado diante da informação de margem de crédito insuficiente, constando a existência de empréstimo em nome do requerido que não foi por ela contratado.
A requerida contestou a ação e juntou aos autos contrato de empréstimo em nome da autora, devidamente assinado e constando crédito em conta também de titularidade da autora.
A assinatura do contrato firmado é semelhante à assinatura dos documentos pessoais da autora.
Em audiência de instrução, a autora admitiu em depoimento pessoal ter contraído empréstimo junto ao banco réu. Além disso, confirmou que a conta constante como creditada é sua, de sua exclusiva movimentação.
Assim sendo, de rigor se reconhecer que o empréstimo constante do contrato 443515689 foi pela autora contraído, não havendo que se falar em inexigibilidade do débito ou qualquer dano.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2012.
