

SENTENÇA

Processo nº:0029875-60.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:DF&C Construções Ltda
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira


Vistos.



DF&C CONSTRUÇÕES LTDA, com representação nos autos, move a presente ação declaratória, pelo procedimento comum ordinário, contra AMIL SAÚDE S/A, também representada, alegando, em essência, que a ré apontou no órgão de proteção ao crédito uma dívida que já estava paga. Assevera que sofreu danos morais e pretende a sua reparação bem como a declaração de inexigibilidade do débito.
Com a inicial de fls. 2/4 e 21/24 vieram os documentos de fls. 5/17 e 25/76.
Deferida medida liminar (fl. 87).
Regularmente citada (fls. 94), a ré ofertou contestação. Alegou em preliminar a falta de interesse de agir e no mérito pela improcedência da demanda.
Réplica nas fls. 124/126.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Viável o julgamento de plano da causa, visto que a matéria fática relevante para o deslinde desta está satisfatoriamente  elucidada pela prova literal, sendo desnecessária a dilação probatória.
Não acolho a preliminar. Além da retirada da negativação, que já foi feita, a autora pretende, também, a declaração de inexigibilidade do débito.
As partes convecionaram o vencimento da fatura para o dia 15/7/2010, quando a autora efetuou o depósito na conta da requerida. Tal fato é incontroverso.
Em 25 de outubro pp subsistia anotação restritiva em nome da requerente.
Assim deve a ré indenizar pelos danos morais acarretados à autora.
E não é outro o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo, corroborado pela Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça: 

AÇÃO ORDINÁRIA - Responsabilidade civil - Dano moral - Possibilidade de pessoa jurídica ser vítima - Efetivado protesto de duplicata por falta de pagamento após a quitação do título, em prática de excesso de mandato - Situação que teve reflexos no mercado, pelo conhecimento de terceiros, em detrimento da pessoa jurídica e seu conceito, bom nome e outros predicados - Ressarcimento devido - Fixação segundo critério do julgador e que não se prende ao movimento financeiro do ofendido - Recurso parcialmente provido, para julgar a ação procedente, fixada a importância ressarcitória e consectários. (Apelação Cível n.º 34.202-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Netto - 18.06.98 - M.V.)

DANO MORAL - Protesto indevido de duplicata já paga - Pretensão formulada por pessoa jurídica - Possibilidade, não havendo distinção entre pessoa física e jurídica, ambas têm direito de pleitear indenização decorrente de dano causado à sua honra, à sua imagem, ao seu bom nome - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 52.076-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rebouças de Carvalho - 29.07.98 - V.U.)


A pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ilícito.
Como inexiste no ordenamento jurídico pátrio um sistema tarifário, a fixação do valor da indenização fica a cargo do julgador.
Orientado pelos critérios do grau de culpa, nexo de causalidade. E ainda, tendo em mira que o valor da indenização deve guardar uma proporção, para o fim de trazer uma compensação financeira pelo dano experimentado e também coibir o enriquecimento sem causa do beneficiário. Assim considerando, fixo o valor dos danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais).
Por fim, é de ser reconhecida a inexibilidade do débito.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a proposto e o faço para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial e condenar a ré a indenizar a autora no valor de R$10.000,000 pelos danos morais sofridos, incidindo juros de mora de um por cento ao mês desde a citação e correção monetária à partir da publicação desta decisão.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, além da verba honorária que ora arbitro em dez por cento da indenização devida.
Por fim declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
PRIC.

De Limeira para a Capital, em 3 de outubro de 2011.


MARCELO VIEIRA
      Juiz de Direito
