

CONCLUSÃO

Em  14/07/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0029797-54.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auricelia Pereira de Oliveira
Requerido:Auto Chan Veículos Ltda




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por AURICÉLIA PEREIRA DE OLIVEIRA em face de AUTO CHAN VEÍCULOS LTDA. Alega que adquiriu da ré, em 06.11.2008, um veículo importado zero km, da marca I/CHANGAN, modelo Chana SC23D, placa EEJ-8762, de cor prata, pelo valor de R$ 35.000,00. No dia 13.01.2010 o veículo veio a apresentar problema no eixo-piloto, sendo necessária a troca de rolamento de tal eixo. Todavia, a ré, concessionária da marca, não tinha a peça para reposição. Diante da negativa de atendimento, a autora procurou uma oficina particular, que disse que a peça teria que ser fornecida pela ré. Esta última, todavia, acabou por fornecer uma peça usada e mesmo assim após noventa dias, período em que o veículo ficou parado na oficina. Mesmo após o conserto, em razão de se tratar de peça usada, o veículo continuou apresentando problemas. Ademais, não conseguiu passar na inspeção veicular obrigatória, por não atender aos requisitos de emissão de poluentes, razão pela qual não pode circular. Para poder trabalhar, acabou por comprar um veículo VW Kombi, em nome de seu marido, pelo valor de R$ 8.000,00. Pede a concessão de tutela antecipada para que a ré seja compelida a substituir as peças defeituosas ou a fornecê-las, confirmando-se a tutela antecipada por sentença. Também pede a condenação da ré na restituição dos R$ 35.000,00 pagos pelo veículo, bem como a lhe indenizar pelas despesas dos serviços mecânicos e de estadia, no valor de R$ 2.600,00, mais R$ 8.000,00 relativos ao valor do veículo VW Kombi. Por fim, pede a condenação da ré a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 15.600,00.

A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 38.

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 61/71). Alegou, em preliminar, que a autora é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide, pois é mera arrendatária do veículo, que foi adquirido por ?leasing? junto ao Banco Itaú BBA S/A. Também disse que existe ilegitimidade de parte passiva, pois o manual do proprietário é expresso ao indicar quem seria o importador do produto, que é o único que deve responder pelos prejuízos que a autora disse ter suportado. No mérito disse que a autora perdeu a garantia do fabricante quando levou o veículo para ser consertado por terceiro. Impugnou o pedido de devolução dos R$ 35.000,00, pois o proprietário do veículo é o Banco Itaú. Disse que a indenização de R$ 8.000,00 pelo veículo Kombi é indevida. Impugnou o orçamento e os gastos de R$ 2.600,00 da oficina onde a autora levou o veículo. Por fim, disse que não há danos materiais a serem indenizados.

Réplica a fls. 93/95.

Designada audiência de tentativa de conciliação, foi ela infrutífera (fls. 103).

É o relatório.

Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 

Improcedem as preliminares vindas com a contestação da ré.

Não há ilegitimidade de parte ativa no feito. A autora é a real adquirente do veículo e sua possuidora direta. A aquisição em nome de entidade financeira se destina unicamente à obtenção de financiamento para a compra. Exigir-se que o banco, que não é usuário do veículo, pleiteasse algum direito junto ao vendedor seria o mesmo que negar-se qualquer indenização ao consumidor.

Também não há ilegitimidade de parte passiva para o feito.

Na realidade a ré confunde a responsabilidade pelo fato da coisa, prevista no artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor, com a responsabilidade pelos vícios de qualidade, prevista no artigo 18 do mesmo código. Neste sentido a jurisprudência já decidiu:

?Há diferença fundamental entre a responsabilidade por vício e a responsabilidade por fato do produto: a primeira trata de perda patrimonial para o consumidor, que normalmente não ultrapassa os limites do valor do próprio produto ou serviço, estando a responsabilidade na própria coisa; a segunda é normalmente de maior vulto, pois nos acidentes de consumo os danos materiais podem ultrapassar em muito o valor dos produtos ou serviços adquiridos, cumulando-se, ainda, com danos físicos e morais.? (RT 844/318, apud Código Civil e leg. Civil em vigor, Theotonio Negrão, 27ª edição, nota 1 ?a?  ao artigo 12 do CDC)

Ora, a responsabilidade invocada pela autora junto ao réu diz respeito a vício de qualidade, que é aquela prevista no artigo 18 do CDC. Assim, por expressa disposição legal, a ré é responsável solidária pela indenização pleiteada.

No que pertine ao mérito, o pedido da autora é parcialmente procedente.

A autora fez pedido tanto para a reparação do dano no veículo como para a restituição da quantia paga. Obviamente os pedidos não são cumulativos e sim alternativos. Todavia, analisando-se os pedidos constantes no item 3, ?C?, ?D.1? e ?D.2?, fica evidente que o pedido de reparação do dano (substituição das peças) estava ligado à eventual concessão da tutela antecipada no feito. Como ela não foi concedida (fls. 38), fica claro que o pedido que deve prevalecer é o de restituição da quantia paga, mesmo porque a autora narra na inicial que o veículo sequer consegue autorização para circular, por não passar na inspeção veicular de emissão de poluentes.

Definido tal aspecto, temos que o pedido de restituição da quantia paga deve ser acolhido, pois a ré não negou em sua contestação o fato de que não possuía a peça necessária para o conserto do veículo no prazo de trinta dias previsto no artigo 18, § 1º, do CDC.

Anote-se, quanto a este aspecto, que não há que se falar em perda da garantia, pois a autora procurou a ré para tentativa de resolução do problema e só foi atrás de outra empresa porque a ré não conseguiu resolvê-lo. Ademais, mesmo que perda da garantia houvesse, este fato é irrelevante para o julgamento da lide, pois a restituição da quantia paga tem por causa de pedir o não conserto do veículo, por falta de peças importadas, que não estavam disponíveis no mercado nacional. 

A restituição da quantia paga a uma oficina mecânica e ao tempo de estacionamento no local devem ser debitados à ré. Neste ponto cumpre que se esclareça que a impugnação feita pela ré não pode prevalecer, pois o documento de fls. 20 não se refere a fato futuro e sim a fato pretérito, pois ali se consigna que o veículo ficou na oficina por noventa dias esperando a peça, que acabou sendo entregue pela ré, mas usada e avariada.

A indenização moral também é devida à autora, pois quem compra um carro zero quilômetro para trabalho assim o faz para evitar aborrecimentos. Todavia, a despreocupação da ré no trato com seus clientes fez com que um veículo de carga praticamente novo, com apenas 12.478 km, ficasse inutilizado. E não se trata de mero dissabor não indenizável, pois a autora teve que despender capital para aquisição de um veículo novo e, posteriormente, com certeza a duras penas, teve que continuar pagando o financiamento sem possibilidade de trabalhar. Descapitalizada, teve que adquirir outro veículo, uma Kombi usada e antiga, para poder exercer suas atividades. 

Pela teoria do desestímulo a novas situações de igual natureza; levando em conta as repercussões do ato da ré, bem como a capacidade econômica de ambas as partes, fixo a indenização moral em R$ 10.000,00.

Só não tem razão a autora quando pleiteia que a ré a indenize pelo valor da aquisição do veículo VW Kombi, pois tal veículo passou a integrar o patrimônio da autora. Ademais, a ausência do veículo zero adquirido da ré já foi objeto de reparação pela indenização moral acima fixada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para desconstituir o negócio entabulado entre as partes e condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 35.000,00 pago pelo veículo, mais R$ 2.600,00 pelo estacionamento e tentativa de reparação do veículo em outra oficina, além de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais. Os R$ 35.000,00 deverão ser atualizados monetariamente a partir da data de emissão da nota fiscal (07.11.2008), e os R$ 2.600,00 a partir da data do documento de fls. 20 (05.06.2010). A indenização moral deverá ser atualizada a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ. Sobre todas as verbas incidirão juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da citação. 

Como sucumbiu em pequena parte do pedido, a autora responderá por 20% das custas e despesas processuais. Os outros 80% deverão a ela ser restituídos pela ré. Quanto aos honorários advocatícios, condeno a ré a pagar os honorários advocatícios do patrono da autora no montante de 10% do valor atualizado da condenação. Desnecessário, neste aspecto, dispor sobre a sucumbência parcial, pois os honorários só estão incidindo sobre a condenação efetiva e não sobre a pretensão contida na inicial. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
