

SENTENÇA

Processo nº:0029344-37.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Pedro Juciê dos Santos
Requerido:Monica Piratininga Godoy




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.
PEDRO JUCIE DOS SANTOS move ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de MÔNICA PIRATININGA GODOY. Alega o autor, em resumo que, em 17/01/1997, durante a constância do casamento com a ré, as partes adquiriram o imóvel localizado na Rua Martinho da Silva, nº107, apto. 51-B e garagens (fl. 16). Porém, em 2001, com a separação, referido bem foi dividido na proporção de 50% para cada um, sendo que coube à requerida a moradia no local e as despesas do imóvel. Afirma que, no ano de 2009, a ré alegou que não tinha condições de arcar com os custos de condomínio e IPTU que estavam em atraso. Assim, entabularam ?compromisso de compra e venda? (fls. 95/97), sendo certo que, de acordo com a avença, o autor pagaria as dívidas e faria a transferência do veículo Ford Fiesta, placa: JQH 9521 para a ré como parte do pagamento. A requerida, por sua vez, obrigou-se a transferir sua meação após a quitação das pendências (fls. 98/100). O requerente cumpriu com a sua parte na avença. Todavia, a requerida, mesmo notificada (fls. 101/102), não cumpriu espontaneamente com a outorga da escritura de sua parte no contrato. Pediu a gratuidade processual e, a título de tutela antecipada, a imediata regularização da escritura, relativa a sua meação, sob pena de multa diária de R$100,00. Outrossim, requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de R$4.000,00 a título de danos materiais com certidões e despesas de cartório, perdas e danos, além dos danos morais de 30 (trinta) salários mínimos.
Relegado o exame da tutela antecipada para depois da contestação (fl. 141).
Citada (fl. 169), a ré apresentou defesa (fls. 171/200). Preliminarmente suscita litigância de má-fé pois as alegações do autor são distorcidas da realidade, usa de meio fraudulento para obter vantagem indevida. No mérito, esclarece que permaneceu no imóvel até 2003 e, após esta data, passou a ser administrado pelo autor que deixou de efetuar os pagamentos devidos relativos ao bem. Alega que, quando da celebração do contrato de compra e venda da sua fração com o autor, este não cumpria com as obrigações paternas frente à filha do casal e a pressionou para que transmitisse sua fração ideal do imóvel por conta das dívidas dele decorrentes. Em contrapartida, o requerente arcaria com as despesas dos estudos da filha. Posteriormente, soube que o valor de R$100.000,00 do imóvel apresentado pelo autor estava defasado e as dívidas foram negociadas em valores inferiores ao que constou do contrato. Diante da promessa de pagamento das dívidas que estavam em seu nome e do estudo da filha, assinou o contrato mesmo sentindo-se coagida. Refuta o pedido de danos morais e materiais. Requereu a improcedência.
Houve réplica às fls. 210/227.
A requerida ofertou reconvenção (fls. 201/207), sustentando, em síntese, que o contrato assinado com o autor está eivado de vício de consentimento. Requereu a anulação do negócio jurídico e a condenação do autor para restituir sua fração do imóvel.
Apresentada contestação à reconvenção às fls. 228/274.
Novas manifestações da ré às fls. 278/347 e do autor às fls. 351/352, 354/357.
Instadas à conciliação (fl. 369), não houve manifestação das partes (fl. 371).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
Preambularmente, rejeito a preliminar suscitada pela ré vez que não vislumbro a incidência de quaisquer das hipóteses do art. 17 do Código de Processo Civil capaz de ensejar o autor em litigância de má-fé. 
No mérito, trata-se de ação pela qual pretende o requerente a condenação da ré no cumprimento de obrigação de outorga da escritura relativa à sua meação em relação ao imóvel comum.
O contrato foi celebrado entre as partes em 14/12/2009 (fls. 95/98) e, conforme se extrai do documento, o autor assumiu o compromisso de pagar diretamente aos credores os débitos incidentes sobre o bem (financiamento, despesas condominiais, impostos e taxas), além da transferência do veículo Ford Fiesta, avaliado em R$25.277,05, para a autora, como parte do pagamento referente à sua fração do imóvel. 
Coube à ré, por sua vez, outorgar a escritura da sua metade ideal ao autor, conforme previsão expressa na cláusula 3 (fl. 96), sem atendimento, contudo.
O autor cumpriu integralmente as obrigações assumidas.
Quanto à requerida, nada há a amparar sua alegação de vício de consentimento, concluindo-se que houve mero arrependimento.
Ressalte-se que a demandada é pessoa maior e capaz, tendo firmado livremente a avença no ano de 2009, presumindo-se que teve amplo conhecimento das cláusulas e condições constantes do termo, onde apôs sua assinatura e inclusive compareceu pessoalmente ao cartório para ter sua firma reconhecida por autenticidade (fl. 97).
Desde 2009, não consta que tenha tomado alguma medida para afastar o cumprimento das obrigações que assumiu. Jamais ingressou com alguma ação judicial para anular a avença. Apenas agora veio alegar vício de consentimento.
Ademais, é oportuno anotar que o documento de fl. 250 demonstra que o autor, além de procurar negociar os débitos incidentes sobre o imóvel, deu ciência à ré dos valores que estavam sendo pagos. 
Assim, sem apresentação de qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor e por tudo o mais que consta dos autos, conclui-se pela validade do negócio jurídico entabulado entre as partes.
Destarte, a manutenção da avença é medida de rigor e, ante os termos do contrato, deve prevalecer o que nele foi pactuado, sendo oportuno anotar que não se verifica ilegalidade ou abusividade alguma em suas cláusulas, assim como não está caracterizado a existência de vício do consentimento.
Por tal razão, a reconvenção é improcedente.
De outro lado, os pedidos de indenização de danos materiais e morais formulados na inicial não comportam acolhimento.
No aspecto material, infere-se que os valores desembolsados pelo autor a título de certidões, reconhecimento de firmas, notificações e honorários advocatícios no montante de R$4.000,00 são decorrentes da obrigação contratual. Ademais, não há prova do desembolso de referidas despesas.
Também não há falar em indenização a título de danos morais. De acordo com a descrição dos fatos na inicial, conclui-se que o inadimplemento contratual não gerou abalo de tal ordem.
E, como é sabido, a indenização por danos morais é cabível somente quando o evento cause transtorno anormal, excepcional, que fuja à ordinariedade e esse não é o caso dos autos. Trata-se, sim, de inadimplemento contratual incapaz de gerar indenização.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que PEDRO JUCIE DOS SANTOS move em face de MÔNICA PIRATININGA GODOY para o fim de condenar a ré a outorgar escritura de transferência de sua meação ao autor, na forma do contrato entabulado entre as partes, no prazo de 15 dias; sob pena de expedição de mandado judicial para satisfação da obrigação. Outrossim, com as partes invertidas, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
No mais, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  Em razão da sucumbência mínima do autor, arcará a requerida com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios envolvendo ambas as demandas, no equivalente a 10% do valor atualizado atribuído à ação principal.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
