

SENTENÇA

Processo nº:0029180-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marli Clemente Pazini
Requerido:Banco do Brasil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM RESSARCIMENTO DE VALOR E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que MARLI CLEMENTE PAZINI promove em face de BANCO DO BRASIL S/A.
 
Aduz a Autora, em síntese, que, na qualidade de correntista, efetuou proposta de empréstimo consignado, a qual, porém, não foi aprovada.

Diz, outrossim, que, inobstante a não liberação do valor, a Ré passou a descontar parcelas mensais de sua conta corrente.

Sustenta, por fim, que parte do valor não veio a ser restituído e que faz jus ao pagamento de danos morais, porquanto permaneceu desprovida da integralidade de seus recursos.

                                                                 Pede, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que não houve qualquer ilegalidade.
 
Impugnando, por fim, a pretensão indenizatória, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a instituição financeira demandada, seja por falha de seu sistema ou de preposto seu, acabou por determinar descontos indevidos na conta bancária da demandante.

Anote-se, a propósito, que, embora tenha afirmado na resposta que não existiu qualquer ilegalidade, a Ré não comprovou, documentalmente, o crédito da importância solicitada a título de empréstimo, o qual, do que se depreende, não foi autorizado.

A culpa, assim, é inafastável.

Quanto aos afirmados danos materiais, são evidentes.

Uma vez que as parcelas foram descontadas indevidamente, devem ser integralmente restituídas, arcando a Ré, ademais, com o valor apurado a título do saldo devedor gerado pelo débito sem causa.

Por fim, no que se refere ao pedido de danos morais, deve igualmente ser deferida a pretensão.

Com efeito, como é intuitivo, tal espécie de fato extrapola o conceito de aborrecimentos cotidianos comuns, na medida em que, na prática, a Autora viu-se descapitalizada para fazer frente às suas despesas diuturnas.

Merece, pois, a devida reparação por referidos transtornos.

A indenização, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo a título de indenização  o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO mencionado na petição inicial, bem como para CONDENAR A RÉ à restituição de eventuais valores de parcelas ainda não restituídos, valores estes a serem atualizados na forma da lei e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação. CONDENO A RÉ, ainda, a arcar com os valores negativos gerados, que deverão ser restituídos à Autora sob iguais critérios, tudo a ser apurado em regular liquidação de sentença. Por fim, CONDENO-A ainda ao pagamento de indenização a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Custas ex lege.


P.R.I.C.








São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
