

SENTENÇA

Processo nº:0029255-14.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Berckenhagen Baumgart
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
CONCLUSÃO
Em  13   de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Consta da petição inicial que a autora contratou a ré para prestação de serviço de transporte aéreo, de São Paulo até Orlando, na classe executiva, porém foi informada, no momento do embarque, que deveria viajar na classe econômica, pois não havia assento disponível naquele setor. Afirma que passou por constrangimento e ainda teve prejuízo material, motivos pelos quais requer a condenação da ré a indenizar o dano moral e pagar a importância de R$  2341,50, correspondente ao dobro da diferença entre o valor da passagem de classe econômica e de classe executiva.

Em contestação de fls. 41/60, a ré alega a ausência de ilegalidade na prática por ela adotada, conhecida como ?no show?, que consiste na marcação de assentos superior à capacidade do avião, tendo a autora sido reacomodada em classe com assento disponível. Ademais, a autora não solicitou, após a viagem, o reembolso da diferença das passagens aéreas. Alega que não houve indevida vantagem, para devolução em dobro pleiteada na inicial, tampouco dano moral indenizável.

Réplica a fls. 72/78.

É o relatório.

É incontroverso que a autora foi transportada pela ré em desacordo com o ajustado previamente, ou seja, viajou na classe econômica e não classe executiva, o que não é pouco, em se tratando de viagem de São Paulo a Orlando, com duração de mais de sete horas.

A justificativa dada pela ré não pode ser aceita, pois ninguém contrata uma viagem em determinado assento, pagando caro pela comodidade, para depois ser surpreendido, na hora do embarque, na frente dos demais passageiros, com a informação de que deverá sentar-se em assento menos confortável.

Evidente o prejuízo material que a ré deverá ressarcir, pagando a diferença entre o valor das passagens, singelamente, pois não se aplica ao caso dos autos o disposto no art. 42, parágrafo único, da Lei 8078/90, norma que objetiva punir apenas os credores que não observam o limite de seu crédito, quando cobram seus devedores.

Também deve ser reconhecido o dano moral, pela situação de constrangimento a que foi exposta a autora, pois não se trata de mero descumprimento de obrigação contratual, mas descaso com o consumidor, que deve ser compensado pelos dissabores suportados.

O valor da indenização não pode dar ensejo a enriquecimento sem causa, deve ser fixado com moderação e razoabilidade. A importância correspondente a uma passagem na classe executiva (US$ 1899,00 ? fls. 5) é suficiente para compensar a autora e punir a ré.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de R$ 1.170,75, com correção monetária  desde setembro de 2011 e juros de mora a partir da citação, a título de indenização por danos materiais, e ao pagamento da quantia, em Reais, equivalente a US$ 1899,00, convertida nesta data, com correção monetária a partir de então, pelos índices da Tabela Prática do TJSP, e juros de mora a partir da data da citação, a título de indenização por danos morais.

Tendo em vista a sucumbência majoritária experimentada pela ré e o disposto na Súmula 326 do STJ, responderá por 75% das despesas processuais e honorários que arbitro em 7% do valor da causa, percentual compatível com a natureza e o valor  da causa, bem como o tempo dispendido, o trabalho dedicado e o grau de zelo do profissional.

P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2012.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
    Juiz de Direito
