

SENTENÇA

Processo nº:0029077-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Sidnei da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Não há dúvidas de que o veículo adquirido pelo autor em leilão foi apreendido por ordem de Autoridade Policial em inquérito instaurado por suspeita de adulteração do chassi (fls. 17/21). A apreensão perdurou de 20 de agosto de 2010 a 15/02/2011.
E, do que se colhe dos autos, a adulteração não restou confirmada, tanto assim que foi liberado ao autor, todavia, com a observação de existência de pendências apenas administrativas, certamente relativa a débitos provenientes do bem (fls. 22).
A ré, por sua vez, não comprovou, como lhe incumbia, que o autor foi informado a respeito da existência do inquérito. E a omissão da ré bem configura infração ao dever de agir com boa-fé objetiva, que se resume a um conjunto de condutas aptas a garantir o cumprimento das funções sociais do contrato e a clareza das informações a seu respeito. 
Partindo de tais elementos, passo à análise dos pedidos formulados.
Em que pese a conduta da ré, não há que se falar em rescisão do negócio.
Isto porque, uma vez que, do que se tem dos autos, não se concluiu pela adulteração no veículo, não há justificativas para o desfazimento da avença. A questão deve se resolver sob o âmbito dos eventuais danos materiais e morais experimentados pelo autor em virtude da conduta do réu.
Ainda que assim não o fosse, não mais se poderia, de fato, falar em rescisão do negócio na forma pretendida, pois o autor recebeu veículo, ao que se tem dos autos, em bom estado de conservação e condições de uso. Todavia, à autoridade policial o entregou, mais de dois anos após a aquisição, já em péssimo estado de conservação e sem condições de locomoção.
Resta, pois, analisar a existência de danos materiais e morais a serem indenizados.
O dano moral deve ser reconhecido.
É certo que a intimação recebida para comparecer à Delegacia de Polícia perante a Autoridade Policial a fim de prestar esclarecimentos sobre o bem, e, ainda, vê-lo apreendido, trouxe ao autor desassossego, raiva, frustração e desconforto que ultrapassam a esfera do mero aborrecimento cotidiano.
Caracterizam, sim, o dano moral passível de reparação.
O réu pretende se eximir da obrigação de indenizar sob argumento de que a responsabilidade pela falta de informação deve recair sobre o leiloeiro.
Todavia sem razão.
Isto porque, o leiloeiro oficial tem sua profissão regulamentada pelo Decreto nº 21.981/32, ainda em vigor, e, à luz do que dispõe referida legislação, tem-se que este somente assume responsabilidade perante o comitente, do qual recebe autorização, ordens e instruções, agindo, portanto, como mero mandatário do alienante em nome do qual atuou.
Assim, não há como se imputar qualquer responsabilidade a ele pelo dano alegado.
Neste sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - VEICULO ADQUIRIDO EM LEILÃO - APREENSAO POSTERIOR  PELA POLICIA - INDENIZATÓRIA AJUIZADA CONTRA O LEILOEIRO - RESPONSABILIDADE DESTE SOMENTE PERANTE O COMITENTE - ILEGIMITIDADE "AD CAUSAM" RECONHECIDA - CARÊNCIA DECRETADA - SENTENCA MANTIDA (Processo: 470050-9, Relator: Des. de Santi Ribeiro, Órgão Julgador: 1ª Câmara Especial, Data do Julgamento: 10/07/1991). 
A responsabilidade deve recair, com exclusividade, sobre o réu.
Resta arbitrar o valor da indenização.
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A propósito, a lição de Caio Mário da Silva Pereira, citado por Sérgio Cavalieri Filho: ... na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I ? punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança.
E, a respeito da razoabilidade da condenação, leciona o mesmo autor: Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes. (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 2.ª edição, 2001 p. 81/82).
A indenização por dano moral deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado. 
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2180,00, já que o valor pleiteado pelo autor é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Por fim, não há que se falar em reparação por dano material.
O autor alega que adquiriu o veículo para que seu genitor tivesse meio de locomoção e que, em razão da apreensão, teve de desembolsar despesas com táxi, que somam R$ 150,00. Ocorre que a prova documental evidencia que o carro estava em péssimo estado e sem condições de rodar quando foi apreendido.
Assim, não há nexo causal entre os desembolsos com taxi e a apreensão, pelo que a quantia postulada não comporta acolhimento.
Ainda, as despesas de IPVA e DPVAT são de inteira responsabilidade do autor, posto que inerentes ao direito de propriedade que lhe cabe, não havendo que se falar em condenação do réu em suportá-las.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2180,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 299,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
