

SENTENÇA

Processo nº:0029969-14.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.
MARINA LAMONIER DOS SANTOS e VALDIR ROBERTO DOS SANTOS JUNIOR ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra DECATHLON ESPORTES S/C LTDA e GP SERVIÇOS GERAIS, alegando que em 06/6/2010 a autora visitou a loja da requerida juntamente com seu esposo para passear e eventualmente efetuar alguma compra, trajava agasalho esportivo da seleção brasileira, ao sair das dependências da loja, um segurança da mesma a abordou, na presença de várias pessoas, mandando que devolvesse o agasalho que estava vestindo porque seria da loja, que a autora o estaria furtando.
Diz ter ficado constrangida, humilhada, abalada emocionalmente porquanto além de ser sua àquela vestimenta, sequer estava sendo vendida na loja. Indignada com a atitude do segurança, solicitou comparecimento do gerente, o qual constatou que a autora não havia furtado nada do estabelecimento comercial, que aquela vestimenta sequer era comercializada na loja, todavia, nenhum pedido de desculpas foi-lhe dado.
Narra que sentiu-se sob grande vexame, em virtude do olhar e da atenção das pessoas presentes ao episódio, sentindo-se indignada, assim como seu esposo que a acompanhava.
Diz que enfrentaram prejuízos materiais e morais.
Os danos materiais advêm do fato de que seu esposo, sendo sócio de empresa de engenharia, não ter podido comparecer naquela noite à determinada obra na Cidade de Arujá, pois tiveram que se deslocar à Delegacia de Polícia, que o obrigou a alocar outro profissional, em prejuízo no montante de R$ 2.812,50, que pretende ressarcimento, estipulando o valor indenitário de natureza moral no montante de R$ 25.500,00.
Juntaram os documentos de fls. 21/29.
A empresa GP Guarda patrimonial de São Paulo Ltda contestou a fls. 41/56, suscitando ilegitimidade do co-autor, que segundo a narrativa da exordial, não teria sofrido fato constrangedor. Sustenta inexistência de ato ilícito de sua parte, pois não teria havido qualquer abuso, mas mera apuração de dúvida, tendo o preposto agido no exercício regular de direito.
Diz que seu empregado agiu, abordando a autora,  por ter sido acionado pelos empregados na primeira requerida. Relata que teria solicitado a presença da mesma a setor reservado da loja para que conversasse com um funcionário da mesma; que a autora consentiu pedindo a presença de seu marido que a acompanhava, tendo-se rumado para o refeitório da loja.
Na ocasião um funcionário da primeira ré, acionado via rádio, também compareceu ao local, tendo sido explicado que a loja vinha sendo reiteradamente furtada, principalmente de materiais esportivos da seleção brasileira, em razão da copa mundial  que se avizinhava.
Que a dúvida fora levantada após a autora ter ingressado sozinha na loja, logo depois saindo e retornando acompanhada do autor quando se notara a vestimenta do agasalho da seleção brasileira de futebol, idêntico ou muito parecido com o comercializado na loja.
Após essa explanação, a autora se propôs a exibir seu agasalho, conferindo o funcionário da primeira requerida, que a dúvida não procedia, sendo dadas desculpas de praxe. 
Diz nada mais ter ocorrido, que a autora fora tratada com urbanidade e que a mesma, por sua própria insistência, teria acionado a Polícia Militar ao local,  sendo que solicitou, que as partes rumassem ao distrito policial para lavratura de boletim de ocorrências.
Refuta existência de danos materiais e morais.
A empresa IGUASPORT LTDA, correta denominação social da corré Decathlon Esportes S/C Ltda, contestou a fls. 74/90, argüindo-se parte ilegítima da ação. Discorre que os supostos atos abusivos teriam sido praticados por preposto da segunda ré, empresa que contratou para prestação de serviços de Portaria, constando do respectivo contrato, que esta se responsabilizaria por danos causados por parte dos funcionários da mesma à sua clientela.
Confirma a descrição dos fatos relatados pela autora, no sentido de que somente foi chamada a verificar os fatos quando foi acionada a gerência da loja, que toda a queixa da requerente se dá pelos supostos atos ilícitos do preposto da segunda ré. Diz, que não obstante, nenhum ato ilícito fora cometido. 
Afirma que se preposto desde o início apresentou desculpas justificando que a desconfiança do preposto da ré fora gerada exclusivamente do fato da autora estar portando agasalho semelhante àqueles comercializados na loja, os quais haviam sido alvo de furto.
Que a autora diante disso permitiu que seu agasalho fosse verificado, não sendo submetida a qualquer revista, não tendo sido utilizado nenhum expediente vexatório ou agressivo contra a mesma, apenas foi tirada dúvida em pouquíssimos minutos, sendo a mesma tratada com cordialidade, sendo apresentadas desculpas pelo desconforto, contrapondo-se à indenização de danos materiais e morais.
Juntou os documentos de representação de fls. 92/109.
Réplica a fls. 114/119 e 121/124.
Os documentos de representação processual da corre GP, após determinação judicial, vieram a fls. 137/140.
O feito foi saneado a fls. 146, sendo designada audiência de instrução e julgamento, que foi realizada a fls. 168/173, sendo ouvida uma testemunha dos autores e outra da corré Iguasport. 179182, 185/192, sem a  corré Iguasport o fizesse (fls.193).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há ilegitimidade passiva da parte Iguasport Ltda, que no caso, contratou a segunda corré para prestação de serviços em seu estabelecimento, decorrendo sua responsabilidade de culpa ?in eligendo?. A citada cláusula  existente no contrato, afeta tão somente a ambas, não terceiro.
Conforme se extrai da exordial e dos próprios argumentos das respostas, realmente a autora foi abordada pelo funcionário da ré GP Serviços, o qual suspeitou que ela havia furtado das dependências da loja, o agasalho esportivo que usava.
E como narra a testemunha, Antonio Macedo de Oliveira, a fls. 170, o ?segurança? puxou a blusa que a autora usava, afirmando pertencer à loja, cena constrangedora e ainda porque a mesma, para se desvencilhar da suspeita, foi obrigada a retirar o blusão para conferência.
Pelo que depreende do sucedido, a iniciativa da abordagem partiu do funcionário designado nos serviços de portaria ou segurança.
A preposta da loja, Domenica Aparecida Ferreira da Silva, confirmou que primeiro o funcionário da segurança suspeitou, abordou a requerente, depois foi chamada, constatando ao visualizar a blusa que a mesma não era da loja. Mas a seqüência desse procedimento não exclui a responsabilidade da pessoa jurídica, detentora do estabelecimento comercial. 
Segundo tal funcionária, depois do ocorrido, analisando o contido nas filmagens de câmara do estabelecimento, observou-se que a autora havia ingressado na loja com a blusa no braço e no final da tarde saiu do local com aquela vestimenta.
Assim inegável a ocorrência de ato ilícito.
Os fatos ocorreram em horário de funcionamento da loja, outros clientes notaram o sucedido, ficando caracterizado abalo à honra objetiva e subjetiva da postulante.
De outro lado, a argüida ilegitimidade de parte do marido da requerente, não pode ser acolhida. Embora os fatos não tenham ocorrido diretamente com o mesmo, ficou claro que ele participou do episódio, acompanhava a pessoa supostamente autora de ato ilícito, experimentando sentimento de sofrimento com a cena púbica da acusação, não se podendo deixar de reconhecer que sofreu também abalo de natureza moral com o episódio, que não deixou de atingi-lo, todavia, por não ser a pessoa atingida diretamente, isso será sopesado na dosagem da indenização indenitária. 
No que toca ao pedido de prejuízo material, muito embora o co-autor despendeu tempo com os trâmites policiais, os quais, cediço é, são demorados, o fato dele ter contrato outrem para prestar seus serviços no dia seguinte ao evento (fls.27/29), por si só não estabelece relação de liame com o caso em pauta, não merecendo acolhimento.
Assim, inegável a ocorrência de transtornos, não tendo o incidente se resvalado a mero incidente de conferência de mercadoria.
A suspeita de delito é totalmente improcedente, haja vista os elementos de segurança dispostos no estabelecimento, tendo os prepostos das requeridas condições de se certificarem dos acontecimentos, em suas dependências, merecendo procedência, a indenização buscada.
Assim sendo, as rés devem ser penalizadas objetivamente, devendo compensar os autores financeiramente pelos transtornos experimentados.
Quanto ao valor da indenização, se apresenta elevado  o valor pretendido na petição inicial, em face de cada requerente. É razoável, considerando compensar os autores pelo injusto sofrimento, pelo transtorno enfrentado e às requeridas, o caráter pedagógico, para aprimoramento dos serviços de inteligência e segurança do estabelecimento em prol dos clientes,  fixação de indenização à requerente, no valor pleiteado, cerca de R$ 20.000,00, enquanto ao requerente, o montante de R$ 5.000,00.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno as rés, solidariamente, a pagar a título de danos morais à requerente, o valor de R$ 20.000,00 e ao requerente, o valor de R$ 5.000,00, com correção monetária e juros legais de 1% ao mês a partir desta data. 
Considerando a sucumbência preponderante das rés, estas pagarão 80% das custas, despesas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em  12% do valor do débito corrigido.
P.R. e Int.
Retique-se em Cartório e Distribuidor o nome da ré Decathon. 

São Paulo, 18 de agosto de 2.012.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
        Juíza  de  Direito
