

CONCLUSÃO
Em 3 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0029054-03.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rubens José de Freitas e outro
Requerido:Dersa - Desenvolvimento Rodoviario S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Rubens José de Freitas e outro em face de Dersa - Desenvolvimento Rodoviario S.A. Aduzem os autores que adquiriram um terreno como cessionários compradores em loteamento intermediado pela Sociedade amigos de bairro Nova Harmonia, que depois passou a ser administrado diretamente pelos proprietários Manoel do Vale, Israel Firmino Vieira e Pascoal Spera. Com a chegada do anel viário Mario Covas, o Dersa deu início ao desapropriamento da área, indenizando tão somente as construções e benfeitorias, sob a justificativa de inexistência de título de propriedade; num processo de pura pressão e ameaças, sem conseguirem um preço justo pela moradia de 14 anos, foram convencidos de que deveriam sair ou seriam despejados. Requerem a justa indenização das benfeitorias e da área desapropriada. Juntaram documentos.

A DERSA contestou preliminarmente da ilegitimidade ativa dos requerentes, pois de acordo com o art. 1245 do Código Civil não há propriedade sem o devido registro no Cartório de imóveis competente. A indenização objetivou a melhor solução para as partes envolvidas, uma vez que se tratava de ocupação irregular e em local declarado de utilidade pública. A falta de interesse de agir, uma vez que a indenização pleiteada já foi paga consoante o termo de compromisso firmado entre partes. Salienta ainda que os autores receberam indenização referente a duas benfeitorias erguidas na área em voga. Informa que tramita perante a 10 Vara da Fazenda ação versando sobre o mesmo objeto, sendo que enquanto essa discute-se apenas um lote, aquela demanda abarca a desapropriação do imóvel todo e solicita a reunião de processos para a existência de julgamentos harmônicos entre as ações. Por fim, alega que poderiam escolher a indenização ou a opção de uma unidade habitacional, a cargo da ré. Requer o acolhimento das preliminares e a extinção do processo sem julgamento de mérito ou, em decorrência da conexão, a reunião dos processos para que seja julgado improcedente o pedido dos autores. Juntou documentos.

Houve réplica.

Foi requisitado o processo 0215218-54.2009.8.26.007 que a Associação dos amigos do Valle e outros movem contra o Dersa. 

Certificou-se que os autores não integram o pólo ativo da ação.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
A preliminar não tem razão de ser na medida em que se visa indenizar eventual posse, ainda que de não proprietários. Sobre a falta de interesse de agir haveria suposto vício de vontade, motivo pelo qual, qualificada a necessidade de ação judicial. Sobre a reunião dos processos com a d. 10ª Vara da Fazenda Pública, somente ocorre em caso de conveniência, de modo que considerando o adiantado do processo, nada autoriza a remessa, especialmente ignorando em que estado se encontra o processo externo. O mais é mérito.
Cuida-se de ação que visa proteger a posse e em caso de desapossamento, indenização adequada. Portanto, é questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos em decorrência de uma compulsória ordem de remoção de famílias que teria sido imposta contra os administrados, tanto quanto em absoluto prejuízo da indenização cabível, consideradas as construções levantadas, a teor do que descrito em peça inicial.

De início é necessário definir a situação. Isso porque a causa se debate em torno de uma aparente desapropriação ou de uma remoção de ocupantes de área pública. A diferenciação jurídica é de absoluto rigor, afinal, as situações são diametralmente opostas, fincadas na dicotomia do lícito e do ilícito, regradas por normas com desfecho absolutamente diverso. Evidente pois, cumpre assinalar que não é possível equiparar aquele que esbulha área pública ao regular proprietário de área particular. O tratamento há de obedecer a desigualdade material da situação. Não se trata apenas de discriminação jurídica, de solenidade desgarrada da realidade, se ocupação, se propriedade, mas de autêntica aplicação do princípio da igualdade material, e sobretudo, dos princípios maiores de Justiça que não parecem prestigiar o exercício arbitrário ou enganado das razões particulares. Isso redunda no próprio regime jurídico aplicável, em todo um arcabouço de normas, que ora serão cumpridos.

Por esse vezo, considerando que se trata de suposto compromisso e cessão de posse, sem qualquer vínculo em registro, ainda que pensem o contrário, notadamente pela falta de qualquer documentação idônea de propriedade trazida pelos autores, salta aos olhos que se trata de situação desprotegida, ao menos em relação ao regime de propriedade, o mais tarde veio finalmente corroborado pelo contida na resposta da ré. Com efeito, acolhida a tese da posse do fato, a julgar por essa situação haveria a insubstituível conclusão que os administrados fincaram edificações em área sem propriedade, cuja propriedade não foi adquirida pela usucapião, forma originária de aquisição da propriedade. Daí ser impossível insistir em indenização de propriedade se não gozam desse título. Afinal, ao proprietário cabe a justa indenização cujo valor não há de ser duplicado para posseiro e para proprietário, sendo certo que nada do aqui narrado afasta a possibilidade de o titular de registro vir a reclamar seu eventual direito.

Nesse ponto cumpre lembrar que as relações de usucapião entre proprietário e eventuais posseiros de boa-fé dependerá de discussão em sede própria, não cabendo nesse momento à Administração Pública ou ao Juízo indenizar ou declarar. Quisessem, deveriam os autores em face do proprietário de registro regularizar sua posse. Aliás, é certo que a causa de pedir se ampara confiante sobre a cessão da posse. Contudo, ainda que sensibilize e que regra geral o homem comum empreste à posse a confiança da propriedade, juridicamente são institutos distintos, com regramento próprio. Fica a advertência. Considerando que não cabe argumentar desconhecimento da Lei, objetivamente não há muito o que pelejar. Para não passar à margem, analisadas as regras pertinentes, mas tornando ao contrato de cessão, observo que não cabe ainda nestes autos se imiscuir no debate sobre a validade jurídica do contrato particular celebrado entre os autores e o anterior cedente da posse, porque eventual discussão sobre as conseqüências daquele acordo deverá ficar restrita aos particulares, quiçá em responsabilidade civil por perdas em danos, tema alheio à ré, e objeto absolutamente dissonante ao feito em apreciação. Andou bem a Administração Pública ao indenizar apenas as benfeitorias, sem qualificar a posse de propriedade, confusão sobre a qual pauta-se a inicial.

No mais, sobre a indenização, a esclarecer a dinâmica, enfatizo ainda que o valor oferecido pela ré, cuja monta parece incontroverso, não se deu a título de indenização da propriedade, mas simples posse, observando as benfeitorias, e tão somente dentro das políticas de apoio habitacional, inserido num contexto de assistência social. Nada mais que isso. Sob tal ótica, cuida-se de contrato benéfico aos autores, de simples recebimento. É contrato não sinalagmático, que portanto, à revelia consciente ou inconscientemente de uma falsa propriedade, não guarda parâmetro equivalente ao valor justo referido aos desapropriados. Impossível, assim, revisão do valor.

Anotadas todas essas linhas, considerando a ocupação, fica prejudicada qualquer incidência do regime jurídico constitucional-legal da desapropriação em prol de uma justa indenização de propriedade. Diante da indenização da posse e da simples remoção dos ocupantes que ali se lançaram, foi cumprido o que de direito, especialmente com a aquiescência dos autores. Afinal, fosse da forma como pretende a peça inicial, haveria dezarrazoado prestígio de um status jurídico estranho à propriedade, talvez fruto do mau costume de jamais se registrar adequadamente a propriedade imobiliária. Assim, não cabe reivindicar justa e prévia indenização de proprietários.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Rubens José de Freitas e outro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
