

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029612-79.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Gilberto Nunes da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Perdas e Danos em face de GILBERTO NUNES DA SILVA e EDNA TEREZINHA DA SILVA (mutuários), também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial (apto. 22, bloco 02 localizado no Conjunto Habitacional Itaquera I e II). Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas desde agosto de 1.996, consoante planilha de fls. 44/53 e por constar cláusula resolutória expressa praticaram esbulho possessório. Foram notificados extrajudicialmente para pagamento do devido, mas, resultou infrutífero. Como se não bastasse, os réus mutuários abandonaram o imóvel frustrando a finalidade do contrato, permitindo a ocupação irregular por terceiros estranhos à relação jurídica estabelecida pelas partes, roborando a procedência da ação por infração contratual. 
Requereu a antecipação da tutela para rescisão e a retomada imediata do imóvel ante o descumprimento do contrato (inadimplência e desvio de finalidade). Ao final, pugnou pela rescisão da avença com a retomada do bem, além da perda das prestações já pagas e demais acessórios como indenização e compensação pelo tempo em que ficaram no imóvel sem pagar. Juntou documentos (fls. 15/54).

A tutela antecipada foi deferida em parte pela decisão de fls. 58/59.

Os requeridos foram citados (fls. 195 e 207) e não apresentaram contestação (certidão de fls. 208).

Às fls. 62 e seguintes o ocupante DONIZETE SILVA  MEDEIRO ingressou com pedido de assistência, que foi deferido (fls. 137/139), sendo incluído no polo passivo da ação. 

O assistente alegou que está na posse desde 2006, quando adquiriu o imóvel. É associado da ACETEL ? Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina e integrou a Ação Civil Pública ajuizada pela Acetel em face da União e outros, em trâmite perante a 13ª Vara da Justiça Federal, efetuando o pagamento das parcelas referentes ao compromisso de compra e venda do imóvel em questão mediante depósito judicial na citada ação. Assim, por não estar em mora, pugnou pelo não acolhimento do pedido inicialmente formulado, devendo ser mantido na posse do imóvel. Pleiteou a extinção do processo por falta de interesse por estar a referida ação em grau de recurso. Impugnou a perda das parcelas pagas. Requereu, também, a revisão do contrato e a regularização do imóvel. Ao final, pleiteou a suspensão da ação até decisão final definitiva da citação ação civil pública. 
Juntou documentos (fls. 72/124).

A autora impugnou o pedido de assistência (fls. 131/133).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ante o inadimplemento dos requeridos e o desvio de finalidade pelo abandono do imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a retomada do bem e a perda das prestações pagas em benefício da autora, com indenização pelo tempo em que os requeridos ficaram no imóvel sem a correspondente contraprestação, além de permitir que terceiros usassem, infringindo o contrato.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente por ser a matéria em debate unicamente de direito, bem como por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia dos mutuários.

No mais, a ação é procedente.
 
Segundo se depreende dos autos, tem-se como incontroversa, mormente pela ocorrência da revelia, a efetiva celebração do instrumento contratual de compromisso de compra e venda mencionado na inicial (fls. 37/39) e o seu descumprimento pelos Gilberto e Edna pelo não pagamento das prestações ajustadas além de terem cedido o imóvel a terceiros sem a anuência da requerente (inadimplência e desvio e finalidade), o que enseja, em consequência, a rescisão do contrato, a reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação dos requeridos mutuários na perda das parcelas pagas e demais acessórios inerentes à celebração do referido instrumento contratual.

Sustenta a autora que os réus mutuários descumpriram a avença deixando de pagar as prestações ajustadas desde agosto de 1.996, havendo um débito pendente, consoante demonstrativo de fls. 44/53, resultando comprovada a mora, bem como o desvio de finalidade pela ocupação por terceiro, que resultou inconteste pelo pedido de assistência, o que, na realidade enseja a rescisão do contrato, notadamente pela prova da mora ante a notificação extrajudicial positiva (fls. 40/43), e a reintegração da autora na posse do imóvel, além da perda das parcelas pagas em seu favor.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, mormente pela ausência de contestação dos mutuários, vislumbrando-se, ?in casu? o instituto da revelia. 

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, havendo a prova irrefutável do inadimplemento, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial.


De outra banda, as alegações trazidas aos autos pelo assistente, como já decidido a fls. 137/139, não merecem amparo, porquanto, diversamente do alegado, está comprovada a mora. 

Note-se, bem assim, que as prestações pagas mediante depósito judicial nos autos da Ação Civil Pública ajuizada pela ACETEL, por seus associados, em face da União e outros, em curso perante a 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital não obsta a procedência da presente ação.

Observe-se, ainda, diante dos documentos juntados, razão assistir à autora, porquanto os comprovantes de depósitos juntados aos autos pelos réus não comprovam a integralidade do pagamento das parcelas vencidas desde agosto de 1.996, persistindo a configuração da mora dos requeridos. 

E mais, eventual decisão proferida na aludida ação civil pública não atingirá o assistente e nem tampouco os requeridos mutuários, isto porque consoante a decisão judicial prolatada na citada ação civil, a referida ação somente poderá ter efeitos em relação aos associados/mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina. 


Com efeito, nos termos do contrato, como já decidido, resulta cristalino que o imóvel objeto da ação está situado no Conjunto Habitacional Itaquera I e II e não no Santa Etelvina, o que afasta as alegações do assistente ocupante. E, por isso, deve sofrer os efeitos da sentença, como reza o art. 42, do CPC. 


Nesse cenário, todos os pedidos deduzidos pelo assistente (revisão e renegociação do contrato), ainda que tecnicamente indevidos, pela via processual eleita, ficam prejudicados. Sem razão, portanto, o assistente.

Desta feita, pelos documentos juntados pelas partes, observa-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, sendo de rigor a procedência da ação. 

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)

  
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

Nesse sentido também é o posicionado do C. Superior Tribunal de Justiça:
DIREITO ADMINISTRATIVO. TERMO DE OCUPAÇÃO COM OPÇÃO DE COMPRA. COHAB. CLÁUSULA RESOLUTIVA. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA RESCISÃO ATRAVÉS DO JUDICIÁRIO. 1. Esta Corte entende que o Termo de Ocupação com Opção de Compra-TOOC, com cláusula resolutiva expressa, para ser rescindido por inadimplemento, prescinde de rescisão formal através do judiciário. Precedentes. 2. Recurso especial provido ? (REsp 94628 / SPRECURSOESPECIAL nº1996/0026241-1 ? Ministro Carlos Meira ? DJ 07.03.2005 p. 182). 


CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL DA COHAB. INADIMPLÊNCIA PELA ADQUIRENTE E VENDA IRREGULAR A TERCEIROS. AÇÃO DE RESCISÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE. DETERMINAÇÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE INTEGRAL RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS À MUTUÁRIA. DESCABIMENTO. DESPESAS ADMINISTRATIVAS. DETERIORAÇÃO DO IMÓVEL E REVENDA. FIXAÇÃO DE RETENÇÃO EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO. I. Rescindido o contrato de aquisição do imóvel em razão de dupla inadimplência da mutuária, que além de não pagar as prestações do financiamento ainda alienou o imóvel a terceiros, que o ocupam irregularmente, cabe retenção a favor da COHAB de parte das parcelas pagas, a título de ressarcimento por despesas administrativas e pela deterioração e perda do valor do imóvel pelo uso. (REsp 54810 / SP- RECURSOESPECIAL nº1994/0029735-1 - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 24.11.2003-p.306 -RT vol. 824 p. 160).

No tocante à perda das prestações pagas e demais despesas decorrentes do imóvel, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas. 

No caso em tela, os réus mutuários são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, permanecendo no imóvel sem nada pagar ou pagando a menor, além de permitirem que terceiros usassem o imóvel também sem a devida contraprestação.

Urge realçar, ter havido pagamento de algumas parcelas, estando os requeridos sem pagar desde agosto de 1.996 (planilha de fls. 44/53), sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos e pelo assistente. 

Ressalte-se, outrossim, não haver perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, cujos efeitos são extensivos ao ocupante (assistente Donizete Silva Medeiro), e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (autora e mutuários), autorizar a revenda do bem, determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, e ainda declarar a perda das parcelas e demais acessórios até então pagos, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos e o assistente litisconsorcial ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de reintegração de posse após o trânsito em julgado da sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de julho de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
