

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0029854-44.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:DPR do Brasil Ltda.
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Multiplo



Vistos.

DPR do Brasil Ltda. ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. anulação de restrição indevida e condenação à indenização por danos materiais e danos morais em face de HSBC Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo, alegando, em síntese, que:

A) as partes celebraram acordo para pagamento do débito oriundo de cheque especial e de inadimplemento de contrato de alienação fiduciária, homologado pelo Juízo da 4ª Vara Cível deste Foro Regional nos autos nº 018416-55.2010 (ação de busca e apreensão), em 06/10/2010, sendo que houve desistência da ação de cobrança nº 0008142-32.2010, homologada em 20/10/2010;

B) a autora honrou com os pagamentos na forma acordada;

C) todavia, teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de inadimplentes, em 25/09/2010, pelo valor de R$ 2.987,68, e em 23/02/2011, pelo valor de R$ 5.655,52;

D) devido à restrição de crédito, sofreu majoração da taxa de juros para a operação de troca de títulos junto ao Banco Itau de 2,9 para 6,3%, o que a onerou no valor atualizado de R$ 21.582,97.

Requer antecipação de tutela para a suspensão de seu nome dos cadastros restritivos ao crédito e a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 21.582,97, bem como por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 35/97.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 98).

Contestação às fls. 110/117, aduzindo, em síntese, que:

A) foram quitadas as dívidas referentes ao contrato de financiamento de veículo e ao saldo devedor em conta corrente, de forma que o réu procedeu à baixa da negativação em nome da autora;

B) todavia, a conta corrente da demandante permaneceu aberta e foram gerados novos débitos, relativos a encargos e tarifas para a manutenção da conta, que geraram as inclusões do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito;

C) não houve pedido de encerramento da conta.

Réplica às fls. 125/138, com os documentos de fls. 139/141.

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera, às fls. 159.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme se verifica na prova documental anexada pela autora, as partes firmaram acordo para quitação de vários débitos pendentes, inclusive os débito provenientes de saldo devedor em conta corrente/cheque especial (fls.50/54).

Ademais, o ajuizamento da ação de cobrança do débito referente a saldo devedor da conta corrente por si só indica que houve efetivo encerramento da conta,decorrente do inadimplemento e consequente consolidação do saldo devedor, tanto assim é que foi objeto de acordo entre as partes.

Deste modo, não colhe o argumento do réu de que houve um saldo remanescente em conta corrente.

A autora, por sua vez, comprova  o pagamento do acordo.

Ademais, a pendência/restrição apontada pela ré (fls.62) é em data logo posterior ao acordo de pagamento

DE outro lado, a ré não produziu qualquer prova ou argumento sobre a origem da referida restrição, deixando de anexá-las juntamente com a contestação (fls.110/117).

Evidente, repita-se, que não há que se falar em taxas de manutenção da conta corrente posteriores ao ajuizamento da ação de cobrança, pois a ação por si só encerra a relação de créditos e débitos na conta, que é previamente liquidada para ajuizamento da ação de cobrança.

As tarifas bancárias lançadas em conta corrente devem corresponder a um específico serviço prestado pela instituição financeira. Uma vez liquidada a conta para ajuizamento de ação de cobrança, o ato implica em necessário encerramento da conta corrente, pois caso contrário a liquidação e consequente ação de cobrança não poderiam ser exercidos pela ré.

O acordo de pagamento, por sua vez, implica no encerramento da relação entre as partes, nada mais podendo o réu cobrar a título de suposta manutenção da conta corrente.

BANCO - Indenização - Dano moral - Dívida construída por encargos de manutenção de conta corrente zerada e inativa há dois anos, que era utilizada somente para recebimento de salário - Inclusão nos cadastros restritivos de crédito do nome do cliente, que solicitou verbalmente, na época, o encerramento da conta - Hipótese em que cabia à instituição financeira provar que comunicou ao correntista que a sua conta estava sendo mantida e que seu saldo estava negativo - Verba devida.

Ementa da Redação: A cobrança efetuada pelo banco referente a tarifas incidentes sobre conta corrente, zerada e inativa há dois anos, que era utilizada somente para recebimento de salário, levando à inclusão nos cadastros restritivos de crédito do nome do cliente, que solicitou, verbalmente, na época, o encerramento da conta, torna cabível a indenização por danos morais, pois não pode a instituição financeira se beneficiar de sua própria inércia, cabendo a ela a prova de que comunicou ao correntista que a .rua conta estava sendo mantida e que seu saldo estava negativo.(TJRS - Ap nº 70.008.360.257 - 19ª Câm. - Rel. Des. Guinther Spode - J. 11.05.2004).


O procedimento da ré em inscrever débito de conta sem movimentação por supostas e não provadas tarifas de manutenção é indevido e em desacordo com o acordo judicial firmado entre as partes.

Disto resulta a aplicação do princípio venire contra factum proprium,  ou seja, não é lícito à demandada alegar em seu favor fato próprio capaz de gerar efeitos no direito de outrem de boa-fé. Ou seja, pelo princípio da segurança jurídica, o autor não pode ser lesado. As partes assentiram com a transação pela aplicação da teoria da boa-fé objetiva, resultando na teoria da confiança pelos atos praticados que culminaram no acordo e na integralização do débito.

Com maior vagar na análise do venire contra factum proprium, conveniente o excerto das lições de AGUIAR JÚNIOR, ao dissipar que, "A teoria dos atos próprios, ou a proibição de venire contra factum proprium protege uma parte contra aquela que pretenda exercer uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente. Depois de criar uma certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte.?

Pela mesma  teoria  aquele que adere a uma determinada forma de proceder, não pode opor-se às conseqüências dela espargidas, justamente pelas expectativas legítimas que emergem para a outra parte que, de boa-fé, supõe-lhe presentes os efeitos.

Realizado o acordo, o débito oriundo do contrato de abertura de crédito em conta corrente findou e deste modo mostra-se ilícita a manutenção ou inserção pelo réu de novo débito ,oriundo do mesmo contrato, cuja origem não é demonstrada.

O fato em si configura dano moral indenizável na medida em que repercutiu negativamente na concessão de crédito à pessoa jurídica da autora, conforme comprova a prova documental (fls.66/92).

As empresas que administram os bancos de dados  oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor- pessoa física ou jurídica - aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários  desde fornecedores, instituições bancárias e outros que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

A este dano acrescente-se que a autora é empresa atuante no mercado e necessita de crédito para o desenvolvimento de suas atividade comerciais e empresariais.

Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 227 "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral."

Constitui entendimento consolidado na jurisprudência pátria que os danos morais resultantes de manutenção indevida de nome de pessoa física ou jurídica nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito são presumidos.(TJSC - AC nº 2010.078.386-8 - Joinville - Rel. Des. Marcus Tulio Sartorato - J. 25.01.2011 - DJSC 31.01.2011).



Deste modo, e considerando que antes do ajuizamento da lide a autora tentou solucionar a questão  demonstrando sua boa fé (fls.63), fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 50.000,00.

Quanto aos danos materiais/lucros cessantes não há como se estabelecer nexo causal entre a inscrição nos cadastros de inadimplentes e o aumento nos juros concedidos nas operações de crédito à autora.

Ainda que existam indícios de que a autora pagou taxas maiores, o fato em si não possui nexo causal direto com a negativação, pois demandaria prova específica e documental sobre tal circunstância dada a sua especificidade.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por DPR do Brasil Ltda. em face de Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Multiplo, para declarar a inexigibilidade dos débitos de R$ 2.987,68 e de R$ 5.655,52 referentes ao contrato nº 0100000000216102, tornando defintiiva a tutela antecipada e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, nos termos das Súmulas  nº 326 e 362 do STJ.Em razão da sucumbência,e considerando que a autora decaiu de parte mínima do pedido e atentando para o princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária.
Súmula 326: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

Súmula nº 362: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". (Corte Especial, em 15.10.2008)

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.
Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
