

tSENTENÇA

Processo nº:0029711-61.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Miriã Guedes Rolim
Requerido:Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir. 
Inicialmente, não há o que se falar em litisconsórcio ativo necessário, vez que o pagamento integral da comissão de corretagem foi efetuado unicamente pela autora, conforme se vê do recibo emitido pela própria ré (fls. 40), não obstante ela e o seu noivo na ocasião terem firmado juntos o contrato de promessa de compra de compra e venda.
Noutra parte, a petição inicial, ao contrário do afirmado, está devidamente instruída com os documentos necessários para a propositura da ação, observando-se, inclusive, que embora o pagamento ou não da comissão de corretagem verse sobre matéria de mérito, consta do já citado documento de fls. 40 a sua realização.
No mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, segundo ensina Cláudio Luiz Bueno Godoy, na obra ?Código Civil Comentado?, coordenador Ministro Cezar Peluso, 1ª edição, Editora Manole, p. 586, ?(...) o pagamento da comissão incumbe a quem tenha contratado o corretor, não valendo ? que alhures se pretende particularmente na corretagem imobiliária ? socorro ao artigo 490 do CC/02, eis que não está a tratar de despesas com escritura ou tradição da res?.
Nesse passo, a remuneração do corretor deve ser paga pela parte que o contratou, o que deve ser verificada no caso concreto. Se contratado pelo comprador, ele quem arcará com a comissão. Se pelo vendedor, ele quem efetuará o pagamento da remuneração, ressalvado acordo firmado entre as partes. 
Na hipótese vertente, verifica-se do documento de fls. 38 que a autora e seu noivo (compradores), reconheceram que houve efetiva prestação de serviços de corretagem e assessoria técnico-imobiliária e anuíram com o seu pagamento, que fora efetuado pela autora, sendo que a importância paga integrou o montante total do negócio. Assim sendo, não há como se imputar seu pagamento à vendedora.
Ressalte-se que a autora quando da contratação do serviço de corretagem e SATI e efetivação do pagamento correspondente estava acompanhada de advogado, seu noivo, além de que não há nada nos autos que evidencie a ocorrência de qualquer de vício do consentimento.
Neste contexto, de rigor a improcedência do pleito. 
Assim, julgo IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (htambém no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2012.
