

SENTENÇA

Processo nº:0029749-39.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adilio dos Santos Nascimento
Requerido:Banco Citibank S/A



Vistos.

1 ? Fls. 49/50: Indefiro o pedido de assistência judiciária uma vez que o exercício de atividade remunerada/e ou percepção de benefício previdenciário importa na auferição de renda, razão pela qual não é crível que não se disponha de recursos para custear as despesas do processo, tanto que foi contratado advogado particular. A Lei n º 1.060/50 contentava-se com a declaração de hipossuficiência para o deferimento do pedido, mas não está o Juiz obrigado a decidir com base nela se se mostra inverossímil o seu teor. Acrescento determinar a CF, art. 5º, LXXIV, que o benefício pretendido é reservado àqueles que comprovarem insuficiência de recursos, sem condições financeiras, que estejam em situação de miserabilidade, aqui não configurada.

Promova o requerente o recolhimento da taxa judiciária e custas, sob pena do CPC, art. 257, e indeferimento da petição inicial, ou inscrição na dívida ativa.

2 ? Fls. 52: Indefiro desentranhamento.
3 ? Às fls. 53/54  as partes chegaram a acordo. 
A homologação da transação tem eficácia material, pondo fim ao processo com resolução de mérito.
Pelo exposto, HOMOLOGO a transação das partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos e JULGO EXTINTO o processo nos termos do CPC, art. 269, III.
Custas e honorários como acordado.
Recolhidas eventuais custas finais e em aberto (Lei Estadual nº 11.608/03) arquivem-se os autos com as formalidades legais.

PRI

São Paulo, 26 de abril de 2013.



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
         Juiz de Direito
