

CONCLUSÃO

Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.029633-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:HÉLIO BALBINO DA SILVA
Requerido:MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves





Vistos.



HÉLIO BALBINO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que: obteve, por meio do processo de autos n. 380/053.04.007735-0, a declaração de nulidade da licitação de n. 13/02; no processo mencionado, garantiu-se seu direito de continuar atuando no transporte coletivo de passageiros e o de participar como motorista autônomo de licitação para tanto; e a ré, no entanto, não realizou procedimento licitatório a permitir a participação de pessoas físicas, isto é, motoristas autônomos, o que fere o disposto no art. 44 da Lei Municipal n. 13.241/01. Pediu, em conseqüência, seja condenada a ré a providenciar a realização de licitação que permita sua participação individual como motorista autônomo. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para idêntico fim. Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 40/203.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls 212/227, arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, pediu a improcedência do pedido inicial.

Réplica às fls. 238/265.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 266).

É o relatório.
Passo a decidir.

O autor, em litisconsórcio ativo facultativo, propôs ação de conhecimento de rito comum ordinário, à Fazenda Pública desta Comarca (processo de autos n. 350/053.04.007735-0), tendo logrado, em segundo grau de jurisdição (apelação 441.471.5/3 fls. 46/56), seu acolhimento segundo os fundamentos e para finalidade assim constantes no aresto em questão: "Ação ordinária. Transporte coletivo de passageiros. Iguais direitos para pessoas físicas ou cooperativas. Anulação dos contratos. Aplicação do artigo44 da Lei n° 13.241/01. APELAÇÃO PROVIDA ... Trata-se de ação ordinária ajuizada por Sebastião Gonçalo de Souza e outros em face da Prefeitura Municipal de São Paulo, pretendendo a anulação das autorizações e contratos decorrentes da licitação n° 013/02, bem como seu imediato retomo ao sistema de transporte coletivo (autolotação), pois referida concorrência está eivada de ilegalidades e arbitrariedades. Acrescentam que o edital, no que concerne à outorga de permissão do serviço de transporte coletivo de passageiros, em áreas do subsistema local, na cidade de São Paulo, padece de nulidade, por se afastar aos termos da Lei Municipal n° 13.241/01, obrigando aqueles que têm interesse em participar do certame a associar-se, o que é vedado pela Constituição Federal. Aduz, também, que o edital fere as disposições contidas na Lei n° 5.764/71, ao admitir que cooperativas sem registro participem do certame. Pretendem sejam anulados todos os contratos ou permissões assinadas em razão do referido certame, bem como seja o requerente autorizado a continuar operando no sistema de autolotação. A r. sentença monocrática julgou improcedente a ação, condenando os requerentes ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 300,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Apelaram os autores, alegando que não há se falar em Concorrência 013/02 exclusivamente para pessoa jurídica, pois anulada em10/03/2003 por violação ao artigo 44 da Lei Municipal n° 13.241/01, que garante um procedimento licitatório próprio e específico para pessoas físicas (autônomos). Acrescentam que algumas cooperativas e/ou associações foram favorecidas, sendo autorizadas a assinarem contratos e a operarem no sistema de transporte coletivo de passageiros através de autolotação, mesmo com o certame já nulo. Insurgem-se também quanto à supressão do item 8.1.4 do edital que impedia a participação de cooperativas/associações no certame porque obrigadas a comprovar o registrar na OCB (Organização das Cooperativas Brasileiras). Pedem a anulação imediata de todos os contratos assinados, assim como as respectivas permissões do referido certame e, alternativamente, requerem a autorização para continuarem operando no sistema de autolotação, sob a fiscalização dos órgãos competentes, até que a autoridade municipal comprove que todos os participantes da concorrência 013/02 cumpriram todas as exigências contidas no edital. Os autores protocolaram petição às fls. 767/769 requerendo autorização para a instalação do equipamento denominado validador, tendo em vista a negativa das autoridades municipais, para viabilizar a prática de transporte coletivo de passageiros por lotação. E caso seja acolhido o pedido, requerem, também, que os pagamentos provenientes de tal equipamento sejam depositados pela SPTrans diretamente na conta da ASSESP - Associação dos Transportadores em Autolotação do Estado de São Paulo, entidade a qual é filiado. Recebido, o recurso foi contrariado e bem processado, opinando o Ministério Público pelo improvimento. É o relatório. Primeiramente esclareça-se que os autores apelantes são partes legítimas, nos termos do artigo 44 da Lei n° 13.241/01, uma vez que a concorrência 013/02 é nula. O agravo de instrumento constante às fls. 659/667 já dera os contornos da lide, no sentido de que os autores tiveram seus direitos violados. A jurisprudência trazida no corpo do recurso, bem como a prevista às fls. 625/685 são suficientes para sustentar o acima exposto, mesmo porque o edital infringiu direitos dos ora apelantes, com base no artigo 44 da Lei n° 13.241/01 que assim dispõe: 'Art 44 - Por ocasião da implantação do sistema integrado, previsto nesta lei, serão selecionados inicialmente, em procedimento licitatório próprio e específico, 4.984 (quatro mil, novecentos e oitenta e quatro) pessoas físicas, operadores individuais, proprietários ou beneficiários únicos de arrendamento mercantil de veículos de transporte coletivo de passageiros, organizados ou não em cooperativas, nas delegações para a operação no subsistema local'. E a jurisprudência contida no agravo de instrumento n° 381.345.5/2, acima mencionada é bastante clara e conclusiva: 'Neste sentido tendo em vista as violações apontadas reproduzimos trecho do ACÓRDÃO registrado sob no 00691674,referente ao Agravo de Instrumento n. 361.512.5/9-00, em nome de Wilson Perdono (DOC 16), onde os Nobres Julgadores da 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo deram provimento ao recurso nos seguintes termos: 'Enquanto se discute a validade da concorrência, parece razoável que o autor continue a exercer o transporte de passageiros a que se dedicava, segundo informado, há vários anos No cotejo de possíveis danos de difícil reparação, a posição do suplicante afigura-se mais frágil eis que mantida a posição defendida pelo ilustre julgado, estará impossibilitado de trabalhar em sua atividade habitual. De resto, se não obtiver sucesso nada impedirá que a Administração, por seus fiscais, tome as providências necessárias para fazer cessar a ilegalidade. Do exposto, o agravo fica provido para que o suplicante possa labutar com sua autolotação até que a ação seja oportunamente julgada'. Ora, Nobre Julgador, a agravada, num verdadeiro ato de extremo desespero, mesmo tendo ciência das R Decisões Judiciais, deu prosseguimento à Concorrência 013/02, já nula, e ao contrário do que os condutores de lotação esperavam, vetou toda e qualquer possibilidade de participação desses condutores autônomos (pessoas físicas), autorizando, apenas e tão somente, a participação das pessoas jurídicas (Cooperativas e/ou associações), e no dia 18/03/03, as 10:00 hs (DOC 17), para espanto e indignação de todos condutores autônomos, dentre eles os agravantes, a agravada abriu os envelopes onde as cooperativas irregulares foram classificadas e aprovadas e posteriormente assinaram contrato, observado que toda essa manobra foi no sentido de honrar compromisso assumido anteriormente (DOC 18 ) , ou seja, no dia 11/02/03. dentro da própria Secretaria Municipal de Transportes de São Paulo, na sala do então chefe de gabinete, Sr. Dernal Santos, com as cooperativas Cooperalta, Transcooper, Associação Paulistana, Cooper Pam e coligadas, onde foram previamente loteadas as áreas da licitação (concorrência 0l3/02), dentre outras providencias, fato esse que foi noticiado pela imprensa em geral (DOC 19). em flagrante violação direta aos arts. 90 e 91 da Lei 8666/93, então vejamos: Art 90 - Frustrar ou fraudar, mediante ajuste, combinação ou qualquer outro expediente, o caráter competitivo do procedimento licitatório. com o intuito de obter, para si ou para outrem, vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação. Detenção, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos e multa'. 'Art 91 - Patrocinar direta ou indiretamente, interesse privado perante a administração, dando causa a instauração de licitação ou a celebração de contrato, cuja invalidade vier a ser decretada pelo Poder judiciário. Pena - Detenção de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos e multa'. Importante se fazreproduzir trecho da decisão exarada pelo Excelentíssimo Doutor Desembargador Soares Lima, no agravo de instrumento no 368.147.513-00, em nome de Celso Gomes Pereira ( DOC 20 ) , onde foi concedido efeito suspensivo ativo ao recurso: 'Despacho de fls 96. Relevante a fundamentação invocada, atribuo efeito suspensivo ativo ao recurso, até ulterior julgamento por esta colenda câmara'. Ressaltamos que tal decisão suspendeu de imediato todos os contratos e as permissões das cooperativas, cabendo à autoridade agravada, a suspensão imediata de todos os contratos e respectivas permissões, vale dizer, o encerramento da implantação do novo sistema inaugurado através da Licitação no 013/02. sendo publicado em Diário Oficial do Município referida decisão, uma vez que resta patente a anulação do certame desde o dia 10/03/03. Neste sentido, segue cópia do Agravo de Instrumento n. 368.147.5/3-00, bem como cópia da citação recebida no dia 27/04/2004 pela Procuradora Diretora do Departamento Judicial, Dra. Carla Damas de Paula Ribeiro (DOC 21). DAS VIOLAÇÕES ÀS LEIS FEDERAIS N°s. 5.764/71 e 8.666/93. Como seja não bastasse a ilicitude do ato administrativo de favorecer tais cooperativas e/ou associações, dando continuidade no certame já declarado nulo, em outro ato extremamente abusivo suprimiu o item 8.1.4. (DOC. 22 ) , do Edital, que impedia a participação das mesmas, no referido certame, pois tal item, obrigava a comprovação do registro na OCB (Organização das Cooperativas Brasileiras), como segue: 'Item 8.1.4 - Comprovação de registro na OCB, Organização das Cooperativas Brasileiras, ou na entidade estadual, se houver, nos termos do art. 107 da Lei no 5.764/71, no caso de cooperativas'. Vê-se, Nobre Julgador, que o item acima, foi inspirado no art. 107 da Lei Federal n° 5.764/71 (DOC 23): 'Art 107 - as cooperativas são obrigadas, para seu funcionamento, a registrar-se na Organização das Cooperativas Brasileiras ou na entidade Estadual, se houver, mediante a apresentação dos estatutos sociais e suas alterações posteriores'. Observando que ê justamente o que determina o art. 30, item I da Lei 9666/93 como segue: 'I - Registro ou inscrição na entidade Profissional competente'. Comprovadamente as cooperativas não atendiam esta condição, pois não possuíam tal registro, como se pode verificar através de cópias dos certificados emitidos pela OCESP, datados de 25/07/03 (DOC 24), portanto aproximadamente 3 (três) meses após a entrega e abertura dos envelopes 1 e 2 observado que tal violação é admitida pela própria agravada. Em assim procedendo, a administração pública violou os artigos 41 e 48 da Lei n° 8.666/93, como segue: 'Art. 41 - A administração não pode descumprir as normas e condições do edital, ao qual se acha estritamente vinculada'. 'Art. 48 ? Serão desclassificadas: I - as propostas que não atendam às exigências do ato convocatório da licitação'. A corroborar nosso entendimento, o caput do art. 107 da Lei Federal n° 5.764/71, deixa claro a obrigatoriedade do registro, para a comprovação da habilitação jurídica, e que, portanto, ao suprimir tal exigência. constante no item 8.1.4 a agravada violou, mais uma vez, os arts. 90 e 91 da Lei 8666/93, ou seja, favorecendo essas cooperativas irregulares, através de um simples ato administrativo, devendo a mesma responder pelas infrações penais previstas nessa lei. Neste sentido, vale reproduzir trecho da decisão prolatada no dia 11/0712003 pelo Excelentíssimo Dr Juízo Francisco Carlos Ynooye Shintake, da 8ª Vara da Fazenda Pública de São Paulo, que julgou, em primeira instância, procedente o mandado de segurança impetrado pela OCESP - Organização das Cooperativas do Estado de São Paulo ( DOC 25 ) , reconhecendo em sentença a obrigatoriedade do registro, rebatendo ainda, as alegações da autoridade agravada: 'A alegação de que o prazo fixado no Edital seria insuficiente para que as cooperativas irregulares que pretendessem participar pudessem regularizar seu registro não pode ser aceita. Se o município, ao publicar o Edital, não atenta ao mesmo tempo para a situação fática e para as exigências da Lei, nem por isso estas podem ser relegadas a segundo plano. A falha no planejamento da administração não pode permitir que seja suprimida exigências obrigatórias para a comprovação da habilitação jurídica. Ilegal o ato da autoridade, a concessão da ordem é de rigor'. Como se vê, Excelência, a referida decisão reconheceu, mais uma vez, a ilegalidade do ato administrativo, como também a ilegalidade das cooperativas, participarem sem o regendo registro, o que vale dizer, nulo de pleno direito, os contratos e suas respectivas permissões. Comprovadamente a autoridade agravada, mesmo tendo ciência das decisões judiciais apontadas e da inexistência desses documentos nos envelopes, deu continuidade no certame, classificou e autorizou a assinatura dos contratos com essas cooperativas com vigência de 18/07/03 a 18/07/2010 em direta afronta a R Decisão. A violação às decisões judiciais está patente, assim como a violação das Leis Federais, notadamente da Lei n° 5.764/71 artigo 107 e n° 8.666/93 artigo 30 item I, 41, 48, 90 e 91, devendo a mesma responder pelas infrações penais previstas nessa lei. Por derradeiro, reproduzimos ainda trechos das decisões exaradas pelo Excelentíssimo Doutor Desembargador Antônio Carlos Malheiros em casos análogos, nos agravos de instrumento interpostos junto ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme segue: a) n°361.525.5/8-00 em nome de Joaquim Carlos Alves (DOC 26) - 'Melhor examinando a questão posta neste recurso, reconsidero minha decisão de fls102/102. Assim, até mesmo com base no que restou decidido no AI n. 362.191-5/0 em sede de liminar (fls 106), recebo o recurso com efeito ativo parcial (... ) para que, ao menos possa o agravante continuar operando no sistema de autolotação'. b) nº 365.356.5/5-00 em nome de Gilson Domingos de Souza (DOC 27) e nº 366.238-5/4-00 em nome de Aníbal Lopes de Sousa e outros (DOC 28) - 'Recebo o recurso com efeito ativo parcial, por vislumbrar a configuração de hipótese indicada pelo art 558, do CPC. Comunique-se ao ilustre Magistrado de Primeiro Grau. Tal se dá. apenas e tão somente, para que possa o agravante continuar operando no sistema de autolotação'. Importante se faz salientar que tais decisões se deram devido a constatação da afronta direta a R. Decisão Judicial, que declarou nula a licitação (Concorrência 013/02), e ainda das arbitrariedades comprovadas após a agravante dar continuidade ao certame já nulo, onde se constata que, no ato da entrega e abertura dos envelopes 01 e 02, como na homologação da adjudicação, publicada no dia 07/06/2003 ( DOC 29 ) , e ainda no dia da assinatura dos contratos ocorrida no dia 18/07/2003, algumas cooperativas não eram detentoras do Registro de Funcionamento ou seja, os certificados emitidos pela OCESP, conforme determina a Lei Federal n. 5.764/71 em seu artigo 107, para a comprovação da habilitação jurídica das mesmas, pois tais certificados foram emitidos no dia 25/07/03, portanto, aproximadamente 3 (três) meses após a autoridade agravada tê-los classificados como vencedores da referida concorrência caracterizando o favorecimento as mesmas, assim como o vício do referido certame, pois deixou de assegurar a 'igualdade de condições a todos os interessados' - vilipendiou-se, ainda, o princípio segundo o qual aos proponentes deve ser garantido o tratamento isonômico visto que a autoridade agravada, não abriu novo prazo para que os demais interessados que se encontravam nas mesmas condições, ou seja, sem o referido registro, tivessem o mesmo direito'. Com relação a petição 767/769 dos ora apelantes, conheço da mesma que fica fazendo parte integrante deste voto no sentido de que a apelada instale o equipamento denominado validador, uma vez que o mesmo é pago pelos próprios apelantes. Isto posto, DOU PROVIMENTO AO RECURSO, condenando-se a ré na verba honorária de 20% sobre o montante apurado, devidamente atualizado".

E tomando por premissa tal condenação imposta à ré, transitada em julgado, quer o autor, agora, seja a ré condenada a realizar licitação em que se não incorra nos mesmos vícios apontados e tidos como ocorridos referentemente à licitação n. 13/02, ou seja, de molde a, sem ofensa aos princípios da legalidade, da moralidade e da impessoalidade, dar cumprimento ao art. 44 da Lei Municipal n. 13.241/01, in verbis: "Art. 44 - Por ocasião da implantação do sistema integrado, previsto nesta lei, serão selecionados inicialmente, em procedimento licitatório próprio e específico, 4.984 (quatro mil, novecentos e oitenta e quatro) pessoas físicas, operadores individuais, proprietários ou beneficiários únicos de arrendamento mercantil de veículos de transporte coletivo de passageiros, organizados ou não em cooperativas, nas delegações para a operação no subsistema local".

O acolhimento da precedente ação com formação da coisa julgada material é fato aqui incontornável, pois cuida-se in casu do efeito positivo da coisa julgada material e que difere de seu efeito negativo nos seguintes termos: Se, porventura, qualquer das partes pretender valer-se de um novo processo para discutir outra vez aquilo que já fora declarado pela primeira sentença, o outro litigante poderá, se antes o próprio juiz já não o tiver feito, argüir a exceptio rei iudicati, cuja função é impedir o novo julgamento sobre aquilo já decidido e coberto pela coisa julgada material. A esta virtude puramente impeditiva de outro julgamento diferente, ou mesmo de sentido idêntico ao primeiro, denomina-se efeito negativo da coisa julgada. Pode suceder, porém, que o litigante perante o qual a coisa julgada se formara, pretenda usá-la para com ela substanciar uma nova pretensão sua ... Enquanto o efeito negativo corresponde à consumação da ação, traduzida no princípio ne bis in idem, na medida em que impede o novo julgamento, o chamado efeito positivo da coisa julgada vincula o juiz do segundo processo, obrigando-se a levar em conta a sentença como coisa julgada para servir-se da primeira declaração, no processo que lhe é posto sob julgamento, conformando-se a ela ... O efeito negativo da coisa julgada opera sempre como exceptio rei iudicatae, ou seja como defesa, para impedir o novo julgamento daquilo que já fora decidido na demanda anterior. O efeito positivo, ao contrário, corresponde à utilização da coisa julgada propriamente em seu conteúdo, tornando-o imperativo para o segundo julgamento. Enquanto a exceptio rei iudicatae é forma de defesa, a ser empregada pelo demandado, o efeito positivo da coisa julgada pode ser fundamento de uma segunda demanda (Ovídio Araújo Baptista da Silva, Curso de Processo Civil, vol. I, Sérgio Antônio Fabris Editor, 2ª ed., reimpressão, 1991, págs. 425-427).
Mas tal aspecto não traduz a possibilidade de se a invocar para toda e qualquer demanda, fazendo-se olvido, além dos pressupostos processuais, das condições da ação. Há de atentar-se, pois, para o teor da novel demanda que se propõe com base no acolhimento de outra, anterior, de modo a aferir-se, por exemplo, se estão presentes as condições da ação.

E no âmbito delas, deve-se considerar que, segundo o art. 3º do C.P.C., "para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade". Ainda mais, conforme o art. 6º do mesmo diploma legal, "ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei". Ora, no caso em exame, o autor, de fato, obteve provimento jurisdicional de modo a obter o seu "retomo ao sistema de transporte coletivo (autolotação)", o qual se fez na premissa de serem nulos os contratos e permissões celebrados com base na licitação n. 13/02. E só.  O mais ? fazer-se licitação a não incorrer nos mesmos vícios da de n. 13/02 ? constitui tema afeto não mais à sua esfera jurídico-patrimonial, mas a uma esfera de interesses não individuais, mas coletivos em que se buscaria a observância dos princípios da legalidade, da moralidade e da impessoalidade pela Administração Pública do Município de São Paulo a par da necessidade de observância dos princípios específicos afetos às licitações públicas.

Tanto é assim que, na forma como foi deduzido o pedido, a tutela jurisdicional não iria meramente abarcar o autor, mas também terceiros, seja para licitarem com ele, seja para verem-se prejudicados mediante exclusão do serviço público de transporte de passageiros por lotação os que atualmente o estão prestando. E mais, havendo possibilidade de ser o autor vencedor na licitação, porém não a certeza ? do contrário, não haveria licitação -, o que denota ter o autor interesse, mas não direito subjetivo individual tutelável. Manifesta, pois, é a ilegitimidade do autor, pois quer pleitear tutela para interesse transindividual em verdadeira legitimidade extraordinária que somente se admite em havendo para tanto previsão legal, a qual existe, porém não para o autor, mas para o Ministério Público.

Neste passo, considere-se o quanto alhures se expendeu: "Como cediço, a ação civil pública está centrada na violação a direitos ou interesses difusos, coletivos e individuais homogêneos. Hugo Nigro Mazilli, discorrendo sobre o tema da legitimidade do Ministério Público, afirma: 'A possibilidade de o Ministério Público agir como autor no processo civil supõe autorização taxativa na lei, salvo as hipóteses de legitimação genérica nas ações civis públicas em defesa de interesses transindividuais' ('A Defesa dos Interesses Difusos em Juízo', 16.ª ed., p. 90). É que a Carta de 1988, ao evidenciar a importância da cidadania no controle dos atos da administração, com a eleição dos valores imateriais do art. 37, da CF como tuteláveis judicialmente, coadjuvados por uma série de instrumentos processuais de defesa dos interesses transindividuais, criou um micro-sistema de tutela de interesses difusos referentes à probidade da administração pública, nele encartando-se a Ação Popular, a Ação Civil Pública e o Mandado de Segurança Coletivo, como instrumentos concorrentes na defesa desses direitos eclipsados por cláusulas pétreas. Deveras, é mister concluir que nova ordem constitucional erigiu um autêntico 'concurso de ações' entre os instrumentos de tutela dos interesses transindividuais e, a fortiori, legitimou o Ministério Público para o manejo dos mesmos... à luz da dicção final do art. 127 da Carta Maior, legitimado está o Parquet, a demandar em prol de interesses indisponíveis como o que ora se afigura. Resta assim redigido o referido dispositivo: 'Art. 127. O Ministério Público é instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis' (STJ, REsp. 718.203/SP, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 6.12.05, DJ 13.2.06, pág. 694; excerto do voto do relator, destaques do original).

Repita-se que sequer se está a cogitar pela demanda ora abordada de direito individual indisponível, mas de tema afeto a situações com gênese em relação jurídica básica ? a observância de princípios administrativos, inclusive os pertinentes a licitações públicas ? não suscetível de segmentação ou divisão, ou por outras palavras, de direito subjetivo coletivo, mister sendo, neste passo, trazer à colação os seguintes ensinamentos de Teori Albino Zavascki: "É preciso, pois, que não se confunda defesa de direitos coletivos com defesa coletiva de direitos (individuais). Direitos coletivos são direitos subjetivamente transindividuais (= sem titular individualmente determinado) e materialmente indivisíveis. Os direitos coletivos comportam sua acepção no singular, inclusive para fins de tutela jurisdicional. Ou seja, embora indivisível, é possível conceber-se uma única unidade da espécie de direito coletivo. O que é múltipla (e indeterminada) é a sua titularidade, e daí a sua transindividualidade. 'Direito coletivo' é designação genérica para as duas modalidades de direitos transindividuais: o difuso e o coletivo stricto sensu. É denominação que atribui a uma especial categoria de direito material, nascida da superação, hoje indiscutível, da tradicional dicotomia entre interesse público e interesse privado. É direito que não pertence à administração pública nem a indivíduos particularmente determinados. Pertence, sim, a um grupo de pessoas, a uma classe, a uma categoria, ou à própria sociedade, considerada em seu sentido amplo. (...) Já os direitos individuais homogêneos são, simplesmente, direitos subjetivos individuais. A qualificação de homogêneos não altera nem pode desvirtuar essa sua natureza. É qualificativo utilizado para identificar um conjunto de direitos subjetivos individuais ligados entre si por uma relação de afinidade, de semelhança, de homogeneidade, o que permite a defesa coletiva de todos eles. Para fins de tutela jurisdicional coletiva, não faz sentido, portanto, sua versão singular (um único direito homogêneo), já que a marca da homogeneidade supõe, necessariamente, uma relação de referência com outros direitos individuais assemelhados. Há, é certo, nessa compreensão,  uma pluralidade de titulares, como ocorre nos direitos transindividuais; porém, diferentemente desses (que são indivisíveis e seus titulares indeterminados), a pluralidade, nos direitos individuais homogêneos, não é somente dos sujeitos, (que são indivíduos determinados), mas também do objeto material, que é divisível e pode ser decomposto em unidades autônomas, com titularidade própria. Não se trata, pois, de uma nova espécie de direito material. Os direitos transindividuais homogêneos são, em verdade, aqueles mesmos direitos comuns ou afins de que trata o art. 46 do CPC (nomeadamente seus incisos II e IV), cuja coletivização tem um sentido meramente instrumental, como estratégia para permitir sua mais efetiva tutela em juízo" (Processo Coletivo - Tutela de Direitos Coletivos e Tutela Coletiva de Direitos, RT, 3ª ed., 2008, págs. 38-40; destaques em negrito nossos).

E como em precedente outro se expôs, "o art. 127 da Constituição Federal estabelece a competência do Ministério Público para promover, por meio da ação civil pública, na forma do seu art. 129 e do art. 1º, IV, da Lei n. 7.347/85, a defesa dos interesses sociais e individuais indisponíveis. Em decorrência, está assente, na doutrina e jurisprudência, que o objeto da ação civil pública abarca quaisquer direitos transindividuais, sejam eles difusos ou coletivos, ou mesmo individuais homogêneos, de forma que não há taxatividade de objeto para a defesa judicial (Hugo Nigro Mazzilli. A Defesa dos Interesses Difusos em Juízo. 17ª edição, pág.122) de tais interesses. São exemplos os seguintes precedentes deste Tribunal: '... não se pode negar que a Ação Civil Pública se trata da via processual adequada para a proteção do patrimônio público, dos princípios constitucionais da administração pública e para a repressão de atos de improbidade administrativa, ou simplesmente atos lesivos, ilegais ou imorais, conforme expressa previsão do art. 12 da Lei 8.429/92 (de acordo com o art. 37, § 4º, da Constituição Federal e art. 3º da Lei n.º 7.347/85)' (Alexandre de Moraes in 'Direito Constitucional', 9ª ed. , p. 333-334) ... (REsp n. 510.150-MA, relator Ministro Luiz Fux, DJ de 29.3.2004) ... o cabimento da ação civil pública não prejudica a propositura da ação popular, nos termos mesmo do caput do art. 1º da Lei n. 7.347/85. Ambas convivem no sistema pátrio, diferindo-se, basicamente, quanto à legitimidade ativa, porquanto, quanto ao objeto, tutelam praticamente os mesmos interesses, sendo a popular apenas mais restrita que a civil pública"  (STJ, REsp. 224.677/MT, 2ª T., Rel. Min. João Otávio de Noronha, v.u., j. 7.6.05, DJ 1º.8.05, pág. 372; primeiro destaque do original, demais não constantes no original; excerto do voto do relator).

Posto isto, EXTINGO O PROCESSO sem apreciação do mérito nos termos do art. 267, VI, do C.P.C..

Custas e despesas pelo autor, assim como honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 800,00 observada, contudo, sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.
