

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0029635-69.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivan dos Santos Luiz, CPF 184.751.158-96
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto (a)Felipe de Andrade Mota, CPF 304.798.828-51
Adv.Regina Okada, OAB/SP 170821
JuntadaContestação
Data da audiência:15/01/2014 às 13:30h

Aos 15 de Janeiro de 2014, às 13:53 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Para se eximir de qualquer responsabilidade, a Instituição Financeira alegou que, diante dos documentos que acompanharam a contestação, é possível observar que os saques foram efetuados pelo próprio autor. Subsidiariamente, argumentou que não responde por fraude praticada por terceiro. Quanto ao primeiro argumento, as fotografias que acompanharam a contestação foram exibidas ao autor nesta audiência e o mesmo se reconheceu em duas delas (saques de R$200,00 e de R$80,00, sendo que este, de R$ 80,00, não foi objeto do pedido inicial). Nas demais, o autor negou que fosse ele o autor dos saques, até mesmo porque tais fotografias não permitem uma identificação segura. Assim, do montante reclamado, deve ser excluído o saque efetuado pelo próprio autor no dia 05/10/2012, no valor de R$200,00. Já quanto aos demais, em se tratando de contrato sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, caberia a Instituição Financeira ter comprovado que tais operações foram realizadas pelo autor ou por alguém ao seu mando, mas não há prova nesse sentido. Assim, com a ressalva acima, considero as demais operações fraudulentas, devendo a Instituição Financeira restituir o montante ao correntista, à luz da Súmula 479 E. STJ, a saber: 'As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias'. Nada obstante, no caso concreto, o dano se limitou à esfera patrimonial, não havendo ofensa moral passível de reparação, e sim mero aborrecimento. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 3.490,00 (três mil quatrocentos e noventa centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 



Autor(a):


Representate do réu:Adv. Réu:
