

SENTENÇA

Processo nº:0029888-91.2012.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Maria Ignez Valente



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos. 

SANTANDER LEASING S/A move ação de reintegração de posse, com pedido liminar, em face de MARIA IGNEZ VALENTE, alegando que firmaram contrato de arrendamento mercantil, mediante o pagamento em 48 prestações mensais, visando a aquisição de um veículo Fiat Linea, 2009, placas elk 4845. No entanto, a requerida deixou de efetuar o pagamento das parcelas desde 16/01/12. Ante a aludida inadimplência, ocorreu o vencimento antecipado da dívida e rescisão do contrato. Nessas condições, pretende a reintegração liminar do veículo e, no mérito, a consolidação da propriedade e da posse exclusiva do bem em suas mãos, para ressarcimento de seu crédito.
A liminar foi deferida e cumprida. 
Regulamente citada, a requerida não ofereceu defesa, efetuando depósito nos autos com o fim de purgar a mora.
Foi oferecida réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com a disposição contida no artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
Trata-se de contrato de arrendamento mercantil com cláusula de correção cambial. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
Não há incompetência do Juízo ou nulidade dos atos processuais praticados. Não houve invocação de fato ou norma que justificasse a alegação de incompetência do Juízo. 
O contrato de arrendamento mercantil é regido pelo Código de Defesa do Consumidor, pois nele estão presentes as figuras do consumidor e do fornecedor. O tomador do empréstimo é consumidor, pois "adquire ... produto ou serviço como destinatário final" (artigo 2º, "caput", do Código de Defesa do Consumidor). 
O contrato de arrendamento nada mais é do que um financiamento para aquisição de bem móvel, mediante pagamento em prestações. A financeira é fornecedor, pois desenvolve atividade de comercialização de produtos e prestação de serviços. Produto é qualquer bem, "material ou imaterial" (§ 1º, artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor) e o produto da financeira é o crédito, "bem juridicamente consumível. Desta forma, a caracterização das arrendadoras como fornecedoras de produtos e dos arrendatários como consumidores fica facilitada? (artigo "O leasing e a variação cambial" de Marcio Mello Casado, RT 763/79). 
De qualquer modo, também se considera que a financeira é prestadora de serviços, considerado como tal a atividade financeira e de crédito, na forma como contido no § 2º, do artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Em síntese, a relação decorrente do arrendamento mercantil é de consumo. Confira-se o seguinte julgado inserido no Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo - AASP 2109: "Arrendamento mercantil - Leasing - Código de Defesa do Consumidor - Pessoa jurídica (entidade financeira) - Fornecedora de serviços - Aplicabilidade, se caracteriza enquanto tal. Entidade financeira de arrendamento mercantil é fornecedora, porque presta serviço de natureza financeira. Daí que, por seu conteúdo, o contrato pode se submeter às regras do Código do Consumidor (2º TACIVIL - Ap. c/Rev. 536.207 - 4ª Câm. - Rel. Juiz Celso Pimentel - j. 26/11/1998
Na relação de consumo, o que se busca é a igualdade contratual, o que se obtém mediante o tratamento desigual aos desiguais.
No processo de reintegração de posse, tendo por base contrato de arrendamento mercantil, não é cabível purga da mora, por ausência de previsão legal ou contratual. De qualquer modo, a princípio, o depósito deve abranger a integralidade do débito, cabível em decorrência do vencimento antecipado da dívida. Confira-se: TJ/SP. ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Mora reconhecida - Esbulho caracterizado - Purga da mora não concretizada, já tendo terminado o contrato - O VRG antecipado não desnatura o contrato de arrendamento mercantil, nos termos da Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça - Prevalência do princípio "pacta sunt servanda" - Sentença de procedência mantida - Recurso do arrendatário provido em parte, apenas para reduzir a verba honorária. (Apelação Cível n. 751.104-0/0 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Campos Petroni - 18.04.06 - V. U. - Voto n. 9.363) rpn 
Trata-se de contrato de arrendamento mercantil inadimplido. Estão presentes no caso, os requisitos da Lei 6.099, de 12 de setembro de 1.974. O contrato de "leasing" ou de arrendamento mercantil possui feições e características próprias, tais como a opção de aquisição dos bens ao final e a manutenção da propriedade em favor do credor. 
O contrato de arrendamento preenche todos os requisitos legais. Nele consta a forma de apuração do valor da contraprestação. Os acréscimos contratados são legítimos. Não se vislumbra qualquer abusividade ou ilegalidade nas cláusulas do contrato firmado entre as partes. A devedora aderiu a ele, já sabendo dos indicadores de atualização do débito e respectivos índices. Foi utilizado para atualização do débito índice não manifestamente ilegal, aceito pelas partes. O contrato de arrendamento preenche todos os requisitos legais. Foram cumpridas, portanto, as leis pertinentes ao leasing e ao Código de Defesa do Consumidor. 
A requerida deixou de efetuar o pagamento das prestações vencidas desde 16/01/12, acarretando o vencimento antecipado de toda a dívida. Foi regularmente notificada e não tendo quitado o débito em atraso, ficou caracterizado o esbulho possessório. 
A existência do contrato de arrendamento mercantil está comprovada pelos documentos constantes dos autos. O mesmo pode ser dito em relação à mora, tendo em vista a notificação e o protesto efetivados. O bem foi regularmente apreendido. 
A mera antecipação do pagamento do valor residual garantido não é suficiente para descaraterizar o contrato de leasing. E isso porque, nele continuam presentes todos os requisitos caracterizadores do instituto do leasing, tais como a junção dos contratos de compra e venda e locação, bem como a possibilidade de aquisição do bem ao final do contrato ou sua devolução ao arrendante. A questão já está pacificada, ante a edição da Súmula 293, do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.?
Ademais, o contrato foi assinado e cumprido pelas partes, sem resistência. O contrato é válido, eficaz e se aplica ao caso o " pacta sunt servanda". A revisão do contrato somente é possível à luz do princípio "rebus sic stantibus". Essa exigência também se aplica aos casos dos contratos regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a disposição contida na cláusula V, do artigo 6º, desse diploma legal estipula que são direitos básicos do consumidor:?a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas;? 
Entretanto, é necessário pedido expresso para que a revisão seja analisada. No caso presente, não há menção no corpo da petição inicial acerca da teoria da imprevisão ou matéria equivalente. Não houve pedido expresso nesse sentido. Não se aplicam às instituições financeiras, as disposições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura). A elas aplicam-se a Lei 4.595/64. Também não há impedimento à capitalização de juros, se convencionado expressamente e se o credor for integrante do Sistema Financeiro. Nesse sentido, é o teor da Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal, ainda com vigência:"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou provadas, que integram o sistema financeiro nacional."
Nesse mesmo sentido é o teor da Súmula 648, do Supremo Tribunal Federal: ?A norma do § 3º do art. 192, da Constituição Federal, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais à 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
O contrato estipula que, no caso de mora, após o vencimento serão devidos correção monetária com base na variação do IGPM, além de juros de mora de 1% ao mês e multa de 2%. Não há previsão de cobrança concomitante da correção monetária e comissão de permanência. 
Os juros são a remuneração financeira do capital. A multa é automática, tem caráter punitivo e decorre do inadimplemento ou infração de obrigação. A multa é devida e tem incidência automática após inadimplemento para incentivar liquidação. Não decorre do ajuizamento. Similar à cláusula penal, pode ser cumulada com os juros, nos quais não se cogita de culpa; naquela, cogita-se da demora. O percentual cobrado encontra-se nos limites fixados pela legislação e pelo contrato, não se podendo falar em percentual excessivo ou irregularidade na fixação de seu montante.
Os encargos devem incidir sobre o montante da dívida já atualizada, sob pena de enriquecimento indevido do devedor e não há impossibilidade de sua cumulação. As demais cláusulas contratuais são válidas e eficazes, uma vez não terem violado o princípio da isonomia entre as partes. Não há ilegalidade, inconstitucionalidade ou abusividade nas cláusulas contratuais fixadas, notadamente nas invocadas pelo autor.
Comprovados o inadimplemento e a mora, é cabível a anotação do nome da devedora em órgãos de restrição ao crédito. Eventual proposta de composição amigável feita pelo autor não elide o vencimento antecipado do débito, mormente porque não houve concretização da negociação. Não há danos morais em favor da requerida, simplesmente porque o autor exercitou regularmente seu direito. Não há direito a abatimento do saldo devedor, em razão do inadimplemento. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Dessa forma, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento da devedora ora requerida, consolidando nas mãos da autora o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem mencionado na petição inicial, para ressarcimento integral de seu crédito e tornando definitiva a liminar originariamente deferida. 
Por ser descabida a purgação da mora no presente caso, defiro o levantamento da quantia depositada nos autos pela requerida em favor da mesma, expedindo-se o necessário desde já.
Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados estes por eqüidade, em 10% do valor dado à causa, atualizado a partir da presente data. 
R.P.I.C. 
São Paulo, 16 de agosto de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
              Juiz de Direito
