

SENTENÇA

Processo nº:0029874-69.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Oliveira Amancio
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




VISTOS.



NELSON OLIVEIRA AMÂNCIO ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de BANCO ITAÚ S.A., aduzindo, resumidamente, que em 18.11.2006, o autor ao realizar o uso de caixa de auto atendimento, no interior da agência do Banco requerido, para retirada de extrato, foi abordado por um individuo solicitando o retorno ao caixa para finalização da operação, haja vista que o  terminal permaneceu aberto. Alegou que recebeu auxílio do individuo para finalização da operação. Ocorre que em 22.11.2006,  ao realizar um depósito bancário, verificou que seu cartão havia sido trocado, constava o nome de Nilson Geraldes. Procurou imediatamente a agência bancária relatando o ocorrido e quando da apresentação de extratos bancários, foi constatado que tinha sido vítima de fraude. Comunicou o fato à agência bancária, sendo que  nenhuma providência foi tomada. Foi lavrado boletim de ocorrência na 64ª Delegacia de Polícia que deu origem ao procedimento nº 050.07.0209766. Teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, Serasa e SCPC. Referiu-se ao constrangimento sofrido. Requereu o pedido de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído dos órgãos de restrição ao crédito e, por fim, a procedência do pedido para que o réu fosse condenado a pagar a titulo de indenização por danos morais a importância de 100 (cem) salários mínimos. Com a inicial juntou documentos às fls. 13/53.
Às fls. 54, foi concedido os benefícios da assistência Judiciária gratuita e indeferido pedido de antecipação dos feitos da tutela, formulado na inicial.
O réu foi regularmente citado e apresentou contestação. Discorreu sobre a ausência na falha de prestação de serviço, alegando que a pretensão do autor não deve ser acolhida, visto que o banco réu adota de todas as medidas de segurança. Ademais, aludiu ao fato da culpa ser exclusivamente do réu, já que a operação não é possível sem que haja a utilização correta do cartão de chip com a digitação da senha pessoal. Pugnou pela improcedência do pedido.
Sobreveio Réplica à contestação.
Em audiência de conciliação, a proposta de acordo restou infrutífera. O autor requereu a produção de prova oral.
O processo foi saneado a fls. 244, com o deferimento da produção de prova documental e oral.
Em audiência de instrução e julgamento foram inquiridas duas testemunhas do autor. Foi deferido o prazo de 10 dias para apresentação de memoriais.
Houve apresentação de memoriais pelo réu às fls.283/286.
Às fls. 289/292 manifestação da parte autora em memorais.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Procede, em parte, o pedido inicial.
Consubstanciado em operações fraudulentas havidas em sua conta corrente, diante do furto do cartão crédito no interior da agência bancária, com saques de valores aproximados a R$ 2.000,00, sem dúvida o deferimento da inversão do ônus da prova no tocante a este ponto controvertido -  dada a verossimilhança do que foi articulado na exordial e a manifesta hipossuficiência do autor em relação à ré -, penso que esta última não bem se desincumbiu de demonstrar, tecnicamente, a impossibilidade de que tais retiradas em dinheiro tenham sido efetivadas por terceiro, sem autorização do seu titular.
Dessa forma, não demonstrou a instituição financeira que as normas de segurança tecnologicamente empreendidas foram suficientes para espancar a chance do autor ter seu cartão subtraído no interior da agência mencionada na inicial, com posteriores saques, sendo vítima das hoje conhecidas e noticiadas quadrilhas que sordidamente realizam golpes nos usuários de caixas eletrônicos, com os quais têm acesso indiscriminado às contas de seus clientes. 
Diante dessa inusitada situação, frise-se, bem delineada pelo autor e não arrostada pelo réu com elemento probatório de natureza técnica esperada, indiscutível a emergência do que se convencionou chamar de defeito do serviço, tão bem capitulado no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, que se aplica ao caso vertente dos autos.
Nesse passo, forçoso admitir que a ré, repita-se, não se empenhou à exaustão em provar medidas para impedir a atuação desses saqueadores que se aproveitam da área dos caixas eletrônicos, geralmente menos vigiada, para atingir seus nefastos misteres.
Frise-se que em audiência o patrono do banco se comprometeu na juntada das imagens dos caixas, na data e horários relatado na inicial, entretanto, posteriormente, informou a impossibilidade em razão do armazenamento pelo período de 6 (seis) meses (fls. 264). 
O banco tinha conhecimento dos fatos, inclusive de procedimento instaurado por Autoridade Policial em razão do ilícito relatado, frise- antes do prazo de seis meses, e, mesmo assim, não providenciou a manutenção das imagens em seu arquivo.
Deste modo, deixou de carrear aos autos, ao menos indícios que permitissem convencer que referido cartão foi utilizado pelo autor, diferente da forma descrita na inicial, e não pelo terceiro que furtou o objeto no interior da agência e depois fez uso sem conhecimento do correntista. 
Nesse passo, pese embora o constante na decisão de fls. 54, durante a instrução verificou-se os depósitos efetuados pelo correntista no valor de R$ 400,00 e R$ 100,00, somados ao contrato de LIS no valor de R$ 2.600,00, impediram a devolução do título no valor de R$ 602,40, não fosse os saques e transferências não reconhecidos pelo consumidor. 
A situação exigia providência da requerida no sentido de impedir que quadrilhas especializadas em furto de cartões  se instalassem em locais destinados a caixas eletrônicos e quando informada pelo correntista a imediata providência, aliás, com finalidade de evitar maiores danos, como se verificou nos autos, onde títulos foram devolvidos em razão da ausência de fundos.
Frise-se que quando furtado o cartão do autor lhe foi entregue outro no lugar em nome de Nilson Geraldes.
Às fls. 158/162 o requerente juntou sentença com teor parecido, onde referido consumidor também foi vítima da atuação de terceiros que desviaram valores de sua conta corrente.
E, se assim o é, resta patente que o dano material e moral experimentado pelo autor deve ser suportado pelo Banco, como decorrência de sua conduta. Aquele teve sua tranqüilidade abalada pelos atos e omissões da ré, que permitiu a ação de criminosos no interior de sua agência, com saques em conta, causando-lhe inegáveis dissabores e preocupações. A estes soma se o fato de não ter restituído o valor debitado na conta. 
Por outro lado, há também a frustração de ficar impossibilitado da utilização da quantia e as conseqüências advindas com devoluções de cheques e impossibilidade de saldar outros compromissos assumidos. 
Tais danos são passíveis de reparação, mesmo porque a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, os danos ao autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum , em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto - Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
Além disso, a ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente do autor. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 4.500,00. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para condenar a requerida: a)  ao ressarcimento dos valores debitados da conta corrente do autor, lançamentos apontados no extrato de fls. 41, impugnados pelo autor no valor total de R$ 2.022,00, corrigido desde o saque e acrescido de juros a partir da citação, bem como todos os encargos cobrados, inclusive devolução de cheques e demais tarifas, conseqüentes das retiradas; e, b) a indenizar o autor pelos danos morais no montante correspondente a R$ 4.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros legais a contar da presente data.
Antecipo os efeitos da tutela para determinar a imediata exclusão dos apontamentos do nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito, providenciado pela requerida, em razão dos débitos em sua conta corrente. Nada impede a negativação por outros débitos.
Independente do trânsito em julgado, expeça-se ofício, devendo a parte autora ficar incumbida do protocolo, comprovando nos autos em 10 dias. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
