

SENTENÇA

Processo nº:0029736-91.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Vania Maria Alves de Sousa Sampaio
Requerido:Banco do Brasil S. A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.

VANIA MRIA ALVES DE SOUSA SAMPAIO, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, repetição do indébito e pedido de antecipação de tutela contra o BANCO DO BRASIL S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é correntista do requerido, mas apenas recebe seu salário, pois possui conta em outro banco e assim fazia a transferência do salário para a outra conta e que autorizou o réu a fazer a transferência automaticamente. Afirmou que o réu cobrou taxas de manutenção e tarifas, débito total de R$ 4.695,14 e utilizou seu limite de crédito para quitação do débito. Afirmou que o débito é inexigível e mesmo assim seu nome foi inscrito nos serviços de proteção ao crédito. Afirmou que a conduta do réu causou danos morais. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, indenização por danos morais e, ainda, antecipação de tutela para que o requerido proceda a exclusão de seu nome junto aos serviços de proteção ao crédito. Vieram os documentos de fls. 16/44.
Procedimento convertido para o rito ordinário e emenda recebida e antecipação de tutela deferida ? fls. 49.
Citação - fls. 58. Decorreu o prazo legal sem apresentação de defesa ? fls.62.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O réu foi pessoalmente citado e não apresentou contestação.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.
Os documentos juntados com a inicial comprovam a relação jurídica noticiada, os fatos narrados na inicial, bem como a inércia do requerido no cumprimento de sua obrigação de sanar os danos causados com a inscrição indevida do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito.
O dano moral, portanto, é inegável porque o nome da autora, por culpa do requerido, permaneceu inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim merece guarida o pedido da autora que passo agora a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.
Fixo, a título de indenização por danos morais, a quantia correspondente a vinte vezes o valor do salário mínimo, R$ 13.560,00, valor que será corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima e o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.
Declaro inexigível o débito e determino ao réu a devolução do valor debitado da conta corrente da autora, em dobro.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos para declarar inexigível o débito; determinar a devolução dos valores debitados indevidamente em dobro e, ainda, condenar o requerido a pagar indenização a título de danos morais no valor de R$ 13.560,00, corrigido nos termos da fundamentação acima e, por fim, tornar definitiva a tutela concedida.  O requerido arcará com o pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação corrigido.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.
