

SENTENÇA

Processo nº:0029571-96.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleonice Suti Soares e outros
Requerido:Banco do Brasil S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.

Trata-se de impugnação a cumprimento de sentença em que se pretende o recebimento de expurgos inflacionários de quem detinha caderneta de poupança e janeiro de 1989, com fundamento em sentença proferida em ação civil pública, promovido por BANCO DO BRASIL S.A em face de CLEONICE SUTI SOARES e OUTROS, devidamente qualificados, alegando, em resumo, preliminarmente, a necessidade de prévia liquidação do julgado, a limitação subjetiva da sentença coletiva, impugnando, ainda, a diferença de correção monetária e a aplicação dos índices pleiteados pelos exequentes, bem como o termo inicial de juros moratórios. Subsidiariamente, requereu a fixação de honorários advocatícios por equidade. 

Garantido o juízo mediante depósito do valor exequendo, vedou-se o levantamento da importância até ulterior deliberação (fls. 162).

Houve resposta dos impugnados (fls. 167/207), sustentando a possibilidade de execução da sentença coletiva, que teria eficácia erga omnes, no foro de domicílio do consumidor, desnecessidade de associação ao IDEC. Defenderam que os cálculos apresentados na inicial estão corretos, asseverando, ao final, que não foram incluídos honorários advocatícios no demonstrativo de débito.

As partes manifestaram desinteresse na composição amigável (fls. 213 e 215).

Foram os autos remetidos à Contadoria Judicial, manifestando-se as partes sobre os cálculos apresentados (fls. 250 e 254/255).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Anoto, inicialmente, que a prolixa resposta dos impugnados (fls. 167/207), versando sobre a possibilidade, em tese, de execução da sentença coletiva, com eficácia erga omnes, no foro de domicílio do consumidor, desnecessidade de associação ao IDEC, defendendo ainda os valores exequendos apresentados não ataca todas as questões discutidas pelo impugnante.

Antes, porém, da verificação do exame de eventual excesso de execução, mister verificar se o procedimento escolhido pelos impugnados (liquidação de sentença coletiva, nos moldes do art. 475-J do CPC) é o adequado ao caso concreto.

No vertente caso, deveriam os impugnados ter observado o disposto nos art. 475-E e 475-F, ambos do CPC (liquidação por artigos), e não pura e simplesmente ter instaurado um incidente de cumprimento de sentença, nos moldes do art. 475-J do Código dos Ritos, em que se exige o pagamento de quantia certa ou já fixada em liquidação.

Com efeito, a via processual eleita pelos impugnados é inadequada, visto que, para que se possa vindicar, em processo executivo, o pagamento de soma em dinheiro faz-se necessária a existência de título líquido, certo e exigível, consubstanciando a dívida que se pretende satisfazer, nos termos do art. 475-R c.c. art. 586, ambos do CPC, não sendo o caso dos autos. 

Com efeito, a dívida que se pretende satisfazer foi constituída em processo coletivo, tendo sido atendidos os trâmites legais, de modo que inexiste nulidade a contaminar o título, qual seja, a sentença coletiva, de eficácia "erga omnes", nos termos do artigo 103, III, do CDC, não havendo que se falar em ausência de título pura e simples. 

No tocante à execução individual do julgado, proferido na ação coletiva, em que não há identificação prévia dos beneficiários, entende-se que deve ser imposta a liquidação por artigos, já que a sentença condenatória considerada genérica, no presente caso, é certa, porém, ilíquida, o que torna necessário promover sua liquidação, nos termos dos art. 475-A, 475-C, 475-E e 475-F, todos do CPC. 

Assim, somente depois de liquidada e comprovada, em observância ao princípio da ampla defesa e contraditório, a existência de conta-poupança dos impugnados ou de quem eles sejam legítimos sucessores, na época do dano e a existência de saldo positivo, é que possível a execução nos termos da condenação. 

Ressalte-se a necessidade de respeito ao devido processo legal e aos princípios o contraditório e da ampla defesa, que restarão amplamente atendidos na liquidação por artigos. 

Sendo assim, faz-se necessária a prévia liquidação do julgado em obediência ao art. 97 do CDC e art. 586 do Código de Processo Civil que tem a seguinte dicção: A execução para cobrança de crédito fundar-se-á sempre em título de obrigação certa, líquida e exigível. 

Portanto, há a imprescindibilidade da prévia liquidação por artigos, para aferição da titularidade do crédito pleiteado e quantificação da condenação, tendo em vista que a condenação proferida na ação civil pública teve conteúdo genérico. 

Saliente-se que os cálculos apresentados pela autora às fls. 104/108 são unilaterais e o que legitima a via executiva é a bilateralidade do título ou uma ordem judicial que consagra obrigação certa, líquida e exigível de pronto.

O credor, para poder exigir o cumprimento de sentença, deve obedecer a alguns mandamentos legais, sob pena da frustração de seu intento, por força do art. 618 do Código de Processo Civil que é aplicável na execução de título judicial; desta feita, a sentença genérica não pode ser executada antes de realizada a prévia liquidação. Curial que ato jurídico inválido não tem eficácia jurídica. O próprio art. 618, I, CPC faz remissão expressa (entre parênteses) ao art. 586 CPC. 

De acordo com o magistério de José Carlos Barbosa Moreira: 

Quando necessária a liquidação, sua falta acarreta a nulidade do processo executivo (art. 618, n. I, verbis 'se o título executivo não for líquido'). Aliás, toca ao próprio juiz, de ofício, indeferir em semelhante hipótese a petição inicial de execução (in: O novo processo civil brasileiro, 18ª. Edição, Forense, p.221). 


Sobre a necessidade de prévia liquidação, confira-se o magistério de Ada Pellegrini Grinover: 

A sentença condenatória, que a lei considera genérica, é certa, mas ilíquida. É preciso proceder à sua liquidação, nos termos do disposto no Capítulo VI do Título I do Livro II do Código de Processo Civil, para posterior promoção da execução [após as modificações introduzidas pela Lei 11.232/05, arts. 475-A, 475-E, 475-F, do CPC] (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ada Pellegrini Grinover, Kazuo Watanabe e Nelson Nery Junior, vol.II, Forense, pág. 154, 10ª edição, 2011 - notas ao art. 95). 


No mesmo sentido, é o ensinamento de Cândido Rangel Dinamarco: 

O momento condenatório das sentenças genéricas nada tem de peculiar, embora a admissibilidade da execução fique condicionada à prévia determinação do valor da obrigação mediante as operações de liquidação da sentença. Observa ainda que a liquidação da sentença genérica dá-se em uma espécie de fase intermediária do processo, a qual se prestará a fornecer a declaração da existência da obrigação, a natureza de seu objeto e a quantificação do dano, salientando que as sentenças fundadas em direitos individuais homogêneos tem, como característica, grande generalidade, na medida em que limitam-se a declarar a potencialidade danosa do bem ou serviço e remetem a uma futura liquidação o exame do dano que cada interessado vier a afirmar que sofreu. (in Instituições de Direito Processual Civil, Vol. III, 6ª ed.: Malheiros Editores, 2009, pp. 241, 243). 

Prossegue o mestre catedrático das Arcadas: 

Na medida em que a condenação genérica do Código de Defesa do Consumidor é menos que a do Código de Processo Civil (só chega até à potencialidade danosa, sem identificar vítimas ou determinar critérios para se chegar a valores), inversamente a liquidação ali prevista é mais que aquela de moldes clássicos. Esse processo bastante singular não se limita à descoberta do quantum debeatur, mas precisa, antes disso, identificar no sujeito a condição de lesado. A sentença proferida nas liquidações relacionadas com as relações de consumo contém portanto (a) a declaração de que o autor sofreu efetiva lesão causada pelo bem ou produto antes declarado danoso e (b) a declaração do valor do dano suportado. Só quando emitidas essas declarações estará integralizado o título executivo e, portanto, só então se admitirá a execução forçada.

 Em suma, inarredável a fase de liquidação, com cognição exauriente, observar-se-á, no que couber, o procedimento comum, de acordo com o disposto no art. 475-E do CPC, acerca do titular da obrigação e da prestação devida, não sendo viável uma mera conversão de fase de execução para a fase de liquidação, exigindo que a parte executada segure previamente o juízo para que ofereça impugnação, como sucedeu no vertente caso. 

Em razão de a pretensão inicial ser executiva com pedido de pagamento de valor (unilateral), sob pena de constrição judicial e multa (art. 475-J), não há de se convolar a execução em liquidação de sentença por arbitramento, sob pena de violação ao princípio da congruência. 

É induvidoso que a instauração do cumprimento de sentença exige que haja um título judicial apto a gerar atos materiais que atingirão a esfera patrimonial do executado. 

Assim, enquanto não liquidada a sentença genérica, não se sabe exatamente quem são os prováveis credores e os valores a que fazem jus, de modo que prematura a execução diante da iliquidez do crédito.

Registre-se que, depois do trânsito em julgado da decisão da ação civil pública, foi proferido, naquele feito, decisão em que se consignou a necessidade de apuração do quantum devido em regular procedimento de liquidação, não se aplicando à espécie a disposição do art. 475-J do CPC, determinação confirmada pelo E. Tribunal de Justiça por ocasião do julgamento do agravo de instrumento nº 990.09.345720-2, Rel. Des. Romeu Ricupero, 36ª Câmara de Direito Privado, julg. 01/07/2010.

 A despeito dos princípios da instrumentalidade das formas e do máximo aproveitamento dos atos processuais, somente atos processuais sanáveis podem ser convalidados, não sendo o caso dos autos. 

Cândido Rangel Dinamarco, em sua obra Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II, pp. 623/624, Malheiros, 6ª edição, preleciona que não é possível a conversão quando há erro na escolha do processo, visto que deve haver correlação entre o pedido e a tutela jurisdicional, vedado ao juiz interferir nos limites da pretensão (art. 2º, 128, 262 e 460 CPC).  

Assim, impõe-se a anulação da execução, com fundamento no art. 618, inciso I, do Código de Processo Civil, em razão da carência de ação, ante a manifesta ausência de interesse processual (inadequação do pedido executório quando o adequado seria pedido de liquidação por artigos).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A IMPUGNAÇÃO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para o fim de EXTINGUIR a execução ajuizada sem título certo e líquido (art. 586 e 618, I, CPC). Em razão da sucumbência, condeno os impugnados, proporcionalmente, ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

Para fins de preparo de eventual recurso de apelação fixo, como base de cálculo, conforme art. 4ª, da Lei 11.608/03, o valor da execução. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, defiro o levantamento do depósito efetuado às fls. 161, em favor do Banco-impugnante.

P.R.I.


São Paulo, 16 de julho de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
