

SENTENÇA

Processo nº:0029225-82.2011.8.26.0001 - Protesto
Requerente:Ivani Bazan Pinheiro
Requerido:Kapital Factoring  Sociedade de Fomento Comercial Ltda.


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Ivani Bazan Pinheiro ingressou com ação de cancelamento de protesto contra Kapital Factoring  Sociedade de Fomento Comercial Ltda., alegando que em pesquisa constatou a existência de dois cheques protestados pela ré sacados pela autora, em que favorecida a empresa Max Metal Indústria e Comércio de Importação e Exportação Ltda..Afirma desconhecer a ré, com quem nunca manteve relações comerciais, afirmando que não recebeu os avisos de protesto oportunamente. Assim, procurou a empresa favorecida dos cheques, que emitiu carta de anuência para o cancelamento dos títulos, em razão do pagamento anterior. Em razão do protesto indevido, por conta do prévio pagamento,  entende fazer jus à indenização por danos morais. Postulou tutela antecipada para suspensão da publicidade dos protestos em questão, bem como a procedência, tornando-se definitiva a tutela e condenando-se a ré ao pagamento de danos morais.
A inicial veio devidamente instruída.
A tutela foi deferida nos moldes do art. 273 § 7º do C.P.C..
A requerida foi citada e contestou. Insurgiu-se contra a pretensão inicial, apontando para o princípio da autonomia dos títulos de crédito. Disse que a autora é irmã de um dos sócios da empresa favorecida, tal como se observa de fl. 21 e 22, que, na época da falta de compensação, regularmente encaminhou os títulos a protesto, atitude que consiste em exercício regular de direito e não enseja indenização. Suscitando a inoponibilidade das exceções pessoais, aguarda a improcedência.


É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de cancelamento de protesto dos cheques  declinados, que foi proposta somente contra a apresentante dos títulos, responsável pela cobrança após tê-los recebido por endosso translativo.
Objeto da presente demanda  são dois cheques, títulos de crédito regido por lei específica (Lei 7.357/85), que tem como característica a autonomia, a cartularidade e a abstração, vez que representam crédito ao portador, em relação que não se confunde com a obrigação pecuniária que o originou. 
Diante da cartularidade e da autonomia, tem-se que aquele que se apresentar na posse do título pode exigir o crédito nele estampado, e, em face da autonomia das relações consubstanciadas no título, o credor pode exigir do devedor emitente os créditos, ainda que eivada de vício outra relação intermediária, cabendo-lhe ser ressarcido por aquele que, no caso, já recebeu os valores lá estampados.
Assim, já em face dos princípios do direito cambiário, constata-se que a presente demanda é improcedente.
Em data que não se sabe, a autora pagou os créditos representados nos títulos ao credor original, conforme cartas de anuência juntadas às fl. 21 e 22.
Contudo, os créditos representados pelos títulos já haviam sido transferidos à empresa requerida, que recebeu os cheques por endosso translativo.
Assim, tornou-se a credora, e a autora efetuou o pagamento à empresa Max Metal, que já havia recebido anteriormente da empresa requerida, concluindo-se que aquela recebeu duas vezes, de má-fé.


Apesar da autora afirmar desconhecer a existência dos protestos, tendo deixado de pagar à requerida, então titular do crédito, nota-se que o endereço da autora declinado na inicial consta dos instrumentos de protesto (fl. 68/70), em que ainda há referência à intimação da autora por carta com aviso de recebimento.
Sendo assim, como os títulos foram apresentados a protesto por terceiro, não integrante da relação original, nenhuma exceção de defesa ou oposição poderá se valer a autora contra o novo credor, baseado na relação pessoal anterior. 
    Neste sentido:

?O cheque e título literal e abstrato. Exceções pessoais, ligadas ao negócio subjacente, somente podem ser opostas a quem tenha participado do negócio. Endossado o cheque a terceiro de boa-fé, questões ligadas à causa debendi originária não podem ser manifestadas contra terceiro legítimo portador do título? (JSTJ, 17/142; RT 661/188)?. (in p. 826 Código Comercial e Legislação Complementar Anotados, Fábio Ulhoa Coelho, Ed. Saraiva, 4a. ed., 2000).


 Pelo exposto, e por mais o que dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE  a presente ação e condeno a requerente no pagamento de custas e despesas processuais, bem como de verba honorária que fixo em 15 % (quinze por cento) do valor da causa, ressalvando tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita. Em conseqüência, revogo a liminar concedida. Comunique-se.
P.R.I.

 São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
