

SENTENÇA

Processo nº:0029727-66.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Pereira de Matos
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As testemunhas do autor Leonardo Galdino da Silva e Elanio Eduardo da Silva relataram que o autor transitava por via preferencial quando então o coletivo de grande dimensão não parou no entroncamento das vias vindo a atingir o carro conduzido pelo requerente em sua lateral direita. Ambas as testemunhas negaram que o autor estivesse transitando em contra-mão de direção naquela via que ostentava na ocasião duplo sentido.
A informante Antonia Cleusiana de Oliveira Nogueira confirmou os relatos das testemunhas do autor.
Cobrador (Evander de Souza Ribeiro) e motorista do coletivo (José Ferreira de Medeiros), o último ouvido como informante pelo manifesto interesse na causa, prestaram depoimentos harmônicos relatando que o coletivo articulado parou na altura do cruzamento  onde ocorreu a colisão para passar por uma valeta. Dada a grande dimensão do veículo, ônibus articulado, era necessário parar o veículo para então iniciar a transposição da valeta. Iniciada a conversão à esquerda no cruzamento surpreenderam-se com manobra do autor que ingressou em contramão de direção vindo a atingir o coletivo em seu lado direito. Ressalto que o primeiro depoente não declinou de forma precisa a data do acidente referindo genericamente o mês de junho.
Pois bem, a demanda é procedente.
Com efeito, o depoimento prestado pelo motorista do coletivo deve ser recebido com reservas diante do claro interesse no desate da causa buscando afastar sua culpa. Por outro lado, o depoimento prestado pelo cobrador do coletivo não convence notadamente porque difícil crer que da posição por ele ocupada na condição de cobrador de ônibus articulado tenha visto o que se passava à frente do veículo. Outrossim, diversamente do quanto alegado por cobrador e motorista o coletivo não parou no cruzamento, apenas reduziu a velocidade consoante relato do condutor do veículo da ré prestado em boletim de ocorrência (fls. 11).
Tais elementos, aliados aos testemunhos prestados por Leonardo Galdino da Silva e Elanio Eduardo da Silva bem sinalizam a ausência de culpa do requerente e sim a culpa do condutor do coletivo que deixou de observar a parada obrigatória no cruzamento.
Anoto, outrossim, que eventual ingresso do autor em contra-mão de direção não é decorrência de tentativa de ultrapassar outros veículos que teriam dado passagem ao coletivo, mas sim uma tentativa de evitar frontal colisão com o mesmo.
Por fim, os orçamentos apresentados guardam adequação com os danos retratados nos autos.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$1.940,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 10 de abril de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
