

SENTENÇA

Processo nº:0029093-19.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoDepósito - Alienação Fiduciária
Requerente:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG-BRASIL MULTICARTEIRA ("Fundo PCG-Brasil")
Requerido:Vanessa Giusti

CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Teresa Cristina), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de depósito entre as partes acima, conforme conversão de fls. 50, objetivando a entrega do bem descrito na inicial que foi alienado fiduciariamente, ou seu equivalente em dinheiro.

A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 5/26, 36/38 e 46/49.

Sobreveio petição do autor requerendo alteração do pólo ativo da demanda, em razão da cessão de crédito ocorrida (fls.58/59, 61/64, 68/69 e 72/73), o que foi deferido (fls.74).

Citada (fls. 108), a ré ofereceu contestação arguindo, em síntese, não ser devedora dos valores alegados pelo autor na petição inicial, ser o autor campeão de reclamações nos órgãos de defesa do consumidor.

Alega, ainda, ser necessária a comunicação ao consumidor quando há cessão do crédito para outra empresa, assim como haver obrigatoriedade dos órgãos de proteção ao crédito em comunicar ao consumidor, em seu endereço atual e com dez dias de antecedência, que será negativado, cabendo ao órgão provar o envio de tal comunicação.

Nega ter mantido relação comercial com o autor, aduz abalo moral sofrido em razão da indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes e requer, em sede de antecipação de tutela, a baixa, em 24 horas, da negativação inscrita em seu nome, sob pena de multa diária de R$200,00 por desobediência e, ao final, a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$15.000,00, acrescidos de juros de mora, além da apresentação de documento hábil que comprove a titularidade do crédito, habilitando-a para essa cobrança.

Réplica a fls. 124/125.  

É o relatório.  

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

Inicialmente determino à ré que regularize sua representação processual e recolha a taxa previdenciária devida. 

Considerando que o bem alienado fiduciariamente pela ré não foi encontrado em seu poder durante o trâmite da ação de busca e apreensão, houve a conversão em ação de depósito, permitida pela legislação aplicável à espécie.  

A ré contestou a ação (fls.110/116). Alega desconhecer a origem da dívida, não ter assinado qualquer contrato com o autor nem ter sido comunicada da cessão de crédito ocorrida e pede a antecipação da tutela para suspensão da negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Invoca a aplicação do Código Civil e, ao final, requer a condenação do autor ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos; seja determinada a apresentação de documento hábil comprovando a titularidade do crédito e considerada a inexigibilidade do débito. 

A notificação realizada extrajudicialmente foi regular, na medida em que foi recebida no endereço destinatário informado pela ré no contrato, o que traz a presunção de que foi entregue à destinatária (fls.15/21) e a mora se configura com o vencimento da data do pagamento da parcela mensal.

O Termo de Cessão firmado em 20/6/2012 comprova a aquisição do crédito pelo Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados PCG-Brasil Multicarteira (fls.73), o que ocorreu antes do ingresso da ré nesta ação, a qual, em razão desta demanda, tomou conhecimento acerca da cessão e não apresentaram nenhuma outra impugnação além da falta de intimação, o que mostra a ausência de prejuízo.

No mais, a ré traz alegações genéricas, destituídas de qualquer fundamento ou prova acerca da inexigibilidade do débito, além de trazer questões impertinentes ao deslinde desta demanda, tal como a não comunicação prévia de restrição inscrita em seu nome, a qual, além de não comprovada, não é de incumbência da autora comunicar.

A prova documental comprova a contratação, a assinatura aposta no contrato é da ré, conforme se constata da comparação com a procuração outorgada ao seu advogado, e, à mingua de prova do pagamento, a conclusão é de que a ação procede.


Consigno, por fim, que é indevido formular pedidos de condenação e outros na própria contestação, os quais não devem ser conhecidos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré à entrega do bem ou o equivalente em dinheiro e ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013


           Ana Luiza Villa Nova                      
                Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
