

CONCLUSÃO

Em 18.04.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0029652-27.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Nilva Zanardi Ribeiro
Requerido:A. Telecom S.A. e outro

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
MARIA NILVA ZANARDI RIBEIRO ingressa perante este Juízo com ação em face de A. TELECOM S.A. e TELEFÔNICA BRASIL S.A. Alega que contratou serviços de TV digital com a corré A. Telecom e que pediu o cancelamento do contrato, recebendo cobrança da multa pela rescisão do contrato. Informa que efetuou o pagamento conforme a proposta recebida e que, dias depois, recebeu comunicação de que seu nome seria inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por não pagamento dessa mesma dívida. Informa que entrou em contato com a corré Telefônica comunicando o pagamento e enviando cópia do comprovante de pagamento, mas, ainda assim, verificou que seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes. Afirma que seu nome foi negativado indevidamente, situação que lhe proporcionou humilhação e incômodo. Postulou a concessão da justiça gratuita e da tutela antecipada, para retirar seu nome do cadastro de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/19).
A inicial foi emendada (fls. 23/24, com documentos).
Os benefícios da Justiça Gratuita e a tutela antecipada foram concedidos à autora (fls. 27).
As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 36/45, com documentos). Alegaram, em síntese, que houve falha na transmissão de dados acerca do pagamento efetuado pela autora. Afirmaram não haver dano indenizável. Requereram a improcedência.
Réplica a fls. 128/131.
Instadas a especificar provas (fls. 132), a autora requereu o julgamento antecipado (fls. 134/135) e a ré deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 136).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.  
A autora ingressou com ação afirmando que efetuou pagamento de conta devida à corré A. Telecom e que, pouco tempo depois do pagamento, foi informada pelos órgãos de proteção ao crédito que seu nome seria inscrito nos cadastros de inadimplentes pelo não pagamento de referido débito. Informa que, mesmo tendo entrado em contato com a corré Telefônica através de seu atendimento telefônico, não logrou resolver a questão, tendo sido negativada aproximadamente três meses após o pagamento. Pleiteou a exclusão da negativação e a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais.
As rés, por sua vez, buscam isentar-se da responsabilidade que lhes é atribuída, alegando, em síntese, que houve um erro na transmissão de dados que lhe daria conta do pagamento efetuado pela autora. Pugnaram pela improcedência.
Portanto, as questões controvertidas nos autos se restringem ao reconhecimento ou não de dano ocorrido à autora, bem como à possibilidade ou não de serem as rés responsabilizadas pelo eventual dano.
É incontroverso que a autora devia à corré A. Telecom e efetuou o pagamento a contento.
As rés, ao disponibilizar pagamento via boleto bancário a seus clientes, boleto esse com diversas possibilidades de pagamento, certamente o fizeram por um sistema que elegeram unilateralmente. A eleição dessa via de pagamento, por sua vez, foi feita na intenção final e óbvia de auferir lucro. Ora, se o sistema eleito unilateralmente pelas rés apresenta defeitos, naturalmente os danos decorrentes são de sua responsabilidade.
Portanto, reconheço a ilegitimidade da negativação imposta à autora.
Passo à análise do pedido de danos morais.
A autora acostou documentos à inicial onde comprova que não possui outras negativações em seu nome que não aquela indevidamente imputada pelas rés. 
De qualquer forma, são amplamente conhecidas as consequências da negativação ? e, quando isso ocorre de forma indevida, o desconforto e o sofrimento decorrentes ultrapassam o cotidianamente aceitável, dando ensejo à reparação pecuniária.
Ressalte-se que a autora tentou resolver a questão, entrando em contato com a corré Telefônica e enviando cópia do comprovante de pagamento ? e, ainda assim, seu nome foi negativado.
Considerando o dano moral sofrido pela autora e utilizando a teoria do desestímulo, predominante em nosso ordenamento jurídico, que determina a fixação de indenização por danos morais em valor suficiente à reparação da dor sofrida pela vítima e, ao mesmo tempo, em valor que sirva de desestímulo ao causador do dano, a fim de que altere seu comportamento e não mais pratique a conduta lesiva, fixo a indenização a ser paga em R$ 10.000,00.
Por fim, e como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula 326, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?, de forma que os pedidos da autora são procedentes.
Por fim, e considerando o disposto nos artigos 18, caput e 25, § 1.º, do Código de Defesa do Consumidor, condeno as corrés, solidariamente, a reparar à autora os danos sofridos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por MARIA NILVA ZANARDI RIBEIRO em face de A. TELECOM S.A. e TELEFONICA BRASIL S.A., para tornar definitiva a tutela antecipada inicialmente concedida (fls. 27), declarando inexigível a cobrança levada a efeito pelas rés, e condenar as rés, solidariamente, a indenizar a autora, a título de danos morais, no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta sentença e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados da data da citação.
Em razão da sucumbência, condeno as rés no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do d. patrono da autora, que fixo em 10% do valor do débito atualizado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para tornar definitiva a tutela antecipada concedida.
P. R. I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
