

SENTENÇA

Processo nº:0029506-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Revocatória
Requerente:Banco Royal de Investimento S/A - Massa Falida
Requerido:Sony Alberto Douer e outros

Vistos.   
A MASSA FALIDA DO BANCO ROYAL DE INVESTIMENTO S.A. promove ação revocatória contra SONY ALBERTO DOUER; MERY DOUER; ABRAHAM DOUER e SARA DOUER, fazendo referência à sentença que foi proferida nos autos da ação de responsabilidade, proposta nos termos da Lei 6.024/1974, em virtude da liquidação extrajudicial e posteriormente falência do Banco Royal de Investimento S.A., ocasião em que foi reconhecida a responsabilidade do 1º Réu, solidariamente com outros, pelo pagamento do passivo falimentar.
Segundo a petição inicial, os réus praticaram conluio fraudulento em detrimento dos credores da massa falida. Assim é que o 1º alienou, em 28.4.2003, o apartamento nº 11, do Edifício Passo do Prado, na Al. Joaquim Eugênio de Lima, 1600, nesta Capital, aos seus pais e ainda a sua participação societária nas empresas SSD Empreendimentos e Participações Ltda., Collect Consultoria e Serviços Ltda. e Totalsys Tecnologia Ltda., estas para o seu pai, mesmo ciente da grave situação financeira do Banco, fato comprovado por termo de comparecimento lavrado, na presença do Banco Central do Brasil, em data de 14.4.2003.
Prossegue a Autora fazendo referência ao prejuízo apurado pela massa falida, com a data base de 31.5.2011, salientando que os atos foram praticados com a colaboração de parentes, com objetivo inequívoco de frustrar o ressarcimento de prejuízos, ocultando patrimônio que por eles deveria responder.
Com estas considerações pediu o julgamento de procedência do pedido, para declaração da fraude contra credores e a imposição ao 3º e 4º réus em responder pelo valor do imóvel e ainda a declaração de ineficácia da transferência das cotas sociais.
Os Réus contestaram a ação, com os seguintes fundamentos: (a) prescrição, considerando-se ausência de pedido de dilação de prazo para a citação, de acordo com o art. 219, § 4º, do CPC; (b) carência de ação, uma vez que fundada a revocatória unicamente na decisão da ação civil de responsabilidade, ainda sujeita a julgamento de recurso; (c) existência de litisconsórcio necessário, tendo a ação que ser proposta contra todos adquirentes e sub-adquirentes do imóvel, de acordo com o art. 47 do CPC; (d) preservação da meação da Ré Mery Douer, casada no regime de comunhão parcial de bens com o 1º Réu; (e) exclusão do pedido da alienação das cotas sociais da ?Collect e Totalsys?, pois ocorridas anteriormente ao termo legal da falência; (f) ausência de responsabilidade do 1º Réu, que era apenas controlador do Banco Real e que cedeu suas ações a terceiros, em dezembro de 1998, tardando o Banco Central em homologar esta transferência.
Ainda segundo a contestação, o pedido não se baseia na ineficácia de atos, só podendo responder o 1º Réu na forma do art. 82 da Lei 11.101/2005, não estando presentes os requisitos caracterizadores de fraude, inexistindo dano comprovado, mesmo porque saldou débito seu com as alienações mencionadas. Salienta que as mesmas alienações foram levadas a registro antes da liquidação extrajudicial do Banco. Daí pretenderem a extinção do processo ou o julgamento da improcedência da ação.
Sobre a contestação pôde manifestar-se a Autora, apresentando o Ministério Público o seu parecer para acolhimento da ação proposta.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento no estado em que se encontra, uma vez estabelecido o contraditório e produzida a prova documental, sendo desnecessária a produção de outras quaisquer.
A ação deve ser acolhida, em parte.
Não resta a menor dúvida que a alienação do apartamento e das cotas sociais da SSD ocorreram, respectivamente, em 28.4.2003 e 14.4.2003, ao passo que, desde esta última data, estava inequivocamente ciente o 1º Réu das graves imputações feitas pelo Banco Central do Brasil quanto ao comprometimento da situação econômico-financeira do Banco Royal de Investimento.
O termo de comparecimento anexado a fls.45/46 não foi impugnado e é prova inconteste da ciência mencionada.
Por outro lado, também não há dúvida e o fato não é negado em defesa, que a massa falida do Banco apresentava passivo superior a 30 milhões de reais em balanço realizado em 31.5.2011 ( nota de rodapé a fls. 5 destes autos).
Está demonstrado, portanto, quer o elemento subjetivo ( concilium fraudis ), quer o objetivo ( eventus damni ), elementos clássicos  para alicerçar a ação revocatória. 
Não há dúvida de que os atos praticados com conhecimento inequívoco da situação catastrófica em que se encontravam as finanças do Banco, são revogáveis, pela inequívoca intenção de prejudicar credores da massa falida ( art. 130 da Lei 11.101/2005 ).
Evidente também que o 1º Réu já tinha conhecimento até anterior a 14.4.2003 da situação do Banco, pelas atividades administrativas determinadas pela administração da autoridade monetária.
Com efeito, basta a leitura da sentença proferida na ação de responsabilidade, na qual o Réu ficou condenado, para se verificar que ele acompanhava, desde antes daquela data, os fatos nefastos que conduziram à derrocada do Banco.
E a intenção fraudulenta fica mais evidente quando se percebe que alienação se deu para parentes, no caso os pais, ou somente o pai do 1º Réu, revelando o objetivo evidente de ocultar patrimônio que poderia ser posteriormente atingido pela liquidação extrajudicial que viria, como de fato veio, em 22.5.2003, seguida, posteriormente,  da decretação de falência.
E a responsabilidade do Réu ficou evidenciada, não obstante a sua alegação de não estar à testa da administração do Banco, como se vê da sentença proferida em 11.1.2011 e copiada a fls.19/43, a cujos fundamentos me reporto para afastar as alegações de mérito da defesa apresentada.
Não houve contestação à circunstância de que as sociedades ?Collect e Totalsys? eram controladas pela SSD Empreendimentos e Participações Ltda., transferida, como já dito, para Abraham Douer, em 14.4.2003, de tal sorte que mesmo estas alienações devem ser declaradas ineficazes em relação à massa falida, ainda mais porque o registro da transferência da ?Collect? só foi realizado na mesma apontada data de 14.4.2003 ( fls.76 ).
Feitas essas considerações aprecio questões preliminares que devem ser rejeitadas.
PRESCRIÇÃO
Não ocorre prescrição ( ou decadência ), uma vez que a ação ingressou dentro do prazo legal e a demora verificada nos atos processuais decorreu da natural dificuldade normalmente havida para diligências de citação pessoal, podendo realmente ser invocada a respeito a súmula 106 do STJ, que afasta o acolhimento da argüição, nestes casos.
Ademais, a atual redação do art.219, § 3º, do CPC, não obriga o Autor a requerer a prorrogação do prazo se a citação não for feita em 10 dias, entendendo-se mesmo que há autorização tácita do Juízo com a prorrogação, pelas dificuldades inerentes à citação pessoal em processos judiciais.
CARÊNCIA DE AÇÃO
A ação proposta não se baseia somente no julgamento, em 1º grau de jurisdição, da ação de responsabilidade proposta contra o 1º Réu, mas também e principalmente na existência de ato que caracterizou fraude em prejuízo a credores.
Afasta-se também esta preliminar.
LITISCONSÓRCIO NECESSÁRIO
 Em relação à alienação do apartamento o pleito inicial é o de condenação do 3º e 4º Réu a recompor o respectivo valor no patrimônio original do 1º, preferindo a Autora não adentrar no mérito do elemento subjetivo relativo à situação dos posteriores adquirentes da propriedade.
Assim, estes adquirentes não podem ser atingidos pelo resultado final do processo, de tal sorte a não incidir, no caso, a disposição do art. 47 do CPC.
MEAÇÃO DA 2ª RÉ
Neste ponto a defesa deve ser acolhida.
Mery Douer não é Ré na ação de responsabilidade dos ex-administradores e controladores do Banco Royal, nem se sabendo se, ao contrário do marido, tinha ciência da situação financeira da sociedade, de tal sorte que a sua meação, em virtude do casamento com comunhão parcial de bens, deve ser preservada.
Já houve, na Vara, precedente sobre esta questão, como se vê da ementa do v. acórdão proferido em apelação com revisão nº 990.10.117061-2, da Câmara Especial de Falências, tendo como relator o Des. Lino Machado:
?Falência de instituição financeira ? Embargos de Terceiro ? improcedência em primeiro grau ? Arresto sobre valor de aplicação financeira ? Conta conjunta ? Levantamento ? Meação da mulher ? Reconhecimento.
Não havendo sido proposta nenhuma ação contra o cônjuge casado no regime da comunhão universal de bens, embora esteja em curso ação civil pública conta seu marido, na qualidade de ex-administrador do banco falido, não pode sua meação ser abrangida pela indisponibilidade prevista em lei em relação aos bens dos administradores das instituições financeiras, para cuja interpretação, aliás, contribui a falta de ação ( necessária para observância do devido processo legal ) movida pela massa falida ou pelo Ministério Público contra a apelante?.
As demais questões enfocadas na defesa constituem matéria meritória já apreciada na fundamentação supra.
Em face do exposto, julgo a ação procedente, em parte, para o fim de declarar as alienações do apartamento ( respeitada a meação ) e das cotas sociais em fraude contra credores, condenando os Réus Abraham e Sara Douer ao pagamento do valor atualizado do  primeiro, a ser apurado em execução de sentença e acrescido de juros contados da alienação. Declaro ainda a ineficácia das transferências societárias, de tal arte que as respectivas ações ou cotas serão reincorporadas ao patrimônio do 1º Réu, permanecendo indisponíveis até incorporação ao patrimônio da massa falida.
Já considerada a sucumbência parcial, condeno os Réus em 2/3 das custas processuais e em honorários de advogado arbitrados, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, em cinquenta mil reais, com atualização monetária a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 2 de abril de 2012.

CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA
Juiz de Direito




DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
