

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029101-53.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Luiz Rizi, CPF 284.148.608-77
Requerido:Centro Universitário Estácio UniRadial, CNPJ 02.608.755/0004-41
Data da audiência:03/10/2012 às 14:15h


Aos 03 de outubro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário. Os documentos juntados demonstram que o autor colou grau em 16 de janeiro de 2010 e por equívoco a ré escreve-o no ENADE do ano subsequente, o que impediu até a presente data, a retirada do diploma, atrapalhando a vida profissional do requerente. Assim, dada a incontroversa dos fatos determino que a ré, no prazo de 30 dias regularize a inscrição indevida do autor no exame ENADE  de 2011, sob pena de pagamento de multa única no valor de R$ 3.000,00. Por óbvio, o fato é excepcional e abala a possibilidade do exercício profissional do autor, já por longo período, o que autoriza a fixação de indenização por dano moral em R$ 3.000,00, valor que não gera enriquecimento sem causa ao requerente e reprime a conduta indolente do réu. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido(a) a pagar a(o) autor (a) o valor de R$ 3.000,00, a título de dano moral, corrigido desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação, bem assim determinar que no prazo de 30 dias contados à partir do dia 04 de outubro de 2012, a ré regularize a inscrição indevida do autor no ENADE de 2011, sob pena de pagamento de multa única de R$ 3.000,00. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 


MMª Juíza:



Requerente(s):
