

SENTENÇA

Processo nº:0029278-23.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, imputando, em apertada síntese, ao preposto da ré a culpa pelo acidente descrito na petição inicial, envolvendo o veículo de um de seus segurados. Pagou a indenização devida ao segurado no valor de R$ 2.253,61, descontando-se a franquia, razão pela qual se sub-rogou nos direitos deste. Postula a condenação da ré no ressarcimento dos valores despendidos com o pagamento da indenização do seguro. Com a inicial vieram documentos (fls. 21/39).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 52/50), alegando que o segurado é que freou repentina e bruscamente, causando a colisão traseira com o ônibus. Pediu a improcedência.
Houve réplica (fls. 74/76).
É o relatório.

DECIDO

Não havendo necessidade de produção de outras provas, por tratar-se de matéria de direito e de fato, provada por documentos, passo à apreciação do mérito (art. 330, I do Cód. de Proc. Civil).
Versa a demanda sobre acidente de veículos, pretendendo a autora reembolso do que gastou para reparar veículo objeto de contrato de seguro.
Diante das declarações  constantes na contestação (fls. 54), quando do acidente, constata-se o reconhecimento de que o acidente ocorreu por culpa do preposto da ré que sem guardar uma distância mínima de segurança, colidiu com a traseira do veículo que trafegava à frente.
Deste modo, verifica-se que a responsabilidade do preposto da ré pelo evento, pois agiu de forma imprudente ao desprezar distância mínima de segurança entre os veículos. 
Diante desse quadro, tem a autora direito de reembolsar-se do valor que despendeu para reparar o veículo de seu segurado, já que postula como suposta sub-rogada do contratante do seguro. 
Neste sentido, a Súmula 188 do S.T.F. "o segurador tem ação regressiva contra o causador dos danos (grifei), pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro". 

PELO EXPOSTO, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil, julgo PROCEDENTE a presente ação de reparação de danos para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 2.253,61, devidamente atualizado da data do evento desembolso, e, acrescido de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRI

São Paulo, 10 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
