

CONCLUSÃO

Em XX de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Fabiana Tsuchiya. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0029071-58.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlete Conforti da Fonseca
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A



Vistos.

ARLETE CONFORTI DA FONSECA move a presente ação em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, aduzindo, em síntese, que em janeiro de 1997, celebrou com a ré um contrato de prestação de serviços médicos. Ocorre que foi surpreendida com a majoração das mensalidades, tendo sido informada de que se tratava de reajuste por mudança de faixa etária previsto contratualmente, Entende que o aumento fere o disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso. Ademais, trata-se de contrato de adesão. Assim, pleiteou a) a decretação da nulidade da cláusula de reajuste estabelecida no contrato; b) a condenação da ré no ressarcimento dos valores pagos a maior, nos termos do art. 42, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a antecipação da tutela.

Citada a ré apresentou contestação (fl. 62/84). Aduziu prescrição, legalidade da cláusula contratual e afirmou que, ao caso, não se aplica o Estatuto do Idoso, já que o contrato foi celebrado antes de 1º de janeiro de 2004. Insurgiu-se contra o pedido de restituição de valores e, ao final, requereu a improcedência.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental.

No caso, embora a avença seja anterior à vigência do Estatuto do Idoso, trata-se de contrato de trato sucessivo, sendo certo que a legislação editada posteriormente pode ser aplicada a partir de sua vigência.

Assim, a impossibilidade do aumento se justifica diante do disposto no artigo 15, § 3º do referido diploma, que veda a discriminação do idoso nos planos de saúde, pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.

Ademais, dispõe o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 51, que são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade ou permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação
do preço de maneira unilateral.

Ressalte-se que o contrato firmado não pode servir apenas aos interesses da requerida, mas deve também proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, diante da função social estabelecida na Constituição Federal, nos artigos 196 a 198.

Em suma, é ilegal a cláusula que estabelece o reajuste do prêmio para consumidores idosos, a qual deve, por isso, ser declarada nula de pleno direito.

Aliás, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação, (...) Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de clausula cláusula contratual que prevê reajuste de  mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária - de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3o, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto,os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusivídade" (STJ - Resp 989380/RN - Terceira Turma - j  06.11.2008).

Portanto, no caso dos autos, os reajustes a serem aplicados são apenas aqueles previstos pela ANS.

Os índices a serem observados são unicamente aqueles impostos pela ANS.

No tocante à devolução dos valores, observo que deverá ocorrer de forma simples e não em dobro, vez que a cobrança indevida se deu em razão de interpretação dada pela requerida à cláusula prevista no contrato assinado pelas partes, o que, por isso mesmo, não constitui má fé.

Nesse sentido: ?Não incide a sanção do art. 42, parágrafo único, do CDC, quando o encargo considerado indevido for objeto de controvérsia jurisprudencial e não estiver configurada a má-fé do credor? (STJ, 1ª Turma, Resp 1.096.125, AgRg Relatora Ministra Denise Arruda, j. 16.04.09).

No mesmo sentido: ?Plano de Saúde - Ação cominatória de revisão de mensalidade de plano de saúde Prescrição inocorrente - Majoração da contribuição em razão da faixa etária - Impossibilidade - Segurada que participa do plano há mais de dez anos e conta com mais de sessenta anos Respeito ao art. 15, § 3º, da Lei nº 10.741/03 (?Estatuto do Idoso?) Devolução dos valores desembolsados, mas não em dobro Recurso provido em parte? (Apelação nº: 990.10.501278-7 Relator Beretta da Silveira).

Por fim, impõe-se o reconhecimento da prescrição quanto à parte  dos valores.

Entendo que o prazo aplicável para o caso é o previsto no Código Civil (art. 206, § 1º, II, "b") porque a situação em tela não está relacionada a defeito na prestação do serviço.

Cuida-se de contrato de seguro saúde, de trato sucessivo, renovável a cada ano, logo, incide o prazo prescricional do artigo 206, § 1º, inciso II, letra "b", do Código Civil.

Esse também o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, conforme se vê da ementa abaixo:

SEGURO. PRÊMIO. PAGAMENTO. EXCESSO. RESTITUIÇÃO. PRESCRIÇÃO ANUA. CÓDIGO CIVIL. APLICAÇÃO. ESPECIALIDADE. I - A ação para discussão de validade de cláusula contratual reguladora do critério de reajuste dos prêmios mensais pagos ao seguro de saúde, por ser inerente à relação entre/segurado e segurador e não relacionada a defeito do serviço, sujeita-se ao prazo anuo previsto no Código Civil. II - No caso de seguro de saúde, em que o prêmio é pago mensalmente, constituindo relação de trato sucessivo, o lapso prescricional nasce a partir do pagamento de cada parcela indevida. Sendo assim, são passíveis de cobrança tão-somente as quantias indevidamente desembolsadas nos doze meses que precederam à propositura da demanda. Recurso não conhecido, com ressalva quanto à terminologia. (Resp 794583 /RJ RECURSO ESPECIAL 2005/0183688-0, 3a Turma, Rei. Ministro Castro Filho. DJ 23.10.2006).

Assim também decidiu o E. Tribunal de Justiça:

"CONTRATO - Plano de saúde - Reajuste em razão da mudança de faixa etária - Prescrição qüinqüenal - Inocorrência - Relação de trato sucessivo - Prescrição anua - Ocorrência - Termo inicial da restituição do indébito - Fixação em um ano antes da propositura da ação - Recurso parcialmente provido para este fim" (Apelação Cível n° 990.10.275425-1, Rei. Des. Sousa Lima).

Desta feita, a autora faz jus à restituição dos valores desembolsados a maior nos últimos doze meses que precederam a propositura da demanda.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a nulidade das cláusulas 15 e 16 do contrato e determinar que seja mantida a mensalidade da autora, podendo ser acrescidos apenas os reajustes periódicos determinados pela ANS.

Ante a verossimilhança das alegações formuladas e receio de dano irreparável, concedo a tutela antecipada nesta sentença.

Condeno a requerida a devolver os valores pagos a maior a partir de novembro de 2010, valor esse que deverá ser calculado oportunamente, utilizando-se tabela de reajustes da ANS.

Os novos valores das mensalidades deverão ser calculados pela própria autora, que deverá se utilizar das tabelas de reajustes constantes no site da ANS.

Houve mínima sucumbência dos requerentes, arcando a ré com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor dado à causa.

 P. R. I.


São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
