

SENTENÇA

Processo nº:0029059-50.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joao Luis Lemos Filho
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. JOÃO LUIS LEMOS FILHO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO CRUZEIRO DO SUL, alegando, em síntese, que: a) tentou obter novo empréstimo consignado, mas descobriu que sua margem não estaria disponível, sendo recusada a operação; b) constatou que a ré não havia liberado a margem de crédito, apesar da quitação dos empréstimos consignados.  
Pretende o acolhimento do pedido para compelir a requerida a liberar a margem de crédito consignado e condenação ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 41).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 50/62). Alega em defesa que: a) o autor é titular de dois contratos de cartão de crédito; b) os contratos geram averbação junto ao órgão responsável pelo pagamento do benefício previdenciário; c) há limite para utilização dos cartões, com reserva de margem junto ao benefício previdenciário, conforme a legislação de regência; d) há saldo devedor nos contratos; e) existem 2 contratos de empréstimo em aberto. 

3. Foi realizada audiência de instrução (fls. 98/101), com inquirição das partes. Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 135/136 e 138/139).
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
Realmente não é clara a situação negocial envolvendo as partes, especialmente quando o autor, em audiência, apresenta nova versão a respeito do não recebimento de cartão de crédito, do lançamento do empréstimo como se fosse debitado no cartão de crédito não recebido, etc. 
Porém, imprescindível que a sentença fique adstrita à causa de pedir apresentada na inicial. 
E referida causa de pedir consistiu na alegação de que o requerido, apesar da quitação dos empréstimos anteriores, teria mantido junto ao INSS o bloqueio da margem de consignações, inviabilizando novos empréstimos. 
Não conseguiu o autor se desincumbir do ônus probatório que lhe competia, não demonstrando o fato alegado. 
O requerido sustenta que o autor tem outros contratos, como empréstimos e cartão de crédito. 
Realmente o documento fornecido pelo INSS confirma a existência dos contratos mencionados pelo requerido (fls. 23). 
O requerido apresentou a documentação dos vários contratos firmados pelo autor. 
O requerente não nega a autenticidade de suas assinaturas nos documentos e confirma a existência do empréstimo em torno de seis mil reais, apesar de sustentar que o empréstimo teria sido desmembrado e lançado parcialmente como empréstimo em cartão de crédito. 
Enfim, não se conseguiu provar a alegada quitação do débito e a indevida manutenção da reserva na margem de consignação. 
É certo que o autor sustenta outras irregularidades nos empréstimos firmados, contudo, estes temas constituíram inovação em seu depoimento pessoal, não sendo objeto da lide deduzida na inicial. 
Por enquanto não se constata irregularidade na reserva realizada na margem de consignações, sendo improcedente o pedido formulado. 

5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.  

P. R. I


   São Paulo, 20 de setembro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
