

SENTENÇA

Processo nº:0029986-32.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Jose Leite
Requerido:MDH Comércio de Veículos LTDA


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré é revel, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada (fls. 46), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 47), fazendo incidir, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial.
Disso decorre que a ré deve ser condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 2.872,33, correspondente ao pagamento efetuado pelo autor dos IPVA's dos exercícios de 2009 e 2010, do veículo Renault Clio referido na inicial, devendo ser tal montante atualizado monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Outrossim, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele decorrente da omissão da requerida no que tange à transferência do veículo descrito na inicial, bem como o não pagamento dos respectivos  IPVA's tendo por consequência a inscrição do nome do autor no CADIN Estadual, conforme documentos juntados aos autos.
Há de se verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 6.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Outrossim, há de se examinar o pleito do autor, para que o réu seja condenado à obrigação de fazer consistente na transferência do veículo referido no pedido inicial, perante o competente órgão de trânsito. 
Nesse prisma, o que busca o autor é que se proceda ao registro de transferência perante o órgão executivo de trânsito. 
E se impõe a condenação da ré em relação à obrigação de fazer consistente no registro da transferência do veículo Renault Clio referido na inicial, perante o órgão executivo de trânsito competente. 
É que o veículo automotor é considerado bem móvel, inobstante exista a previsão para o seu registro e licenciamento. Estas formalidades, entretanto, não tornam a propriedade do bem como sendo cadastrada, mas tem o exato significado de disciplinar o seu trânsito pelas vias públicas. Por conseqüência, a transferência de propriedade continua se aperfeiçoando pela tradição, sem qualquer dependência do registro ou do licenciamento (TJSP - Ap. nº 109.741-5/4 - 3ª Câm. - j. 11.04.2000 - rel. Des. Laerte Sampaio), sendo certa, no caso em apreço, a ocorrência da tradição em favor da ré.
E, assim sendo, de rigor que se observe o disposto no art. 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro, que estatui a transferência de propriedade como hipótese de expedição de novo Certificado de Registro de Veículo. Oportuno salientar, a respeito, que tanto constitui dever do novo proprietário efetuar o registro da transferência da propriedade junto ao órgão executivo de trânsito que o mesmo diploma legal, em seu art. 233, prevê como infração a não-realização de tal registro no prazo ali fixado.
Outrossim, consigne-se que a exigência legal no sentido de que, para que se emita novo Certificado de Registro de Veículos haja comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculadas ao veículo não obsta ao acolhimento de tal pleito do autor, impondo-se, sim, que a ré adote todas as providências necessárias para que ocorra tal transferência, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, ressalvando-se os débitos atinentes ao IPVA já referidos, os quais já foram pagos pelo autor e, portanto, a este respeito, o que se impõe é a condenação da ré ao pagamento de valor ao autor, a este respeito, como indenização por danos materiais. 
Delineado esse panorama, de rigor que seja a requerida condenada na obrigação de fazer consistente em, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceder ao registro da transferência do veículo Renault Clio referido na inicial, para que deixe de constar o autor como respectivo proprietário, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos pendentes relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada por ora a trinta dias.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 2.872,33, devendo ser tal montante atualizado monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a requerida a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) determinar que a ré, em trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao registro da transferência do veículo Renault Clio referido na inicial, para que deixe de constar o autor como respectivo proprietário, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos pendentes relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora a trinta dias.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 2 de dezembro de 2010. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
