

SENTENÇA


Requerente:Miguel Celso da Silva Martins e outro
Requerido:Vasco Mennucci Neto e outros



VISTOS. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



LUCIANA MOURA DA COSTA E MIGUEL CELSO DA SILVA MARTINS ajuizaram a presente ação de indenização de danos morais e materiais em face de ALBERTO JOAQUIM FIGUEIRA DE BARROS, VASCO MENNUCCI NETO, RAUL RODRIGUES IMOBILIÁRIA E ADMINISTRAÇÃO S/C LTDA., alegando, em síntese, que locaram um imóvel dos réus Alberto e Vasco, para fins comerciais, pelo prazo de 12 meses. Aduziram que combinaram verbalmente que, decorrido esse prazo, outro contrato seria celebrado, pelo prazo de 4 anos. Relataram que fizeram uma ampla reforma no imóvel, com despesas no valor de R$ 64.386,37, que o valorizou em mais de 100%. Narraram que não puderam estabelecer a empresa no imóvel, por não estar ele cadastrado perante a Prefeitura Municipal. Disseram que esse problema impediu a assinatura de inúmeros convênios que estavam em andamento. Esclareceram que a ré Raul Rodrigues tinha conhecimento das irregularidades na documentação do imóvel e nada informou. Acrescentaram que não efetuaram o pagamento dos alugueres e de despesas havidas com a reforma, o que acarretou o protesto de títulos e a inclusão do nome da autora Luciana nos órgãos de proteção ao crédito. Asseveram que o contrato deve ser rescindido, em face do vício oculto descrito, com a isenção do pagamento dos alugueres vincendos e a condenação dos réus a devolverem o valor gasto com as benfeitorias, ao pagamento de multa compensatória e à reparação dos prejuízos materiais e morais. Ao final, postularam a procedência, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização, nos valores referidos (fls. 02/06 e 174). Com a inicial foram juntados procuração e documentos (fls. 07/165).

Efetivada a citação (fls. 235 e 237), a ré Raul Rodrigues apresentou contestação (fls. 133/147), instruída com procuração e documentos (fls. 148/229), na qual arguiu preliminar de ilegitimidade passiva.

Os réus Alberto e Vasco ofertaram contestação (fls. 249/253), na qual arguiram preliminar de ilegitimidade ativa, no tocante ao autor Miguel. No mérito, afirmaram que a autora Luciana recebeu cópia do lançamento do IPTU para verificar as exigências da Prefeitura na instalação da empresa. Observaram que nos últimos 20 anos inúmeros comércios funcionaram no imóvel, sem óbice da Prefeitura. Concluíram que a autora foi imprudente ao locar o imóvel sem verificar as exigências de praxe. Informaram que a autora iniciou reformas no imóvel sem autorização dos proprietários. Destacaram que a autora não os comunicou da dificuldade na obtenção no alvará, como exige a cláusula 14ª do contrato. Alertaram que a autora deixou de pagar o segundo aluguel vencido e os demais, por insucesso na atividade. Impugnaram os documentos juntados pela autora, por estarem em nome de terceiros. Pediram, por fim, a improcedência.

A autora ofertou réplica (fls. 201/204 e 261/264). Instados a especificarem provas (fls. 268), manifestaram-se a ré Raul Rodrigues (fls. 271/272) e os autores (fls. 274).

Designada audiência (fls. 275 e 277), neste ato não houve conciliação entre as partes (fls. 279).

A seguir, o feito foi saneado, com a exclusão do autor Miguel e da ré Raul Rodrigues da lide, determinação de expedição de ofícios à Prefeitura, Corpo de Bombeiros e Cetesb ? Companhia Ambiental do Estado de São Paulo e de produção de provas pericial e oral (fls. 294/296).

As partes apresentaram quesitos (fls. 308 e 318) e indicaram assistentes técnicos (fls. 299 e 305). Vieram aos autos respostas dos ofícios (fls. 312/315).

Veio aos autos o laudo (fls. 330/380), bem como manifestação dos Assistentes Técnicos (fls. 390/415 e 423/458) e das partes (fls. 416/417, 418/422 e 459/460).

Proferida a decisão de fls. 462, na audiência de instrução foi inquirida uma testemunha dos réus (fls. 480/481).

Vieram aos autos respostas dos ofícios (fls. 494/496), com subsequente manifestação do réu (fls. 502).

Declarada encerrada a instrução (fls. 503), as partes apresentaram alegações finais, reiterando seus argumentos iniciais, em cotejo com a prova produzida (fls. 509/513 e 514/518).

Nos autos dos embargos à execução (000.02.070303-1), os fiadores MIGUEL CELSO DA SILVA MARTINS E VANIA RIBEIRO MARTINS aduziram, em resumo, que os locatários deixaram de pagar os alugueres por culpa dos embargados. Consignaram que o imóvel locado destinava-se à instalação de uma empresa, mas o alvará de funcionamento foi negado pela Prefeitura Municipal. Explicaram que não existia lançamento individualizado para o imóvel locado, mas apenas da área maior. Salientaram que pediram aos embargados o desmembramento do imóvel junto à Prefeitura, sem sucesso. Noticiaram que a empresa ficou sem funcionar e impediu o pagamento dos alugueres e dos inúmeros compromissos assumidos para a reforma do imóvel. Mencionaram ter ajuizado ação de indenização contra os embargados, em curso perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santana. Pediram a reunião dos feitos e, por fim, a procedência dos embargos (fls. 02/04). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 05/14).

Recebidos os embargos e suspensa a execução (fls. 15), os embargados ofertaram impugnação (fls. 16/20), instruída com documentos (fls. 21/26), na qual negaram a existência de conexão entre os feitos. No mais, repisaram os argumentos constantes da defesa da ação indenizatória acima referida e pediram, assim, a improcedência.

Após a réplica (fls. 28/30), as partes foram instadas a especificar provas (fls. 31) e ofertaram manifestação nos autos (fls. 32 e 34).

Proferida a decisão de fls. 35, os embargantes juntaram certidão de objeto e pé da ação indenizatória (fls. 39).

A seguir, reconhecida a conexão dos embargos com a ação indenizatória, os autos foram remetidos a este juízo, para processamento conjunto (fls. 40/41 e 48/49).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é improcedente, assim como não merecem prosperar os embargos à execução em apenso.

Alega a autora Luciana que sofreu prejuízos em razão da conduta ilícita dos réus, consistente na omissão de vício oculto existente no imóvel locado e que teria impedido o funcionamento de sua empresa no local. E os embargantes Miguel e Vânia, com fundamento em idêntica tese, aduzem que não são devidos alugueres.

Porém, finda a instrução, a prova produzida não evidenciou tais fatos, ficando afastado, assim, o dever de indenizar.

Realmente, a autora e os embargantes não trouxeram aos autos documentos aptos a demonstrar que a inexistência de lançamento individualizado de imposto predial para o imóvel locado tenha obstado a concessão de alvará de funcionamento pela Prefeitura Municipal.

Trata-se de tese defendida na inicial desta ação e dos embargos à execução em apenso, que não foi, entretanto, minimamente demonstrada.

A autora não trouxe aos autos cópias de solicitações feitas aos órgãos de praxe, no sentido de obter autorização para funcionamento da empresa no imóvel locado e, muito menos, eventual negativa desses órgãos, escorada na falta de lançamento individualizado do imposto predial e territorial urbano.

E expedidos ofícios para a Prefeitura Municipal, Corpo de Bombeiros e Cetesb, todos esses órgãos esclareceram não ter localizado em seus cadastros pedidos formulados pela autora. Confira-se a fls. 494/496 dos autos.

Além disso, nenhuma prova oral corrobora os argumentos da autora e dos embargantes, tanto no que diz respeito ao ilícito imputado aos réus como no tocante à não obtenção do alvará de funcionamento.

Assim, ficam rejeitados os pedidos de rescisão do contrato por culpa dos réus, de isenção da autora e dos embargantes do pagamento dos alugueres, de aplicação da multa compensatória prevista na cláusula 11ª do contrato e de indenização dos prejuízos materiais e morais.

Aliás, no tocante à indenização dos prejuízos materiais, correspondentes às despesas da autora com a reforma do imóvel, ressalte-se, em acréscimo, que o contrato de locação exclui o direito de retenção ou indenização de quaisquer benfeitorias incorporadas ao imóvel, ainda que necessárias. Confira-se a cláusula 4ª (fls. 10v).

E ?em se cuidando de direito patrimonial, perfeitamente disponível, portanto, possível é a inserção da cláusula de renúncia à indenização, inclusive no tocante às benfeitorias necessárias? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Ap. s/ Rev. 533.536, 12ª Câmara, Relator Juiz ARANTES THEODORO, J. 19.11.98).

Ademais, segundo a cláusula 6ª do contrato, a introdução de quaisquer benfeitorias pelo locatário exigia autorização escrita do locador, o que, porém, a autora não demonstrou ter ocorrido in casu.

Não bastasse isso, previa a cláusula 3ª do contrato de locação que ?o locador, concederá à locatária, um (1) mês de carência, ficando isento o pagamento do aluguel com vencimento em 05 de outubro de 2.001, para adaptar o imóvel à finalidade estabelecida?.

E é fácil concluir, diante do teor dessa cláusula contratual, que as partes faziam menção a reformas simples, com valores equivalentes a um mês de aluguel, fixado na época em R$ 1.300,00.

Portanto, ainda que o perito tenha concluído pela valorização do imóvel objeto da lide, não faz jus a autora a qualquer indenização pelas reformas em questão, que foram, na verdade, realizadas por sua conta e risco.

Por fim, deixo de reconhecer litigância de má-fé por estarem ausentes as hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil. 

De fato, a dedução de teses perante o Poder Judiciário, ainda que infundadas, decorre do direito constitucional de acesso à Justiça (artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição da República). Existe, ademais, jurisprudência no sentido de que até mesmo a dedução de teses absurdas integra o direito de acesso à Justiça (RJTAMG 40/205).

Assim, só resta a improcedência da ação e dos embargos em apenso, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por LUCIANA MOURA DA COSTA em face de ALBERTO JOAQUIM FIGUEIRA DE BARROS E VASCO MENNUCCI NETO.

Em razão da sucumbência da autora, condeno-a a reembolsar aos réus as despesas processuais, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizados a partir desta data.

No mais, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos por MIGUEL CELSO DA SILVA MARTINS E VANIA RIBEIRO MARTINS na execução contra eles movida por ALBERTO JOAQUIM FIGUEIRA DE BARROS E VASCO MENNUCCI NETO.

Em razão da sucumbência dos embargantes, condeno-os a reembolsar aos embargados as despesas processuais, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizados a partir desta data.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
