

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0029551-53.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edmara Aquino Amarante, CPF 772.042.718-15
Requerido:Salão de Beleza da Vera
Repres. Legal: Vera Lúcia Miranda, RG 14.881.391-4
Data da audiência:10/04/2014 às 14:30h

Em São Paulo, aos 10 de abril de 2014, às 14:55 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 315,00 em 03 parcelas de R$ 105,00 cada, com vencimento todo o dia 30 de cada mês a partir de abril de 2014.
2) Os pagamentos deverão ser realizados em conta bancária de titularidade da autora, CPF 772.042.718-15 , junto ao banco do Brasil S/A, agência 1819-8, c/c 57.001-X, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento.
3) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
