

C O N C L U S Ã O 
Em  23 de outubro de 2013 , estes autos são conclusos  ao MM.  Juiz  de Direito. 

D e c i s ã o 


Processo nº:0029478-02.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Maria Teixeira de Souza
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda


Juiz de Direito Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Aline Maria Teixeira de Souza ingressou ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de título com pedido de tutela antecipada contra Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda., alegando a autora, que em dezembro/2011, requereu o cancelamento do contrato de plano de saúde via telefone e orientada por uma funcionária, deixou de efetuar o pagamento do boleto do mês seguinte, conforme item "19" do contrato de adesão firmado entre as partes. No dia 02/01/2012, a fim de reiterar o pedido de cancelamento, a requerente encaminhou um e-mail e carta manuscrita à requerida, solicitando o cancelamento do plano, o qual tinha aderido em 01/04/2011. No entanto, foi cientificada da inclusão de seu nome junto ao SERASA em 26/06/2013, referente a débito no valor de R$ 270,00, correspondente à mensalidade do plano de saúde com vencimento em 01/01/2012. Pediu a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
A inicial veio acompanhada de documentos pertinentes.
A tutela antecipada foi deferida, para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de crédito (fls.36).

A ré foi citada (fl.42), mas não apresentou resistência à pretensão inicial.
É o relatório.
Decido.

Nos termos do art. 319 do C.P.C., presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, uma vez que a ré foi citada e não apresentou resistência à pretensão deduzida.
Assim, diante da revelia, tem-se por indevida a cobrança feita pela ré, tornando-se incontroversa a prévia rescisão do contrato de prestação de serviços entre as partes.
Ademais, os documentos apresentados pela autora corroboram o quanto afirmado, fazendo prova da relação jurídica subjacente e do cancelamento do plano sem a necessidade de pagamento da mensalidade de janeiro de 2012.
Sendo indevida a cobrança, faz jus à autora aos danos morais que lhe foram causados, porque sofreu abalo de crédito decorrente da inscrição de seu nome indevidamente no SERASA.
Pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, fixo os danos morais em R$ 3.000,00.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para determinar o cancelamento da cobrança e condenar à ré a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00, acrescida de correção monetária a contar da data da sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, responderá a ré pelas custas e honorários do procurador da autora, que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado até o desembolso.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)


São Paulo, 31 de outubro de 2013.
