

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0029925-80.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iara Lucia Bezerra Puppi
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Vistos.


Iara Lucia Bezerra Puppi ajuizou a presente ação de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de Banco do Brasil S.A. alegando em síntese:
A) ser funcionária pública da Prefeitura do Município de São Paulo,  recebendo seus proventos através do Banco Itaú, sendo que a partir de fevereiro de 2010 os pagamentos seriam realizados pelo Banco do Brasil, ora réu;

B) No dia 24 de fevereiro de 2010, os proventos da autora foram creditados na nova conta, e na mesma data, a autora se dirigiu a um caixa eletrônico para realizar um  saque , porém o cartão não funcionou;

c) No dia 26 de fevereiro de 2010 depois de três dias consecutivos tentando realizar saques em caixas diferentes e não conseguindo, a autora esteve na agência ré onde houve bastante demora no atendimento, pois só haviam dois guichês em funcionamento para atender uma multidão de pessoas;

d) A autora fotografou o que estava ocorrendo, contudo foi avisada pela vigia da agência que não era permitido obter fotos de dentro da agência, porém a autora disse não tinha ciência disso, pois dentro da agência não tinha nenhum placa dizendo que era proibido, ainda aguardando atendimento foi abordada por alguns policiais, onde lhe foi perguntado se a autora teria tirado fotos do interior do banco sendo respondido que sim;

e) A policial Adriana Mendes da Luz solicitou o RG da autora, onde foi informada que não necessário já que a autora é funcionária publica e após sair da agência, a autora iria pessoalmente à Delegacia de Policia para registrar um Boletim de Ocorrência pelo descaso no atendimento bancário daquela agência;

f) Diante da resposta da autora, a policial militar disse em tom alto que a autora estava presa, questionada por tal ato, respondeu que pelo motivo de desobediência por não apresentar o RG, se negando ver o documento mantendo a prisão.
g) A autora foi empurrada pelos policiais até chegar ao banco traseiro da viatura, com todo o acontecimento a autora começou a passar mal.
h) Ao chegar na 22º Delegacia de Policia em São Miguel Paulista, permaneceu lá por mais 3 horas até ser atendida, onde foi lavrado um Termo Circunstanciado do ocorrido, e a autora finalmente liberada.
j) Ao chegar em casa teve que ser levada para o Hospital pelo seu marido pois sentia fortes dores e mal estar.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 50.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/26.

Contestação às fls. 38/47 aduzindo, em síntese:

A) A autora não conseguiu efetuar suas transações pois seu cartão magnético não estava habilitado para efetuar as transações em caixas eletrônicos.
B) Em momento algum a autora procurou o banco réu para solucionar o problema, não procurou soluções pacíficas e sim dirigiu-se à agência somente para tumultuar a ordem existente tirando fotos do interior da agência, sendo que todos sabem que é proibido tal ato.

C) Resta claro que a autora que causou todo o aborrecimento, bem como não procurou resolver administrativamente a questão.

Réplica às fls. 73/77

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 83

Audiência de Instrução às fls.113 com oitiva de testemunhas às fls. 114/117

Memoriais do autor às fls. 128/133 e do réu às fls. 123/126

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é improcedente.

Em que pese as alegações da autora fato é que a sua prisão pela Polícia Militar não se deu em decorrência do fato de estar tirando fotos do interior da agência bancária, mas sim pelo fato de que a autora negou-se a apresentar um documento à Policial Militar quando por esta solicitado.

Primeiramente, as provas dos autos revelaram que a autora foi inicialmente advertida por um segurança do banco-réu e pelo próprio gerente de que não poderia tirar fotos da agência, até mesmo por questões de segurança interna do bando e da clientela ali presente.

Pois bem, as provas indicam ainda que em momento algum a autora teve seu celular retirado ou foi obrigada a  "limpar" as fotos ali armazenadas, tanto é que as fotos foram reproduzidas nos autos.

Outrossim, a presença da Polícia Militar foi solicitado pelo gerente do banco-réu com o intuito de conter um eventual tumulto interno na agência e manter a ordem no local, tendo em vista que as reclamações da autora fomentaram o descontentamento dos demais clientes.

Fato é que o dano moral indicado pela autora (sua indevida prisão) não decorreu logicamente das fotos ou do tumulto interno na agência, mas sim pela negativa da autora em se identificar perante a  autoridade policial ali presente.

Portanto, a prisão da autora não decorreu dos fatos havidos na agência do réu, mas sim por atitude exclusiva da autora que perante a Policial Militar negou-se a apresentar um documento de identificação civil, culminado com sua prisão.

Se houve excesso ou abuso de poder pela autoridade policial ou se efetivamente a autora cometeu um desacato contra a policial, certo é que estes fatos fogem à esfera de atuação do banco, que sequer pode ser responsabilizado por eles, o que implica na rejeição dos pedidos deduzidos.






Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Iara Lucia Bezerra Puppi em face de Banco do Brasil S.A.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00.
O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de maio de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
