

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0029963-92.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Neto Ribeiro de Souza, CPF 111.010.698-05
Adv. DPE: Edmilson Camargo de Jesus OAB/SP 168.731
Requerido:Julio Simões Transportes e Serviços Ltda
Preposto: José Cicero Terto dos Santos RG 43.226.105-9
Adv: Mariléia da Conceição Silva OAB/SP 228.391 
Data da audiência:18/04/2011 às 15:30h


Aos 18 de abril de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi apresentada contestação dando-se vista à parte contrária que reiterou os termos da inicial. Não foram trazidas testemunhas.   A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. Decido. Segundo o relato da inicial o autor alega que sofreu colisão na traseira de seu veículo pela requerida, o que lhe causou prejuízos da ordem de R$ 515,00. Diz a requerida que realmente colidiu na traseira do veículo do autor em virtude da imperícia do próprio autor que freou bruscamente no local. Da análise dos autos incontroverso restou que o veículo do autor sofreu colisão na traseira. Logo, presume-se a culpa daquele responsável pela colisão, no caso, a requerida. No presente caso, nenhuma prova por ela foi produzida de que realmente manteve distância segura do veículo que seguia à sua frente atentando-se para as normas de trânsito. Freadas bruscas são corriqueiras na cidade de São Paulo e devem ser previstas pelos condutores dos veículos que aqui trafegam. Portanto, a justificativa apresentada não convence principalmente em uma empresa responsável pelo transporte. Os danos materiais estão devidamentes demonstrados pelo menor orçamento (fls. 10). Desta forma, evidenciada a culpa da requerida pelo acidente deve ela responder pelo prejuízo causado. Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a  presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 515,00 corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (24.06.2010). Sem sucumbência nos termos da lei 9.099/95.  Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registra-se e cumpra-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Requerente:


Adv. DPE: 


Requerido:


Adv.:
