

SENTENÇA

Processo nº:053.05.029129-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Silva Pamplona
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social


C O N C L U S Ã O 

Em 1º de março de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.


MARIA SILVA PAMPLONA promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em virtude das condições agressivas de seu trabalho, devido a movimentos repetitivos e esforços físicos excessivos, viu-se acometida de lesões na coluna e nos membros superiores, afora depressão, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia a concessão dos benefícios acidentários cabíveis.
O réu foi citado (fls.26) e, após, realizou-se audiência de conciliação (fls.28), da qual ele se ausentou. Não contestando a ação, ocorreu revelia do réu (artigo 319, C.P.C), embora não tenha surtido seus efeitos próprios e típicos, visto se tratar de demanda versando direito indisponível (artigo 320, II, C.P.C).
 Em seguida, vieram aos autos informes administrativos do INSS (fls.32/82) e determinou-se a realização de perícia médica pelo Dr. Amauri Clozer Pinheiro, cujo laudo veio aos autos (fls.99/107). 
Registre-se, ademais, a juntada de informes da empregadora (fls.112/118)
 Em resposta ao laudo sobrevieram manifestações da Autoria (fls.120) - ancorada em parecer de seu Assistente Técnico (fls.122/129) ? e do INSS (fls.137/137-verso) ? requerendo a conversão do julgamento em diligência para a realização de vistoria. 
De conseguinte, foram determinadas as realizações de perícia médica na esfera psiquiátrica, nomeando-se para tanto o Dr. Julio César Fontana Rosa, e de vistoria (fls.150), cujos laudos vieram aos autos (fls.152/156 e 158/162). 
Na sequência, autora (fls.167) e réu (fls.168/169) ? requerendo a conversão do julgamento em diligência a fim de que fosse renovada a prova pericial ? se manifestaram acerca dos dois aludidos laudos. 
 Assim, o processo continuou na fase instrutória, sobrevindo novo laudo pericial (fls.186/190) - elaborado pelo Dr. José Elias de Oliveira Camargo ?, o qual foi rechaçado pela autora (fls.195/200), inclusive em sede de alegações finais (fls.201/209). 
O INSS, por seu turno, rogou pela improcedência do feito (fls.210/211).
Ao cabo, o experto prestou esclarecimentos (fls.213/214), ao que se manifestaram autora (fls.221/222) ? requerendo a realização de nova perícia na seara psiquiátrica - e INSS (fls.217-verso/218).

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

 De proêmio, consigno ser despicienda a realização de nova perícia no âmbito psiquiátrico, haja vista o resultado indeclinável da última prova pericial técnica, aliado a pertinente esclarecimento pericial, tessitura probatória necessária e suficiente ao deslinde da controvérsia.
 Aliás, conforme superiormente decidido: não se justifica a postulada conversão em diligência, que nada acresceria ao conjunto da prova. É sempre bom ressaltar que desnecessária providência em nada favorece o curso do processo, procrastina seu andamento e causa enorme ônus para o Estado. A efetividade do processo não se coaduna com a prestação jurisdicional, aquém ou além do tempo certo. Tanto a doutrina, como  a jurisprudência, reconhecem que o Juiz não está adstrito ao laudo, podendo firmar o seu convencimento com outros elementos objetivos existentes nos autos, tendo, portanto, a faculdade de determinar a realização de nova prova técnica, apenas, quando entender deficiente a apresentada. Nova perícia só deve ser efetuada quando surgirem dúvidas no julgador, que impeçam a formação de sua convencimento (Ap.  nº 645.107-5/0,  rel. Des. Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público).
Posto isto, a presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
Nota-se que três peritos, de confiança do Juízo e distantes das partes (Dr. Amauri Clozer Pinheiro, Dr. Julio César Fontana Rosa e Dr. José Elias de Oliveira Camargo, respectivamente), foram designados para elaborar sucessivos laudos - discriminando-se que o segundo pertine ao campo psiquiátrico.
Frise-se, por oportuno, que não tendo restado a matéria controvertida plenamente dirimida, nova perícia foi determinada visando a um melhor esclarecimento da questão de mérito em tela, sob a égide do estampado nos artigos 437 e 438 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, o perito Dr. José Elias de Oliveira Camargo detectou que a autora esboça bom estado geral, é ativa e contactua bem com o ambiente. 
 Já ao exame físico especial da requerente, registrou-se: pescoço simétrico, sem edemas ou dor à palpação e à movimentação de flexão, extensão, rotação e lateralização; ausência de edemas, sinais flogísticos ou hipotrofias, quanto aos membros superiores; movimentação ativa e passiva sem limitações ou dores e ausência de dor à palpação, no que concerne aos ombros, cotovelos, punhos e mãos; ainda no que tange a estes dois últimos segmentos, testes de Phalém e de Finkelstein negativos, bem como conservação da força das mãos e da oponência dos polegares.
Ainda à análise clínica da obreira, apurou-se no tocante à coluna vertebral: ausência de atitude antálgica; musculatura paravertebral simétrica, sem hipotrofias, sem contraturas ou sinais de comprometimento radicular com o emprego das manobras habituais; mobilidade preservada; manobra de Lasègue negativa - em que pesa uma pequena reação à esquerda; marcha habitual, na ponta dos pés e dos calcanhares normais - obreiro salta apoiado alternadamente em apenas um dos pés sem dificuldades; ausência de semiologia incapacitante evidenciável.

Ao se ter em conta, por fim, a existência de exames anteriormente realizados suficientes para fornecer os subsídios ao raciocínio clínico, o perito prescindiu da solicitação de novos exames complementares.
Particularmente, a ressonância magnética da coluna lombar (fls.94/97), realizada no bojo do primeiro exame pericial, concluiu por uma espondiloartrose, alterações degenerativas em L4-L5 e protrusões dicais em L3-L4, L4-L5 e L5-S1. 
Conforme afirmou o Expert, a presença de processo de artrose na coluna vertebral da autora é uma constante em todos os exames que se encontram anexados aos autos e não tem gênese ocupacional.
Calcado nesses dados e constatações, o especialista arrematou que não há sequelas consolidadas de origem acidentária que importem redução da capacidade funcional laborativa. De tal sorte, as alegações da autora à peça vestibular não encontraram respaldo na análise realizada.
Dir-se-á que, no seio da primeira prova pericial, foram diagnosticadas alterações da mobilidade e da sensibilidade lombar, deflagradoras de uma incapacidade parcial e permanente da requerente para o labor.
 Todavia, o Dr. José Elias de Oliveira Camargo assinalou com dois aspectos que, na esteira da ausência de nexo infortunístico e, portanto, na contramão do entendimento alinhavado supra, colocam em xeque a pretensão da autora, quais sejam: o desencadeamento das lesões na coluna se deu, segundo afirmou a autora, cerca de oito meses após ter saído da empresa, durante uma atividade laborativa diferente da que alegou à exordial; a moléstia apresentada ? artrose na coluna vertebral ? não tem etiologia acidentária. 
No rastro da inexistência de sequelas de cunho ocupacional, por fim, o pequeno período de trabalho da autora na empregadora (de 01.05.1999 a 10.12.2001), a não-emissão de CAT por parte desta última e, por tabela, o não-reconhecimento administrativo do nexo causal acidentário ? tanto é assim que não houve deferimento de auxílio-doença acidentário em sede administrativa ? concorrem para desagasalhar a pretensão material da requerente ao recebimento de amparo acidentário.
 Sem embargo, na senda do exame psíquico, embora tenha sido descrito um quadro de desenvolvimento depressivo, na forma de um transtorno de ajustamento, verifica-se que há, segundo afirmou o especialista em psiquiatria, uma íntima relação entre o quadro álgico da coluna - que, afora o sofrimento físico, teve desdobramentos psicológicos no curso de vida da autora - e o surgimento e agravamento do quadro psíquico.

Sob esse viés, uma vez afastado o nexo de causalidade entre os males colunares, eminentemente degenerativos, e o labor da autora, debela-se, de ricochete, um virtual encadeamento lógico entre tais males colunares e o transtorno psicológico da requerente, acabando por esfacelar a pretensão material da mesma a qualquer benefício acidentário.    
Ainda que assim não se entenda, a última perícia médica, datada de dezembro de 2008, aponta uma evolução satisfatória do quadro clínico observado à primeira avaliação técnica, afastando a hipótese da existência de sequelas consolidadas de cunho acidentário a ensejarem indenização. Em uma palavra: [A autora] Apresenta uma melhora entre o Exame Físico realizado em sua primeira avaliação pericial e o atual, provavelmente como resultado dos tratamentos a que vem se submetendo. Aliás, o próprio Expert em psiquiatria já pontificara, em julho de 2007, que o quadro psicológico da autora não era definitivo.
 Assim, pese embora as divergências entre o último e os dois laudos anteriores, aquele foi o que expôs, como bem se registrou, uma conclusão consistente e esclarecedora na direção da ausência dos requisitos legais necessários ao acolhimento do interesse material da autora, ou seja, a incapacidade e o nexo causal infortunístico.
Ora, forçoso reconhecer que não há uma relação de subordinação entre as provas periciais. 
 Nesse lanço, tendo em vista o parágrafo único do artigo 439 e o artigo 131, ambos do Diploma de Processo Civil, que insculpem o princípio do livre convencimento do juiz ou da persuasão racional, viga mestra do sistema de apreciação das provas, cabe ao juízo aquilatar livremente o valor de cada uma destas, apreciando o mérito e decidindo motivadamente, debruçado sobre o que resultar verdadeiro dos fatos por elas esmiuçados. 
  Sob o manto desse princípio, avaliadas as conclusões periciais, discrimina-se a ausência do binômio incapacidade-nexo causal, pressuposto para a concessão do benefício acidentário, sendo de rigor a improcedência da presente ação. 
Nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Segundo Tribunal de Alçada Civil, Ap. 488.097-0/5, 7a Câmara, Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 


Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica a autora isenta do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.          
                             
                             P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2010.
