

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 03 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:0029810-85.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izilda Marlene Cardoso Cabral
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juíza de Direito: Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.





Vistos. 
Izilda Marlene Cardoso, devidamente qualificada na inicial, ajuizou ação contra a Municipalidade de São Paulo, em que postula indenização por danos materiais no valor de R$ 8.578,05, bem como morais a serem arbitrados em trezentos salários mínimos e lucros cessantes, em virtude de contínuas enchentes do córrego situado atrás do imóvel do qual é co-proprietária. Alegou que em 08.01.2002, após inundação na região em que mora, perdeu todos seus móveis, bem como produtos que vendia, documentos e dinheiro, tendo, inclusive, desabado o muro que separava seu imóvel do córrego. Afirmou que após informar a Administração Regional da Cidade Ademar, teve sua residência interditada, mas nada foi feito no sentido da canalização do córrego ou reparação de seus danos. Aduziu a responsabilidade objetiva da ré, frente à sua conduta omissiva, e postulou a procedência da demanda. Juntou documentos. 
Deferidos os benefícios da gratuidade judiciária. 
Citada, a ré apresentou contestação, arguindo preliminarmente a ilegitimidade da autora para figurar no pólo ativo da ação, uma vez que não comprovou ser a proprietária do imóvel danificado. Suscitou igualmente a impossibilidade jurídica do pedido, com base no art. 7º, inciso IV da Constituição Federal, tendo em vista que a autora pleiteia indenização por danos morais computados em trezentos salários mínimos. No mérito, sustentou sua responsabilidade subjetiva com base na alegada omissão, sendo ônus da autora comprovar a culpa da ré, o que não fez. Ademais, afirmou que os moradores da região constantemente despejam lixo e entulho no córrego, o que contribuiria para seu transbordamento. Atentou à ausência de nexo causal entre a suposta omissão da ré e as consequências danosas à residência da autora, por se tratar de evento imprevisível, dado o volume e a intensidade anormal das chuvas. Por fim, constatou não ter a autora demonstrado que eram seus os bens perdidos, tampouco os respectivos valores. Da mesma forma, não poderia ser indenizada por lucros cessantes, pois não se comprovou a atividade de revenda de cosméticos que alegou exercer. Impugnou os valores indenizatórios postulados e requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.
Saneado o processo, foram afastadas as preliminares levantadas pela Municipalidade e deferida a produção de prova pericial e testemunhal. 
As partes indicaram assistentes técnicos e apresentaram quesitos. 
Foi realizada prova pericial. 
Em seguida, as partes se manifestaram.
Foram ouvidas as testemunhas arroladas, tendo as partes apresentado alegações finais.

É o relatório.
Decido.

A responsabilização da Municipalidade ré pelos prejuízos arcados pela autora em razão das águas do córrego terem invadido sua residência depende da existência de nexo causal entre a omissão apontada ao Poder Público Municipal e os danos.
A prova documental trazida aos autos demonstra que após as chuvas o imóvel da autora, localizado na Rua José Bento de Moraes, 117, Jardim Domitila, nesta, foi interditado em  janeiro de 2002, devido ao risco que apresentava.
De acordo com a perícia (fl. 246 e seg.), o terreno, que era murado, fazia fundos com o Córrego da Olaria, não canalizado neste ponto, e na via pública em que se localiza existem todos os melhoramentos públicos como asfalto, esgoto, rede de água, guias e sarjetas, energia elétrica e coleta de lixo regular.
No dia dos fatos  08.01.2002  apurou o perito que o volume de chuvas não foi anormal, mas nos dias que se seguiram as chuvas ocorreram muito acima da média esperada.
Ademais, a ocorrência de chuvas no mês de janeiro, em pleno verão, não consistem em evento anormal ou imprevisível como afirma a ré, que deveria, ao invés, realizar todas as obras de prevenção a enchentes nas demais estações do ano, de sorte a diminuir os transtornos e prejuízos causados pelas chuvas à população.
Fica afastada, portanto, a excludente de força maior.
Aponta o perito que contribuíram para o evento as chuvas no período, bem como o acúmulo de lixo e entulho despejados no córrego pelos munícipes da região, além do fato do próprio muro divisório ter sido construído sem a devida estrutura, o que levou à sua queda e consequente inundação do imóvel.  
Assim, tem-se que várias foram as razões para o alagamento da casa da autora: despejo de lixo no córrego, ato atribuído aos moradores; muro sem a estrutura necessária, fato de responsabilidade da autora; e principalmente, falta de obras para a canalização do córrego, omissão atribuída à Municipalidade.
Nota-se que a Municipalidade limitou-se a juntar, com sua contestação, um ofício da Subprefeitura de Cidade Ademar, que menciona genericamente, sem qualquer indicação de data ou comprovação, que foram realizadas operações de limpeza no córrego (fl. 78).
Ainda que haja concorrência de fatores, resta evidenciada, desta forma, a omissão da Municipalidade, que desatendeu seu dever de fiscalizar e promover a limpeza adequada do córrego, de forma mais intensa nesta época de chuvas, bem como e principalmente em promover obras para sua canalização, ou comprovar, através dos estudos ambientais pertinentes, que tal medida não seria recomendada para a finalidade pretendida.
Se as obras tivessem sido realizadas, ainda que o muro construído pela autora não fosse o mais recomendado, as águas do córrego em questão não teriam invadido a casa da autora.
E se as obras tivessem sido realizadas, ficaria inviabilizado o despejo irregular de lixo no córrego, fator de degradação ambiental e risco para inundações.
Sendo assim, sendo preponderante a omissão da Municipalidade, reconhece-se o nexo causal entre a omissão e parte dos danos apontados, impondo-se o dever da ré em indenizar a autora pelos danos comprovados.
Deverá a ré ressarcir a autora relativamente aos valores gastos com a reconstrução do muro (R$ 1.801,15), importância comprovada pelos recibos apresentados com a inicial. 
Quanto ao conserto exigido pela máquina de lavar, não há como se acolher tal pretensão, uma vez que não comprovado que o dano ocorreu na data declinada na inicial  08 de janeiro  já que o recibo está datado de 18 de setembro de 2002 (fl. 31).
Contudo, sem a autora tenha comprovado a existência prévia e a propriedade de todos os bens que alega ter perdido com a invasão das águas em sua residência, não há como impor à ré o dever de ressarci-la, não sendo possível presumir que tudo que está mostrado nas fotos da inicial se perdera. 
Os danos morais alegados decorrem do fato traumático atravessado pela autora, que viu sua residência invadida pelas águas do córrego em questão, colocando em risco seus bens, muitos perdidos apesar de adquiridos com esforço, bem como a integridade física da autora e de sua família.
Contudo, o valor postulado se mostra excessivo.
Considerando os elementos de prova trazidos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 20.000,00, uma vez que esta não pode gerar enriquecimento sem causa.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  EM PARTE a ação e condeno a Municipalidade de São Paulo a pagar à autora Izilda Marlene Cardoso Cabral indenização por danos morais arbitrada em R$ 20.000,00, corrigida desta data até o efetivo pagamento, bem como indenização por danos materiais no valor de R$ 1.801,15, corrigidos desde o desembolso, tudo acrescido de juros de mora a contar da citação, nos termos da Lei 11.960/09. Em face da sucumbência em maior parte da ré, arcará esta com as despesas e honorários do procurador da autora, que nos termos do art. 20 § 4º C.P.C. arbitro em R$ 2.000,00, corrigidos desta data até o pagamento.
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2011.
