

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Reverson Leandro Mendes, Assistente Judiciário, matr. nº M358729, em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:0029410-61.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlete Silva de Souza, Aurea Aparecida Gonçalves, Carlos Boaventura da Silva Pinto, Carlos Rodrigues Dias, Cláudia Vettorazzo Tahan, Claudio Fernando Arantes Sanchez, Esio Sizuo Hirata, Francisco Miguel Maturano Santoro, Ida Starace Mantesso, Jacy Aparecida Borges, João  Miguel Ferreira, João Carlos  Soubihe, Jose Moacyr Freitas de Araujo, Juliana Fender, Laercio Vezzu França, Lucio de Souza Junior, Luiz Attilio Roggero, Luiz Carlos Seigi Yonamine, Maria Cristina Lopes Faria, Maria da Graça Guerci Sidone, Nélson Arneiro Pereira, Niko Athanássios Cordás, Oswaldo Mantey Domingues Caetano, Rene Butkeraitis, Ricardo Mantesso Junior, Rosanne Irene Sanches Carrieri, Rossana Andrade Moreira, Silvio de Sicco, Sonia de Araujo Richardi Gomes e Takeaki Watanabe
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

    Vistos etc.
         Arlete Silva de Souza, Aurea Aparecida Gonçalves, Carlos Boaventura da Silva Pinto, Carlos Rodrigues Dias, Cláudia Vettorazzo Tahan, Claudio Fernando Arantes Sanchez, Esio Sizuo Hirata, Francisco Miguel Maturano Santoro, Ida Starace Mantesso, Jacy Aparecida Borges, João  Miguel Ferreira, João Carlos  Soubihe, Jose Moacyr Freitas de Araujo, Juliana Fender, Laercio Vezzu França, Lucio de Souza Junior, Luiz Attilio Roggero, Luiz Carlos Seigi Yonamine, Maria Cristina Lopes Faria, Maria da Graça Guerci Sidone, Nélson Arneiro Pereira, Niko Athanássios Cordás, Oswaldo Mantey Domingues Caetano, Rene Butkeraitis, Ricardo Mantesso Junior, Rosanne Irene Sanches Carrieri, Rossana Andrade Moreira, Silvio de Sicco, Sonia de Araujo Richardi Gomes e Takeaki Watanabe, ajuizaram a ação de rito ordinário em face da PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO. Aduzem em suma serem servidores públicos municipais e, objetivando regulamentar o artigo 37, inciso X, da Constituição Federal de 1988, o Munícipio de São Paulo editou a Lei Municipal nº 13.303/02 que trata da revisão geral anual da remuneração dos servidores públicos municipais. Alegam que as revisões ocorridas foram ínfimas e não tiveram o condão de recompor o poder aquisitivo da moeda e, isso acarretou na diminuição do direito remuneratório dos servidores municipais, o que lhes confere o justo e correto direito a uma reparação. Assim, requereram que seja determinado o pagamento indenizatório aos autores, relativo ao período de 2006 a 2010, em razão do descompasso entre as revisões implementadas e a inflação dos períodos, com base em índices oficiais IPC-FIPE ou INPC-IBGE referente à inflação de cada período, presentes o mês de janeiro de todo ano, incluindo-se férias e 13º salários já satisfeitos, que dizem respeito ao vencimento, tendo em vista que o índice concedido foi ínfimo. Requereram também a procedência da ação para declarar inconstitucional o artigo 19 da Lei nº 14.658/07; que seja determinada a exclusão do Auxílio Refeição e Auxílio Transporte na apuração das despesas de pessoal e encargos e a declaração de inconstitucionalidade e ilegalidade do parágrafo 2º, da Lei Municipal nº 13.303/02, com a exclusão da aplicação do índice ali previsto. Também requereram a prioridade na tramitação processual. Atribuíram à causa o valor de R$ 34.000,00. A petição inicial de fls. 02/21 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 22/210. Os autores apresentaram aditamento à inicial (fls. 212/219) apresentando novo pedido para condenar a requerida a recalcular as receitas correntes incluindo-se a COSIP, apurando-se seguidamente as diferenças devidas e calculadas sobre os índices já pagos, respeitada a prescrição quinquenal, tendo em vista a inexistência de dispositivo local expresso que autorize referida exclusão. Por meio da decisão de fls. 220/221 foi determinado que os autores emendassem a inicial para justificarem o valor dado à causa, corrigindo-o se necessário. Os autores emendaram a inicial fls. 224/232, retificando o valor dado à causa para R$ 37.314,36. Despacho fl. 233 deferiu o pedido de tramitação prioritária. Contestação de fls. 239/264, alegando preliminar de prescrição e, no mérito pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica fls. 355/362.
                                  É o relatório do essencial.
                           Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
 Quanto a preliminar de prescrição, a mesma fica rejeitada em razão do presente pedido abranger prestações sucessivas, que se renovam mês a mês, há que apenas estão prescritas as parcelas anteriores ao período quinquenal contado retroativamente à data da propositura da ação, nos termos da Súmula 85 do STJ, in verbis: "Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação."
Dessa maneira, frise-se, não incide no presente caso a prescrição do chamado fundo de direito.
No mérito, a ação improcede.
Não obstante as decisões do Tribunal de Contas do Município (TC 72.000.854-09*99 e 72.000.815-08*56), o certo é que os gastos da Administração com o pagamento do vale-transporte e do vale-alimentação podem ser considerados encargos com pessoal. 
Aqui, na ausência de lei em sentido contrário, a lógica indica que, a despeito da natureza de tais verbas para efeito de incorporação delas aos vencimentos dos servidores e, ainda, da obrigatoriedade de seu pagamento ou não pela Administração, nada impede que sejam incluídas na categoria de despesas com pessoal, na medida em que, efetivamente, constituem gastos em benefício dos servidores. 
Portanto, nada equivocada a inclusão pela Administração de tais verbas no cálculo das despesas com o pessoal. 
Nesse sentido: 
?Servidores públicos municipais - Vencimentos - Reajuste pretendido com base na Lei n" 11.722/95 - Inadmissibilidade - Dispêndios com 'vale-transporte' e 'vale-refeição' que se incluem nas 'despesas com pessoal', restando superado o limite de 40% da média das receitas correntes, fator impeditivo do almejado reajuste - Recurso improvido.? (TJSP, Apelação n° 0253873-19.2009.8.26.0000, Rel. Des. ALVES BEVILACQUA) 
Por seu turno, quanto à suposta correção monetária da receita tão-somente, é lídimo afirmar que a ré apenas cumpriu o parágrafo 3º do artigo 4º da Lei Municipal nº 11.722/95, e artigo 2º da Lei Municipal n. 13.303/02. Em outras palavras, o legislador municipal vedou o aumento pela incidência do IPC-FIPE, se, quando aplicado o índice, as despesas com pessoal e seus respectivos encargos ultrapassassem 40% da média das receitas correntes. 
Ainda, no que diz respeito à contribuição para o custeio do serviço de iluminação pública - COSIP, trata-se na verdade de contribuição de intervenção no domínio econômico, e por ser um tributo finalisticamente afetado, não contribui, nem conceitualmente, nem legalmente (art. 8º da Lei Municipal nº 13.479/2002), receita corrente. 
Por fim, no que diz respeito ao pleito de indenização pela ausência de revisão geral anual de seus vencimentos, por mais que se reconheça a tentativa dos autores de convencer que o pedido por eles deduzidos não seria de reajuste de vencimentos, mas de indenização, ou de recomposição de perdas salariais, não há como acolher o pedido. 
A primeira ressalva a ser feita diz respeito à justiça do pleito. 
A justiça das pretensões deduzidas em Juízo, não prescinde da sua adequação aos rigores das leis que incidem sobre elas. 
E é nesse ponto que surge o obstáculo ao acolhimento do pedido formulado na inicial. 
A própria norma constitucional sobre a qual fundada a pretensão dos autores traz a exigência de lei para a revisão que disciplina: ?A remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices.? 
A Constituição é de clareza solar neste ponto, colocando uma pá de cal em qualquer possibilidade de dúbia ou diversa interpretação. 
E se a Constituição da República cuidou de estabelecer uma reserva legal para a hipótese, não há como pretender que o resultado por ela previsto seja alcançado por meio de provimento jurisdicional prolatado em ação de conhecimento, seja de qual natureza for. 
A respeito do assunto, há muito se cristalizou o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal, através da Súmula 339, cuja ementa é: 
?Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores, sob o fundamento de isonomia.? 
Não se cuida, obviamente, de exortar o cidadão a aguardar a iniciativa exclusiva do agente público: o impasse criado e os eventuais prejuízos causados pela circunstância de a autoridade competente não cumprir o mandamento da Constituição têm sua solução prevista nesse mesmo diploma. 
?Art. 5º, LXXI - conceder-se-á mandado de injunção sempre que a falta de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania.? 
Pretendessem os autores, portanto, ver suprida pelo Poder Judiciário a inércia do Poder Executivo em implementar o direito que lhes foi assegurado constitucionalmente, haveria de eleger a via adequada para obter o resultado que, nesta sede, não lhe é possível alcançar: o mandado de injunção. 
Veja-se, a propósito, que nem mesmo o reconhecimento da inconstitucionalidade por omissão em ação direta permite ao julgador suprir a inércia do órgão competente para a edição da lei - conhecida que é, aliás, aquela decisão proferida nos autos da ADIN 2492-2, movida em face da Fazenda Estadual e que versou sobre o mesmo dispositivo questionado nestes, com o que razão assiste ao Município: 
?Por unanimidade, o Tribunal julgou procedente o pedido formulado para assentar a omissão do chefe do Poder Executivo quanto ao encaminhamento do projeto visando à revisão geral dos vencimentos, dando-se-lhe ciência desta decisão? (S.T.J., plenário, j. 22/3/2002). 
Note-se que se fosse possível ao Poder Judiciário ter desde logo suprido a inércia do Poder Executivo, certamente não teria se limitado o E. Plenário do STF a meramente reconhecer a omissão - teria desde logo passado a regulamentar o dispositivo constitucional malferido. 
Não se ignora, é certo, a circunstância de terem os autores o cuidado de formular pedido indenizatório visando a contornar o conhecido obstáculo em relação ao pedido de reajuste. Mas nem mesmo tal opção favorece a pretensão. 
Para confirmar-se tal assertiva, basta atentar para o fato de que a indenização prevista para as hipóteses de inércia do órgão competente em dar cumprimento a um mandamento constitucional só se admite depois de fixado judicialmente, em ação própria, prazo para que a autoridade competente supra a omissão. 
Confira-se: 
?... declarada, porém, a inconstitucionalidade e dada ciência ao Poder Legislativo, fixa-se judicialmente a ocorrência da omissão, com efeitos retroativos ex tunc e erga omnes, permitindo-se sua responsabilização por perdas e danos, na qualidade de pessoa de direito público da União Federal, se da omissão ocorrer qualquer prejuízo? (ALEXANDRE MORAES, "Direito Constitucional", ed. Atlas, São Paulo, 1999, p. 568). 
?... não há dúvida da omissão constitucional do Congresso pela ocorrência da mora no regulamentar o texto constitucional em causa, e, para que o Estado não se beneficie de sua própria omissão, reconheço o direito do Impetrante de, se o Congresso Nacional não fizer a regulamentação dentro do prazo fixado, pleitear judicialmente a indenização do direito comum, na sua maior extensão possível...? (MI 283-5, voto do MINISTRO MOREIRA ALVES). 
Vale dizer: ainda que se entenda o pedido como sendo meramente de indenização, o fato de não existir fixação judicial - em sede de mandado de injunção, meio adequado para a medida - de prazo para o suprimento da inércia por parte do órgão competente se erige em obstáculo ao seu acolhimento. 
Portanto, vista que seja a questão por qualquer dos ângulos possíveis, não há como se acolher a pretensão deduzida nestes autos. 
Nesse diapasão, há o recente julgado proferido nos autos da Apelação Cível 400.703-5-3 pela C. 11ª. Câmara de Direito Público, mantendo sentença proferida pelo Juízo da 5ª. Vara da Fazenda Pública, cuja ementa é a seguinte: 
?SERVIDORES PÚBLICOS. REMUNERAÇÃO. REAJUSTE GENÉRICO ANUAL. ART. 37, X, CF. OMISSÃO DO CHEFE DO PODER EXECUTIVO. PRETENSÃO INDENIZATÓRIA. 
1. A matéria relativa à reparação de danos originários da omissão do Poder Executivo em dar observância à norma do art. 37, inc. I, CF, põe em linha de princípio a consideração do entendimento que, sobre o cumprimento dessa norma, vigora no STF, guardião superior das normas constitucionais. 
2. De consonância com a jurisprudência atual do STF, ainda que seja reconhecida mora legislativa em observar a compulsória norma do art. 37, inc. X, da CF, não cabe ao Poder Judiciário assinar prazo para o início do processo legislativo correspondente. De conseguinte, tanto que, no entender do STF, inviável a fixação de marco temporal para a superação do atraso, não se pode cogitar de indenização pelo sói inadimplemento da versada obrigação do Poder Executivo, se essa obrigação não tem prazo definido e certo para cumprir-se. 
Ressalva de reserva do relator. 
Não-provimento da apelação. 
Relator des. Ricardo Dip.? 
Dessa forma, a improcedência dos pedidos é medida que se impõe. 
POSTO ISSO, julgo IMPROCEDENTE a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
          Arcarão os vencidos com as custas e as despesas processuais, e com os pagamentos dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de outubro de 2013.

             Emílio Migliano Neto
                 Juiz de Direito
           (assinado digitalmente)

/GF
