

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0029558-85.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedito de Melo, CPF 387.689.338-00
Requerido:Colégio Mega Visão S/C Ltda.
Data da audiência:12/06/2013 às 15:00h

Aos 12/06/2013 às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que BENEDITO DE MELO ajuizou em face de COLÉGIO MEGA VISÃO S/C LTDA. E AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. BENEDITO, acompanhado de seu patrono, Dr. CLAYTON SCHIAVI - OAB Nº 172.871/SP, a preposta da empresa ré, Sra. ROSEMARIE ALVES DIAS, o patrono da empresa ré, Dr. ZENILDO DE SOUSA AGUIAR - OAB Nº 282.410/SP, bem como o patrono da empresa corré, Dr. FABIO DE CASSIO COSTA REINA - OAB Nº 311.860/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da empresa corré foi requerido o prazo de dez dias para a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento pessoal do autor e os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo autor, tendo o advogado do autor dito que desistia dos depoimentos das demais testemunhas arroladas. Foi Declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo advogado da seguradora foi requerido que se juntasse aos autos as declarações de imposto de renda do autor diante do pedido de pagamento de lucros cessantes.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor pleiteia indenização por danos materiais, lucros cessantes e indenização por dano moral em razão de colisão em seu veículo de trabalho. Alega que a seguradora propôs valor inferior ao de mercado. Está sem o veículo e deixou de trabalhar depois do acidente. A ação foi dirigida contra a suposta causadora do dano e sua seguradora.Colégio Mega Visão S/C Ltda apresentou contestação com preliminares. No mérito, impugna a gratuidade da justiça. Afirma que o veículo estava em péssimo estado de conservação, com diversos problemas. O valor oferecido pela seguradora era justo. O autor não demonstrou os seus rendimentos e nem juntou sua declaração de imposto de renda. Nega a existência dos danos morais. Afirma que o autor é litigante de má fé. A Seguradora também apresentou contestação com preliminar. No mérito, anota que a cobertura da apólice para danos materiais é de cinquenta mil reais.Sustenta que a proposta de pagamento feita foi razoável. A estrutura do veículo estava comprometida por conta de ferrugem.Observa que o autor pagou apenas oitocentos reais pelo veículo. Não há prova dos lucros cessantes. Em caso de procedência, o autor deverá juntar o documento de propriedade com firma reconhecida com os dados de seu proprietário e procuração, pois o veículo está em nome de terceiro. Deverá, ainda, efetuar o pagamento de multas e impostos. Sustenta que há previsão expressa de exclusão por indenização por danos morais. Alega que não há solidariedade entre as rés. Houve réplica. Pela decisão de fls. 228/229, rejeitei as preliminares, deferindo a produção de prova documental e oral. Na presente audiência, foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvidas duas testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes debateram a causa. É o relatório. De saída, anoto que não se justifica a conversão do julgamento em diligência para que seja juntada aos autos a declaração de imposto de renda do autor. Ficou claro em seu depoimento pessoal que ele trabalha informalmente. Também ele mesmo confessou que não recebe quantia líquida muito elevada. É sabido que trabalhadores autônomos antigos como o autor trabalham de maneira informal e a juntada da declaração de imposto de renda não iria propiciar elementos úteis para o julgamento da causa. Não se discute na demanda a culpa pela ocorrência do acidente. A seguradora reconheceu a culpa do segurado e, conforme demonstrado na instrução, mantém o veículo do autor em suas dependências. A seguradora reconheceu a obrigação de pagar, porém, ofereceu uma quantia que o autor considera insuficiente e silenciou a respeito dos lucros cessantes. O primeiro aspecto a ser examinado é a questão relativa ao valor do veículo. Entendo que o valor proposto pela seguradora foi, efetivamente, insuficiente para reparar o prejuízo experimentado pelo autor. Ele juntou com a inicial anúncios de veículos semelhantes com valores superiores aquele proposto pela seguradora. Os veículos que a seguradora indica como referência tem combustível à alcóol e são do ano de 1984. Na minha ótica, considerando que o veículo do autor apresentava alguns problemas, como ressaltado na contestação da escola, entendo que o valor de R$ 9.800,00 seria suficiente para o pagamento da indenização. Esse é o menor valor indicado na inicial do autor. De qualquer forma, é preciso verificar que a seguradora, como já referido, nem considerou a existência de lucros cessantes que, no caso, são obviamente devidos. As fotografias demonstram que o veículo era utilizado no trabalho do autor e as testemunhas confirmaram essa circunstância. Isso já justificaria a recusa do autor de aceitar o valor proposto pela seguradora. A seguradora reteve o veículo de trabalho do autor e não lhe pagou a indenização. Essa é a situação retratada nos autos. O autor ficou sem o carro e sem o dinheiro. Foi privado do direito de exercer o seu trabalho. É evidente a existência de lucros cessantes. Está demonstrado nos autos que o veículo retido pela seguradora é um veículo de trabalho sem o qual o autor ficou impossibilitado de exercer a sua atividade. As testemunhas indicaram que o veículo era utilizado para diversas tarefas e não há porque duvidar da afirmação do autor de que depois do acidente e com a retenção do veículo não pôde mais trabalhar. O autor é um trabalhador autônomo modesto, tanto que trabalhava com veículo bastante antigo, mas que era muito útil e mesmo indispensável ao exercício de sua profissão. As testemunhas forneceram elementos que evidenciam que o autor realmente trabalhava como autônomo prestando serviços de hidráulica e elétrica em obras. O autor pagava para os seus ajudantes R$ 250,00 por semana. É sabido, por regra de experiência, que trabalhadores como o autor muitas vezes trabalham sem a celebração de contratos escritos. As contratações são informais. Não há prova nos autos de que o autor recebia por mês a quantia indicada na inicial. Aparentemente, o autor não ganhava muito. Ele mesmo reconheceu que recebia líquido de R$ 2.600,00 a R$ 3.000,00. Considerando o depoimento pessoal do autor e os depoimentos das testemunhas e tendo em conta que os lucros cessantes são devidos até o pagamento integral da indenização, relativa ao valor do veículo,  fixo a quantia mensal de R$ 2.000,00 a título de lucros cessantes.  Essa quantia é devida desde a data do acidente até a data em que for depositada nos autos o valor da indenização pelo veículo. É que, em tese, só com o levantamento dessa quantia o autor poderia comprar um veículo semelhante e voltar a desempenhar a sua atividade. Examino, agora, o pedido de indenização por dano moral. Considero o pedido procedente. Com efeito, o acidente em questão acabou modificando a vida do autor, impedindo-o de exercer o seu trabalho. O direito ao trabalho, como é sabido, é um direito humano básico. A situação retratada nos autos é angustiante. O veículo está com a seguradora e o autor nada recebeu por um acidente que ocorreu no final do ano de 2011. Ainda que a apólice exclua expressamente o pagamento por indenização por danos moral, observo que essa indenização é devida também pela seguradora, por ter de forma ilícita retido o veículo do autor e se recusado a pagar a indenização. A cláusula contratual prevista na apólice, pelas razões apontadas, não se aplica ao caso. Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e a ideia de que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. As rés são solidariamente responsáveis pelo pagamento da indenização. A seguradora, contudo, fica limitada a pagar até o valor de R$ 50.000,00 previsto na apólice a título de indenização pelos danos materiais. Não há prova nos autos da existência de dívidas relacionadas ao veículo, observando-se que no ano de 2012, o veículo já estava sob a posse da seguradora. O autor deverá juntar o documento de transferência, com firma reconhecida por autenticidade, com os dados do proprietário e da seguradora e, ainda, procuração da pessoa jurídica para que se efetive a transferência da propriedade. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor R$ 9.800,00, com atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação, R$ 6.000,00, com atualização monetária a partir da data deste julgamento e  R$ 2.000,00 por mês, com atualização monetária, mês a mês, desde a data do acidente até a data do depósito do valor da indenização relativa ao valor do veículo. Com relação à seguradora, o valor da indenização está limitado a R$ 50.000,00, nos termos da apólice. Sobre o total da condenação incidem juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, considerados as parcelas de lucros cessantes vencidas até a data do julgamento. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Preposta Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:

Adv. Empresa Corré:
