

SENTENÇA

Processo nº:0029582-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jeferson Carvalho da Silva
Requerido:Habibs Restaurantes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS:



JÉFERSON CARVALHO DA SILVA ajuizou ação indenizatória por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada em face de HABIBS RESTAURANTES. Constou na preambular que no dia 17/03/2011 o requerente dirigiu-se ao estabelecimento mantido pelo réu com a finalidade de alimentar-se. 
Ao estacionar sua motocicleta no estacionamento oferecido pelo requerido, foi abordado por dois indivíduos que anunciaram o assalto e, mediante grave ameaça, subtraíram sua moto. Disse que não havia nenhum vigia no local nem câmeras de vigilância em funcionamento. Salientou que o veículo roubado, seu instrumento de labor, não tinha seguro e estava financiado. Assim sendo, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais referente ao valor do financiamento da motocicleta (R$ 12.375,36).
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 27) 
Citado (fl. 31), o réu ofereceu contestação intempestivamente (fls. 33/37).  
Réplica a fls. 57/59
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Retifique-se o pólo passivo da presente para constar a correta razão social do requerido, qual seja GUARAPIRANGA POINT COMESTÍVEIS LTDA.
Inicialmente, anoto que a contestação oferecida é intempestiva, haja vista que, conforme certidão de fls. 30, o cartão de aviso de recebimento referente ao mandado de citação foi juntado aos autos em 25 de agosto de 2011 e a defesa protocolada em 16 de setembro de 2011, ocasião em que já havia decorrido o prazo para seu oferecimento (09 de setembro de 2011). Por conta disto, operou-se o fenômeno da revelia. 
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação no prazo legal, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que o autor instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais.
Importante destacar que a revelia verificada, ante a intempestividade da defesa apresentada, induz presunção legal de veracidade dos fatos alegados pelo autor na inicial, circunstância que não dispensa o exame da verossimilhança dos fatos deduzidos na demanda.
Nesse passo, toda a narrativa dos autos veio consubstanciada por prova documental: boletim de ocorrência do roubo (fls. 21/22); documento do veículo (fl. 17); fotografias do local (fls. 18/20) e declaração de testemunha (fl. 16), permitindo concluir como certo o furto da motocicleta de propriedade resolúvel do autor no dia e hora anunciados, quando estacionada no estacionamento do restaurante explorado pela ré.
Logo, a ocorrência está cabalmente demonstrada (Artigo 333, I, do Código de Processo Civil), seja por força da revelia da demandada, seja até mesmo pela ausência de impugnação válida e eficaz da defesa intempestiva, que se limitou a negativa genérica de que os fatos não ocorreram em seu estabelecimento comercial. 
Quanto à responsabilidade da fornecedora-ré pela subtração de veículo de cliente no interior de estacionamento ofertado em seu estabelecimento, suficiente a transcrição da Súmula 130, do C. Superior Tribunal de Justiça: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.
Além disso, furtos e roubos tornaram-se previsíveis nos dias de hoje na Capital, tamanha sua ocorrência em todos os tipos de estabelecimento, pelo que não podem ser taxados como acontecimentos fortuitos ou de força maior.
Nessa mesma direção é o julgamento proferido pelo E. Superior Tribunal de Justiça: 
?A prestação de segurança aos bens e à integridade física do consumidor é inerente à atividade comercial desenvolvida pelo hipermercado e pelo shopping center, porquanto a principal diferença existente entre estes estabelecimentos e os centros comerciais tradicionais reside justamente na criação de um ambiente seguro para a realização de compras e afins, capaz de induzir e conduzir o consumidor a tais praças privilegiadas, de forma a incrementar o volume de vendas. - Por ser a prestação de segurança e o risco ínsitos à atividade dos hipermercados e shoppings centers, a responsabilidade civil desses por danos causados aos bens ou à integridade física do consumidor não admite a excludente de força maior derivada de assalto à mão arma ou qualquer outro meio irresistível de violência? (3ª Turma - REsp 419.059/SP Relatora Ministra Nancy Andrighi).

Também é neste sentido o entendimento majoritário do r Tribunal de Justiça de São Paulo: 
RESPONSABILIDADE CIVIL Furto de motocicleta estacionado nas dependências do estabelecimento-ré Danos materiais Contrariedade ofertada a destempo Revelia que implica reconhecimento da matéria de fato não controvertida (CPC, Art. 319) Dever de indenizar reconhecido com base no princípio jurídico da responsabilidade objetiva Art. 14, CDC Empresa que oferece estacionamento a seus clientes, ainda que de forma gratuita e sem serviço de manobrista ou entrega de chaves, assume tacitamente o dever de guarda sobre os veículos Relação contratual de fato Prejuízo alegado não satisfatoriamente impugnado Dano material apurável pelo valor da tabela FIPE Recurso desprovido. (TJSP AP 034328-83.2008, 9ª Câmara de Direito Privado, 
Des. Rel. Galdino Toledo Júnior  j. 14/02/2012)

RESPONSABILIDADE. Furto de veículo em estabelecimento comercial. Sentença que julgou procedente o pedido e condenou o Condomínio Novo Shopping no pagamento do valor do veículo. Estabelecimento comercial que disponibiliza estacionamento, mesmo que gratuito, tem o dever de responsabilidade pela guarda e vigilância sobre os veículos. Contrato tácito de depósito. Súmula 130 do STJ. Devolução do valor do bem a título de danos materiais. Valor que deve ser o de mercado. Condenação de lucros cessantes afastada, pela ausência de prova desse prejuízo. Recurso provido em parte para condenar o réu no pagamento do valor de mercado do bem, de acordo com a tabela Fipe. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. Contrato de seguro. Ausência de cobertura em hipótese de furto simples. Disposição expressa e clara. Ausência de abusividade. Não comprovação de que houve violência para subtração do bem segurado. Honorários. Fixação em 20 salários mínimos. Valor excessivo. Recurso provido em parte apenas para reduzir a verba honorária (TJSP AP 9096791-97.2008 4ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Teixeira Leite, j. 24/11/2011)
INDENIZAÇÃO. Roubo ocorrido em estacionamento de instituição bancária, ainda que mantido por empresa terceirizada. Dever de segurança aos clientes não obedecido pela instituição bancária. Falha no serviço caracterizada. Dano moral configurado. Indenização devida. Sentença confirmada. RECURSO DESPROVIDO (TJSP AP 0241452-60.2010 6ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Paulo Alcides, j. 17/11/2011)
Ação de ressarcimento de danos materiais - Furto de motocicleta em estacionamento do estabelecimento comercial - Responsabilidade decorrente do risco do negócio - Princípio da causalidade - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP AP 0028672-35.2010 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Beretta da Silveira, J. 22/11/2011)
APELAÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ASSALTO À MÃO ARMADA EM DRIVE-THRU DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL Procedência Apelo do réu insistindo nas excludentes de responsabilidade Responsabilidade objetiva configurada - Procedência ratificada nos moldes do artigo 252, do Regimento Interno deste Tribunal Danos morais configurados Valor arbitrado em R$ 14.000,00, com observância dos princípios da proporcionalidade e razoabilidade Negado provimento ao recurso.(voto 8766) (TJSP AP 9158288-20.2005, 9ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Viviani Nicolau, J. 08/11/2011)
Sendo assim, correta é a condenação da ré na obrigação de reparar o prejuízo patrimonial suportado pelo autor. Todavia, o valor da indenização a título de dano material deve ser aquele apurado pela tabela FIPE da motocicleta furtada pelo seu ano e modelo e não o valor do contrato de financiamento celebrado pelo demandante. 
O objeto roubado foi a motocicleta. O financiamento bancário consiste em relação jurídica diversa, que não obriga o réu em suas cláusulas para fins de indenização.
Pelo exposto, adequada a condenação do requerido ao pagamento de R$ 5.700,00 (tabela FIPE anexa).
Consoante ao pleito indenizatório a título de danos morais, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelo autor, prejuízo este que poderia não ter ocorrido caso a demandada tivesse atuado de forma vigilante com seus consumidores que utilizam o estacionamento disponibilizado.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Assim, entendo satisfatório o montante de R$ 6.220,00, equivalente a 10 salários mínimos nacional da atualidade, para indenização pelos danos imateriais sofridos pela autora.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JÉFERSON CARVALHO DA SILVA em face de GUARAPIRANGA POINT COMESTÍVEIS LTDA, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor motocicleta subtraída, que fixo em R$ 5.700,00 (tabela FIPE), além de indenização do dano moral arbitrada em R$ 6.220,00. Ambos os valores serão corrigidos monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) desde a citação.
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que o autor sucumbiu em pequena parte de sua pretensão, a ré arcará com 80% das custas e despesas processuais, bem como com 80% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, observando-se os benefícios da justiça gratuita na quota-parte cabente ao autor.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação total agora fixada (R$ 11.920,00).
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
