

CONCLUSÃO

Em, 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0029458-20.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Repetição de indébito
Requerente:Henrique Gonçalves Neto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alegam os autores que eram proprietários de diversos imóveis situados nesta Capital, devidamente elencados na petição inicial, que foram objeto de desapropriação pela Fazenda do Estado de São Paulo, que na posse deles se imitiu em 2008. No entanto, os autores continuam sendo cobrados do IPTU referente a tais imóveis, relativamente aos exercícios de 2009 e 2010, contra eles sendo ajuizadas execuções fiscais. Alegam que a partir da imissão na posse pela desapropriante, os desapropriados deixaram de ser contribuintes do IPTU. No entanto, em face da postura do Fisco Municipal de cobrá-los, tiveram de tomar providências para que em seus nomes não constasse pendência alguma, o que seria prejudicial para seus negócios. Desse modo, efetuaram o pagamento de alguns tributos e foram obrigados a contratar advogados para resolver o problema. Requereram a anulação dos lançamentos, a repetição do que foi pago indevidamente e a proibição de serem cobrados desses impostos, bem como a condenação das rés a indenizá-los pelos danos materiais e morais sofridos.

Foi concedida a antecipação da tutela a fls. 95, proibindo-se que a Municipalidade efetuasse a cobrança de IPTU de data posterior à imissão na posse.

Na contestação de fls. 151, a Fazenda do Estado alegou que tão logo obtida a imissão na posse do imóvel, comunicou tal fato ao Município, para que tomasse as devidas providências, de modo que não pode ser condenada a pagar qualquer indenização e nem à repetição do indébito e muito menos ser obrigada a se imiscuir no procedimento de lançamento de impostos municipais.

O Município de São Paulo contestou o feito a fls. 187, alegando falta de interesse de agir, já que houve o cancelamento dos impostos e que se foi pago algum valor indevido, basta requerer a devolução automática. Impugnou o pedido de indenização, visto que não comprovado dano e prejuízo.

Na réplica, os autores reiteraram os termos da inicial.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

Com efeito, a Fazenda do Estado é parte ilegítima para responder ao feito.

Comprovou a fls. 181/182 ter oficiado, por duas vezes, ao Cadastro Imobiliário da Prefeitura Municipal, comunicando que havia obtido a imissão da posse dos imóveis ali relacionados e que deveria ser observada a imunidade recíproca no que toca aos tributos.

Não tinha a Fazenda do Estado o dever de tomar qualquer outra providência. Assim sendo, não pode ser responsabilizada pela equivocada cobrança dirigida aos autores.

Frise-se que, passando ela a ter a posse dos imóveis, conquanto ainda não seja proprietária, o que somente ocorrerá a partir do registro da carta de adjudicação, em tese seria a Fazenda do Estado o sujeito passivo da obrigação tributária  e, por força da imunidade do artigo 150, VI, a, da Constituição Federal, desobrigada do pagamento, não devendo haver sequer lançamento do IPTU.

Desse modo, se os autores, por um motivo ou por outro, efetuaram o pagamento do IPTU de imóvel sobre o qual recai imunidade, a Fazenda do Estado não pode ser condenada à repetição do indébito, já que o valor não entro para seus cofres e nem seria ela obrigado a pagar o imposto.

No que diz respeito à Prefeitura Municipal, muito embora posteriormente tenha ela efetuado a modificação cadastral, o fato é que tomou medidas coercitivas visando ao recebimento do IPTU de 2009 em diante dos autores. Assim é que efetuou o lançamento e até mesmo ajuizou execução fiscal, conforme foi visto nos autos.

Presente, portanto, o interesse de agir e, por conseqüência, deve ser condenada à obrigação de não fazer pleiteada nos autos de não efetuar a cobrança, anulando-se os lançamentos e devolvendo as quantias eventualmente pagas pelos autores, cuja comprovação do pagamento é condição sine qua non para o êxito da repetição.

O contrato de prestação de serviços advocatícios não é prova do prejuízo material pretendido, visto que ele se refere à atuação de defesa nas execuções fiscais ajuizadas (cláusula 1), o que não está comprovado nos autos. Frise-se, ainda, que o pagamento condiciona-se ao benefício financeiro obtido, tampouco demonstrado.

Finalmente, não há lugar para a condenação por dano moral, cuja prova da ocorrência era ônus dos autores (art. 333, I, do CPC), do qual não se desincumbiram. Pelo que se vê, os autores são empresários, proprietários de diversos imóveis, sofreram desapropriação e, portanto, devem estar acostumados ao litígio judicial, não se podendo presumir que tenham sofrido dor moral pelo singelo fato de terem sido cobrados de um imposto que não era devido.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, por ilegitimidade passiva de parte (art. 267, VI, do CPC), condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$800,00 e custas proporcionais. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, determinando que ela se abstenha de lançar IPTU e cobrá-lo dos autores, condenando-a à repetição do indébito, relativamente a IPTU e taxas sobre os imóveis relacionados na inicial dos exercícios de 2009 em diante, desde que o pagamento pelos autores seja comprovado nos autos, com atualização desde a data do pagamento e juros a partir do trânsito em julgado. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997. Rejeito o pedido de ressarcimento de danos materiais e morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios, repartindo-se as custas.

Recorro de ofício da presente decisão, no que toca à procedência parcial contra a Municipalidade de São Paulo.

P.R.I.


São Paulo, 13 de março de 2012.
