

SENTENÇA


Processo:0029740-51.2010.8.26.0002 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Deise Zamberlan de Alcantara Ribeiro
Requerido:Auto Posto Souza


Vistos.



Trata-se de ação consignatória entre as partes supra mencionadas.


A parte autora busca obter quitação referente a título não pago considerando dificuldades financeiras da parte autora e protestado pela parte ré. Afirma que  a ré não está localizada no mesmo endereço, inviabilizando qualquer forma de pagamento.

A parte ré foi citada por edital, deixando de ofertar contestação, O fez o curador especial, na qual alegou a  nulidade de citação realizada por edital porque não houve comprovação de tentativa de localização da ré, aduzindo, que o valor depositado não corresponde ao correto valor do débito, requerendo a improcedente do pedido inicial. Também combateu o pedido de indenização dos danos morais. 


Houve apresentação de réplica 


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, por se tratar de questão de direito, que dispensa a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.



A alegação de nulidade da citação improcede.
 

Como bem ponderado pelo nobre advogado da autora não há razão para considerar-se nula a citação realizada por edital por falta de expedição de ofícios para localização do posto réu, uma vez não havia indício de sua nova localização. Fica modificada a decisão anterior (fls. 55).

 
Diante do exposto, impõe-se a procedência do pedido consignatório, reconhecendo-se o efeito liberatório aos depósitos promovidos pelo autor. 


Por último, rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Não houve prova de que a autora tenha experimentado prejuízo extrapatrimonial pelo protesto  que, aliás, foi legítimo. Cabia a ela haver promovido a ação  e o pagamento  em data oportuna. 


Ante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de para declarar quitada a obrigação referentes ao débito que contraiu com a parte ré e determinar o cancelamento definitivo do protesto do título descrito na inicial (cheque de R$ 30,00 sacado contra o HSBC, fls. 10/11). Ratifica-se a liminar concedida. Se necessário, expeçam-se novos ofícios (inclusive para o HSBC, para exclusão do CCF), agora para se comunicar a exclusão definitiva. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. A Defensoria Pública atuou como curadora, não havendo que se falar em Justiça Gratuita para o curatelado. Porém, entendo adequada a fixação de verba para sua atuação na curatela, cabendo sua remuneração pelo valor do depósito realizado nos autos. Expeça-se guia em favor da Defensoria Pública, após o trânsito em julgado. Posteriormente, remetam-se os autos ao arquivo. 



P.R.I.
  
São Paulo,23 de setembro de 2011.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
