

SENTENÇA

Processo nº:0029222-24.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Despesas Condominiais
Requerente:Nilson Macedo
Requerido:Condomínio Residencial Santa Fernanda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
O autor ingressou com a demanda em tela, argumentando que o condomínio réu, ilegal e irregularmente, lhe impôs multa por excesso de barulho na unidade condominial em que reside, de modo que postula sua anulabilidade e a reparação de danos morais supostamente sofridos, especialmente em razão de alegada ?perseguição? e abuso de poder da síndica.
Já o condomínio, sustenta a regularidade de infração imposta.
Nesse passo, analisando os elementos de cognição constantes dos autos verifico que a demanda é improcedente.
Com efeito, a testemunha Elisângela, conselheira do condomínio, segundo documento de fls. 70/71, disse que recebeu ligação telefônica dando conta de que havia barulho alto no andar, por volta das 20h30min, 20h40min, de modo que se dirigiu até lá e constatou que realmente havia música alta e barulho de crianças correndo e gritando. Mencionou que parecia uma festa. Desceu, então, até a portaria e fez anotação no livro de ocorrência, conforme, aliás, consta de fls. 123.
Relatou que no dia 20, um sábado, apenas houve uma reclamação, da pessoa que mora mais próxima do autor, do apartamento 71, ou seja, da síndica.
Ressaltou que o porteiro já tinha ligado para o apartamento, solicitando a diminuição do som e, não obstante tenha sido abaixado, ainda permaneceu alto, sendo que como já tinham outras reclamações, foi aplicada multa. Acrescentou que, a despeito das penalidades, o barulho na unidade condominial persistiu, mas não houve imposição de outras multas. 
Confirmou ter sido ela quem assinou a multa, que estava em três vias, sendo que o zelador foi entregá-la ao autor, mas sua esposa se recusou a recebê-la, dizendo que seu marido era o responsável pelo apartamento e mandando retornar mais tarde. Desta feita, na presença de duas testemunhas (zelador e porteiro), foi constatado que houve recusa no recebimento e a notificação de multa foi colocada na caixa de correio, por segurança, e não embaixo da porta. 
Quanto ao recurso interposto contra a penalidade, consignou que era extemporâneo, de modo que tentou devolver, mas não conseguiu. Nesta ocasião, disse que o autor lhe destratou por ser ela mulher e perguntando se ela tinha nível superior.
Afirmou, ainda, que o conselho consultivo não opina na aplicação da multa. 
Não soube dizer se a síndica ou alguém na portaria destratou o autor.
A testemunha, Ellen, moradora do apartamento apto 83, do mesmo bloco do autor, afirmou que não estava em casa no dia dos fatos. Todavia, no dia seguinte o autor lhe telefonou perguntando se ela tinha ouvido barulho naquela data e se tinha feito reclamação, o que negou. Relatou, também, que o autor insistiu para que assinasse declaração de que não tinha ouvido barulho, com o que não concordou, tendo sido necessária intervenção do seu marido. Soube depois que outro membro de conselho assinou. 
Consignou que, embora no dia 20 não estivesse em casa, ouve barulho de crianças, bem como de arrastamento de móveis que incomodam, aparentando uma ?constante mudança?. Disse também que o barulho não tinha horário e parecia que a esposa do autor limpava a casa depois das 23h.
Relatou que já efetuou reclamação oral do barulho há cerca de dois anos atrás. Além disso, frisou que depois da imposição da penalidade e de ter conversado com o autor o barulho melhorou.
Em derradeiro, declarou que desconhece a existência de brigas entre a síndica e o autor. 
Já a testemunha Roque, que foi funcionário terceirizado do condomínio réu, exercendo o posto de porteiro, não trabalhava mais no local na época dos fatos que geraram a imposição de multa. Entretanto, declarou que nunca constatou barulho na unidade condominial do autor, além de que acreditava que na época dos fatos os quatro apartamentos do andar do autor estavam ocupados. 
A par disso, no que se refere à alegada perseguição da síndica, relatou que já a ouviu fazer piadas sobre a esposa do autor e em relação aos seus filhos, reclamando da educação deles na parte comum do condomínio. Disse, ainda, que ela reclama da inadimplência do condomínio, sendo que em uma oportunidade relatouque a casa do autor teve a energia elétrica cortada e que ele sua família tiveram que ir para a casa dos pais. 
Também ressaltou que viu gesticulação de mãos entre a esposa do autor, a síndica e Elisangela, mas não soube dizer o que diziam, pois o vídeo não possui áudio, oportunidade em que chamou o zelador pelo rádio porque não podia deixar seu posto na portaria.  
O proprietário do apartamento locado pelo autor, Cláudio, por sua vez, também não presenciou os fatos, sendo que, entretanto, disse que recebeu ligação da síndica noticiando que estava tendo barulho no apartamento do autor, mas não esclareceu que tipo de barulho, mencionando apenas que o barulho ocorreu mais vezes. Relatou, ainda, que tal pessoa afirmou que o apartamento parecia uma favela por fora. 
Nesse diapasão, e especialmente com base nos depoimentos da única testemunha presencial, Elisângela, corroborado pelo da testemunha Hellen, moradora do apartamento de cima da do réu, temos que restou evidenciada a versão do réu acerca do barulho anormal advindo do apartamento do réu, que perturbava e incomodava o sossego dos demais moradores do edifício, observando-se que as outras testemunhas inquiridas pouco acrescentaram ao conjunto probatório, já que Roque, não trabalhava mais no condomínio, enquanto Cláudio não reside no condomínio e apenas recebeu ligação da síndica dando conta do ocorrido. 
Também o autor já tinha sido advertido acerca do barulho provocado no seu apartamento, conforme documento de fls. 101, datado de 25/05/2011.
Registre-se que não há como o regulamento do condomínio prever, de forma específica, a totalidade das situações ensejadoras de violação dos deveres condominiais, razão pela qual não se afigura irregular a ausência de previsão em relação à ora questionada, que, ademais, encontra previsão genérica na cláusula 5ª da Convenção de Condomínio.  
Também não se pode olvidar que o síndico pode impor multa ao condômino por utilização do imóvel de forma prejudicial ao sossego e tranquilidade (artigo 1336, inciso IV e parágrafo 1º, do Código Civil), sendo certo que, na hipótese, o fato de a notificação ter sido assinada pela Conselheira Elisângela não se mostrou irregular, haja vista o disposto na cláusula 14ª da Convenção do Condomínio (fls. 43) e que a síndica encontrava-se impedida, pois fora ela, na qualidade de moradora, quem efetuou a reclamação contra a unidade.
No que se refere ao valor da multa (30% do salário mínimo), tem-se que está em consonância com o Regulamento interno e reflete o menor valor ali previsto (artigo 2º fls. 64), de modo que embora não observe o parâmetro previsto no Código Civil, é certo que não ultrapassa o limite máximo imposto na primeira parte do parágrafo único do artigo 1336 do Código Civil, razão pela qual deve ser mantido no caso concreto. 
Noutro ponto, não tendo a esposa do autor aceitado o recebimento da notificação de penalidade, não se mostra irregular a conduta do condomínio de colocar o documento em tela na caixa de correio da unidade, que deve ser verificado com frequência, cumprindo, assim, a mesma finalidade de colocar o documento por baixo da porta. 
Quanto ao recurso interposto, verifica-se que realmente estava fora do prazo de 05 dias previsto no Regulamento (fls. 25, 26 e 35).  
Importante consignar, que a despeito da animosidade entre as partes, não se extrai dos autos a existência de conluio entre a síndica e a conselheira Elisângela com intenção de prejudicar autor, observando-se que o réu aplicou a multa interpretando as normas da convenção de condomínio e do regimento interno, as quais devem ser cumpridas rigorosamente para o fim de resguardar a boa convivência entre os condôminos.
Averbe-se que não há possibilidade de o Juízo ingressar em assuntos interna corporis, salvo se houvesse nítido abuso de direito, o que, todavia, não foi sobejamente comprovado.
Por fim, não havendo conduta irregular do réu em relação à aplicação de multa, está ausente requisito básico para a configuração de responsabilidade civil por danos morais, ressaltando-se que os fatos narrados na conversa de fls. 107/109 e pelas testemunhas Elisângela, Roque e Cláudio, a despeito de demonstrarem a existência de conflito entre as partes, como já referido linhas atrás, configuram tão somente meros aborrecimentos, não sujeitos à indenização.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido e resolvo o mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2012.
