

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 09 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0029170-72.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Centro do Professorado Paulista
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.




Vistos.

CENTRO DO PROFESSORADO PAULISTA ajuizou ação ordinária contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando que celebrou contrato de locação com a empresa de Publicidade Klimes São Paulo Ltda para a instalação de engenhos publicitários, de responsabilidade da contratada. Informou que a Klimes era empresa regulamentada até a promulgação da Lei 14.223/06, que vedou a exposição de anúncios publicitários em imóveis públicos ou privados na Cidade de São Paulo. Argumentou que a contratada obteve liminar concedendo o direito de permanecer com seus anúncios e respectivas estruturas de acordo com a legislação municipal anterior. Não obstante, fora autuada pela Municipalidade. Argumentou que tais multas são nulas de pleno direito, visto os anúncios são de responsabilidade da empresa Klimes, autorizada à efetuar tais atividades. Pleiteou a concessão de tutela antecipada, bem como a procedência da ação para declarar a ilegalidade das multas que lhe foram impostas. Juntou documentos às fls. 25/208. 

A antecipação de tutela foi indeferida à fl. 210.

A Municipalidade de São Paulo contestou o pedido argumentando sobre a regularidade na aplicação das penalidades, visando o bem coletivo. Alegou que o autor não tinha direito de realizar a atividade, visto que as beneficiárias da liminar concedida foram apenas as empresas Klimes e L&C Outdoors Ltda. Requereu o indeferimento do pedido. Juntou documentos às fls. 231/239.

Réplica às fls. 242/246.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor se insurge contra as penalidades que lhe foram impostas ante a não remoção de anúncios publicitários.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Conforme se observa nos autos, o autor celebrou contrato  de locação de espaço para publicidade com a empresa Klimes.

É certo que a empresa Klimes obteve liminar para sustar os efeitos dos art. 40 a 44 da Lei Municipal nº 14.223/06 que diziam:

Art. 40. A inobservância das disposições desta lei sujeitará os infratores, nos termos de seu art. 32, às seguintes penalidades: I - multa; II - cancelamento imediato da licença do anúncio indicativo ou da autorização do anúncio especial; III - remoção do anúncio. 
Art. 41. Na aplicação da primeira multa, sem prejuízo das demais penalidades cabíveis, os responsáveis serão intimados a regularizar o anúncio ou a removê-lo, quando for o caso, observados os seguintes prazos: I - 5 (cinco) dias, no caso de anúncio indicativo ou especial; II - 24 (vinte e quatro) horas, no caso de anúncio que apresente risco iminente. 
Art. 42. Na hipótese do infrator não proceder à regularização ou remoção do anúncio instalado irregularmente, a Municipalidade adotará as medidas para sua retirada, ainda que esteja instalado em imóvel privado, cobrando os respectivos custos de seus responsáveis, independentemente da aplicação das multas e demais sanções cabíveis. Parágrafo único. O Poder Público Municipal poderá ainda interditar e providenciar a remoção imediata do anúncio, ainda que esteja instalado em imóvel privado, em caso de risco iminente de segurança ou da reincidência na prática de infração, cobrando os custos de seus responsáveis, não respondendo por quaisquer danos causados ao anúncio quando de sua remoção. 
Art. 43. As multas serão aplicadas da seguinte forma: I - primeira multa no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por anúncio irregular; II - acréscimo de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada metro quadrado que exceder os 4,00m² (quatro metros quadrados); III - persistindo a infração após a aplicação da primeira multa e a intimação referidas no art. 41 e nos incisos I e II deste artigo, sem que sejam respeitados os prazos ora estabelecidos, será aplicada multa correspondente ao dobro da primeira, reaplicada a cada 15 (quinze) dias a partir da lavratura da anterior, até a efetiva regularização ou a remoção do anúncio, sem prejuízo do ressarcimento, pelos responsáveis, dos custos relativos à retirada do anúncio irregular pela Prefeitura. § 1º. No caso do anúncio apresentar risco iminente, a segunda multa, bem como as reaplicações subseqüentes, ocorrerão a cada 24 (vinte e quatro) horas a partir da lavratura da multa anterior até a efetiva remoção do anúncio. § 2º. Nos casos previstos nos arts. 9º e 10 desta lei, em que não é permitida a veiculação de anúncios publicitários por meio de "banners", "lambe-lambe", faixas, pinturas e outros elementos que promovam profissionais, serviços ou qualquer outra atividade nas vias e equipamentos públicos, as sanções estipuladas neste artigo serão também aplicadas aos respectivos responsáveis, que passarão a integrar cadastro municipal próprio, que será veiculado pela Internet no "site" da Prefeitura, na condição de "cidadão não responsável pela cidade". 
CAPÍTULO VI 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 
Art. 44. Todos os anúncios publicitários, inclusive suas estruturas de sustentação, instalados, com ou sem licença expedida a qualquer tempo, dentro dos lotes urbanos de propriedade pública ou privada, deverão ser retirados pelos seus responsáveis até 31 de dezembro de 2006. Parágrafo único. Em caso de descumprimento do disposto no "caput" deste artigo, serão impostas as penalidades previstas nos arts. 40 a 43 desta lei: I - à empresa registrada no Cadastro de Empresas de Publicidade Exterior  CADEPEX que tenha requerido a licença do anúncio; II - ao proprietário ou possuidor do imóvel onde o anúncio estiver instalado; III - ao anunciante; IV - à empresa instaladora; V - aos profissionais responsáveis técnicos; VI - à empresa de manutenção. (g.n.)

Porém, diz o art. 472 do Código de Processo Civil, ao estabelecer os limites subjetivos da coisa julgada, utilizado por analogia ao presente caso, que: "A sentença faz coisa julgada às partes entre as quais é dada, não beneficiando, nem prejudicando terceiros. Nas causas relativas ao estado de pessoa, se houverem sido citados no processo, em litisconsórcio necessário, todos os interessados, a sentença produz coisa julgada em relação a terceiros."

O autor não fora parte na relação jurídica processual cuja r. Decisão concedera liminar para as empresa Publicidade Klimes São Paulo Ltda e L&C Outdoor Ltda. 

O art. 44, parágrafo único, II da Lei Municipal nº 14.223/06, atribui obrigação solidária a várias pessoas pela retirada dos anúncios publicitários e suas estruturas de sustentação, ainda que instaladas com licença, até 31 de dezembro de 2006, e, dentre as pessoas obrigadas, estão os proprietários dos imóveis. 

É importante ressaltar que o autor, após a entrada em vigor da  Lei Municipal nº 14.223/06, jamais possuiu autorização do Poder Judiciário que suspendesse os efeitos dos comandos nela inseridos, em especial do art. 44, parágrafo único, II.

Portanto, a partir da entrada em vigor da Lei nº 14.223/06, o contrato celebrado pelo autor com referida empresa (consistente na locação de bem para publicidade) passou a ter objeto ilícito, visto que o art. 44 o obrigava a retirar de seus imóveis os anúncios publicitários ainda que realizados por terceira pessoa.

Em outras palavras, ainda que as autuações lavradas contra a empresa Klimes sejam irregulares em decorrência da liminar proferida, que ainda não havia sido cassada, igual entendimento não se aplica às autuações lavradas contra o autor, visto que ele não era beneficiário de decisão proferida pelo Poder Judiciário permitindo-lhe a manutenção de anúncios publicitários em seu imóvel.

Sendo assim, não constatada qualquer irregularidade na autuação realizada pela autoridade administrativa, não há como acolher o pedido formulado na inicial.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 

PRI

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
