

SENTENÇA

Processo nº:0029059-81.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Erro Médico 
Requerente:Simone Mendes Reis Amorim
Requerido:José Renato Pires e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.



SIMONE MENDES REIS AMORIM ajuizou ação condenatória de indenização por danos morais em face do JOSÉ RENATO PIRES e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LEOPOLDO, pelas seguintes razões: 

Aduz que 19 de abril de 2008 ingressou no Hospital requerido para dar à luz sua filha Vitória Gabrielly Mendes Amorim. Após o parto, recebeu alta em 21/04/2008.

Contudo, narra que três meses após o prato, preocupada com sangramento que não cessava, voltou ao hospital, tendo recebido orientação médica de que seu quadro era normal e que o organismo estaria expelindo o resto do material interno resultante do parto.

Mesmo assim, o médico solicitou uma ultrassonografia pélvica transvaginal que teria sugerido restos placentários em seu organismo.

Por essas razões, foi informada da necessidade de realização de uma curetagem. Antes deste procedimento, porém, foi ministrada a droga ERGOTRATE, que não teve êxito.

Por isso, em 15/08/2008 foi submetida a curetagem. Por essas razões, alegando ter ficado abalada e sofrido trauma irreversível, pugnando pela compensação dos danos morais sofridos no valor de R$ 102.000,00.

Com a inicial (fls. 02/14), juntou documentos (fls. 15/46).

Regularmente citado, o requerido José Renato Pires ofertou contestação (fls. 57/66). Alega que não tem qualquer responsabilidade pelo evento danoso, não tendo praticado conduta ilícita alguma. No mais, afirma que os fatos foram equivocadamente transcritos pela autora, não havendo qualquer erro médico.

O requerido Hospital e Maternidade São Leopoldo (fls. 68/81) aduz que a inicial é inepta. No mérito, narra que o tratamento e atendimento médico prestados foram absolutamente corretos, sem qualquer erro, não havendo responsabilidade civil.

Noticia-se réplica (fls. 112/116 e 118/127).

Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, o profissional requerido pretendeu a produção de prova oral (fls. 133/134). O hospital, ao seu turno (fls. 136/137) desejou a realização de prova pericial.

A autora quedou-se inerte.

Decisão saneadora (fls. 139), determinando a produção de prova oral, que não se realizou ante a ausência de recolhimento dos honorários pela parte requerente.

É o breve relatório.

Decido.

O pedido é improcedente.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art. 130). Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)
 
Inequívoco que a autora deu a luz na maternidade requerida, tendo o parto sido realizado pelo médico corréu. Ademais, não há dúvidas de que quatro meses após os fatos, houve necessidade de curetagem, com a retirada de material orgânico oriundo da gestação, que não fora expelido naturalmente pelo corpo da requerente.

Desta feita, a análise a ser feita é se há responsabilidade de algum dos requeridos e se há dano moral indenizável.

Inexorável que a resposta é negativa.

Data vênia, a presente ação é aventureira e busca enriquecimento sem causa, ainda mais quando se observa o valor pretendido na inicial.

Como bem se sabe, para que haja responsabilidade civil, quatro elementos devem estar presentes: conduta (ação/omissão); dolo/culpa; dano; e nexo de causalidade.

No caso em apreço, de acordo com os fatos narrados na inicial, não se vislumbra nenhuma conduta (ação ou omissão) dos requeridos que tenham causado qualquer dano à autora.
 
Numa leitura atenta da petição inicial, há relato de que a autora buscou o hospital requerido apenas três meses após o seu parto. Contudo, o documento juntado pela própria requerente (fls. 37) aponta a necessidade de retorno em 30 dias.

Ou seja, já logo de início percebe-se que a autora não cumpriu sua obrigação, deixando de retornar ao médico na data por ele determinada. Portanto, temos que eventual complicação ou agravamento do quadro deu-se por sua própria desídia, não tendo retornado na data prevista.

Nem se diga, ademais, que houve retorno não datado e certificado pelo requerido. Tal ônus seria da autora, a quem caberia demonstrar a ida ao médico na data programada. Todavia, a requerente deixou de se manifestar sobre eventuais provas que pretendia produzir, não pedindo a realização de audiência ou depoimento pessoal do requerido.

A petição inicial não traz, em momento algum o suposto erro médico praticado pelo requerido e de responsabilidade do hospital. Pelo contrário, durante toda a narrativa, tem-se que a autora sempre recebeu atendimento a contento, com pedido de exame e posterior intervenção para retirada do material de seu organismo.

Outrossim, não há nenhum, repito, nenhum documento juntado aos autos que demonstre que o procedimento realizado tenha deixado sequelas ou impossibilitado a autora a ter novos filhos.

Muito pelo contrário.

Toda a farta documentação juntada pelos requeridos, não impugnada pela autora a contento, confirmam que os procedimentos foram realizados com sucesso, tendo a autora recebido alta e não havendo qualquer consequência. O útero de Simone não apresenta lesões, não havendo sequer indícios de prejuízos físicos irremediáveis.

Assim, caso seja de sua vontade a concepção de outras duas crianças, que assim o faça, não havendo qualquer óbice de natureza física.

Nem mesmo danos psicológicos mostram-se possíveis, vez que a autora sempre recebeu o atendimento médico necessário, não havendo qualquer abalo psíquico capaz de ensejar a responsabilidade civil dos requeridos.

Saliento que para a curetagem realizada, a autora ingressou no hospital às 19h e 49min do dia 15/08/2008, tendo recebido alta já no dia seguinte, de forma a demonstrar que o procedimento não possuía grande complexidade, não havendo qualquer dano aparente.

A autora não se desincumbiu de seu ônus, deixando de comprovar a ocorrência de danos físicos ou psicológicos, sendo a improcedência do pedido medida que se impõe.

Para compensação de eventuais danos pelos requeridos, deveria haver prova de ação/omissão culposa ou dolosa, bem como nexo causal entre esta conduta e eventual dano sofrido.

Como não houve demonstração de qualquer desses elementos, a improcedência do pedido é medida de rigor.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por SIMONE MENDES REIS AMORIM em face do JOSÉ RENATO PIRES e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LEOPOLDO, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, para cada um dos requeridos, ressalvado o disposto no artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.
