

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029787-16.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos de Consumo
Requerente:Ricardo do Carmo, CPF 099.905.968-83
Requerido:Moip Pagamentos SA
Data da audiência:11/10/2011 às 15:30h

Aos 11 de outubro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr(a) Paula Freitas da Silva, OAB/SP 302157, defensor "ad hoc", e a ré, representada pelo(a) Sr(a) Elaine Karenina Mortari, RG. 40882493, desacompanhada. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pela ré, foi reiterado que realizou o estorno do valor da compra, o que foi confirmado pelo autor. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares com o mérito se confundem. Reputo prejudicado o pedido, no que toca ao ressarcimento do valor da compra, haja vista que realizado o estorno de valores em favor do titular do cartão. Subsiste, contudo, a pretensão quanto ao pedido de indenização por danos morais. É evidente o transtorno sofrido pelo autor, que deixou de receber o produto adquirido e experimentou razoável lapso temporal, até a realização do estorno dos valores. Todavia, não é todo e qualquer constrangimento que caracteriza a ofensa a direito personalíssimo. O quanto ocorrido com o autor sinaliza para o mero descumprimento de contrato, com repercussão exclusivamente patrimonial, repercussão esta que foi reintegrada com o estorno. Não há ofensa a honra objetiva ou subjetiva do autor, tampouco à sua imagem. Ante o exposto, dou por prejudicado o pedido relacionado á desconstituição do contrato e julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Defensor "ad hoc":

Requerido(s):
