

SENTENÇA

Processo nº:0029775-71.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cassia Mitsuko Harada de Oliveira
Requerido:Del Forte Empreendimentos Imobiliários Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora contesta a cobrança de cláusula contratual denominada ?SATI? - Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária.
Quando da celebração do contrato, sem maiores explicações e sem opção de escolha, a requerida inseri no corpo do contrato a cláusula SATI, que ninguém sabe especificadamente qual sua finalidade jurídica, pois o contrato já está sendo assinado naquele momento sem qualquer opção de mudança ou escolha do produto imobiliário adquirido.
Em outras palavras, é cobrada uma taxa elevada para uma suposta prestação de serviço jurídico no momento da aquisição do imóvel.
O consumidor, leigo no assunto e hipossuficiente juridicamente, desconhece o fato de poder modificar o contrato e não aceitar referida cobrança imposta unilateralmente.
Caso não aceite e resolvam excluir tal cláusula, o contrato é assinado da mesma forma e toda a orientação é recebida pela parte vendedora.
É interesse da própria requerida a prestação destes esclarecimentos de financiamento, intermediações, etc., pois estes detalhes técnicos que são passados aos consumidores leigos e compradores visam exclusivamente à conclusão do negócio fim, que é a alienação do bem imóvel.
Ora, por qual motivo omitir ou sonegar estas informações se é de interesse da parte que o negócio seja concluído pelo consumidor.
Não é nenhum ?bicho de sete cabeças? prestar detalhes corriqueiros informando quais os documentos necessários, qual a renda mínima, qual o banco que poderá financiar, quais os requisitos mínimos de renda, se esta poderá ser cumulativa, qual a idade mínima e máxima, se o imóvel comporta algum tipo de mudança estrutural, etc. 
Estas informações podem ser colocadas numa cartilha e distribuídas gratuitamente pelas empresas do ramo, que dificultam o acesso às informações e ?vendem? um serviço que deveria ser obrigatório para deixar o consumidor sem qualquer dúvida no momento da aquisição do imóvel.
É sem qualquer sombra de dúvida uma prática abusiva que deve ser repelida pelo mercado.
Tanto é verdade que o assunto já foi objeto de ?TAC? Termo de Ajuste de Comportamento entre as empresas do ramo e o Ministério Público Paulista.
Desta forma, entendo como abusiva a cobrança da cláusula SATI, devendo ser restituída em dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.294,96, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 248,84.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
