

SENTENÇA

Processo nº:053.09.029032-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Porto Palma de Sousa
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP, PAULO BARRETTO BARBOZA


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por CARLOS EDUARDO PORTO PALMA DE SOUSA objetivando a condenação do IPESP e de PAULO BARRETO BARBOZA ao pagamento de indenização por dano moral, sob a alegação de que o primeiro réu, por ofício assinado pelo segundo, teria requerido a abertura do inquérito policial 1318/2003 contra o autor, por suposta apropriação indébita da quantia de R$5.578,96 da conta de recebimento do benefício da pensão por morte, devida à sua genitora, Ruth Andrade Porto de Souza, o qual originou a ação penal 050.03.068983-0, muito embora tivesse firmado com o IPESP novo acordo de pagamento da referida quantia, tanto que foi absolvido criminalmente, com base no artigo 386 inciso III do Código de Processo Penal. Assim, alegando ter sido processado criminalmente, de forma indevida, o que lhe causou sofrimento e angústia, requereu a condenação do IPESP e de Paulo Barretto Barboza à reparação do aludido dano moral, estimando-o em R$60.000,00.

Citado, o IPESP contestou dizendo que, como não houve conduta ilícita e sim exercício regular de direito, por conta da apropriação indébita de dinheiro público, não há que se falar em dano moral a ser indenizado. Com isso, requereu a improcedência da ação. Citado, o réu Paulo contestou afirmando que agiu no estrito cumprimento do dever legal. 

Houve réplica.

É o breve relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil. 

A ação deve ser julgada improcedente. 

Pelos documentos anexados aos autos, verifica-se que a genitora do autor, Ruth Andrade Porto de Sousa, como pensionista do IPESP, faleceu no dia 12 de março de 2000, e que, desconhecendo tal circunstância, a autarquia estadual efetuou o pagamento das pensões dos meses de março a maio de 2000, cujos valores foram sacados indevidamente pelo autor, o qual, após notificação do IPESP, em agosto de 2001, firmou acordo para a devolução da quantia de R$1.892,51, de plano, descumprido, já que pagou apenas um parcela (fl.70). 

Por conseguinte, o IPESP requereu a abertura de inquérito policial para a apuração de eventual prática de crime ao delegado titular do 3º Distrito Policial da Capital, que houve por bem instaurá-lo por suposta apropriação indébita. Oportunamente, o Ministério Público ofertou denúncia de apropriação indébita contra o autor, recebida pelo juízo da 12ª Vara Criminal da Capital que, ao final, julgou improcedente a ação, absolvendo-o com base no artigo 386 inciso VI do Código de Processo Penal. O autor apelou e o Egrégio TJSP deu provimento ao seu recurso para absolvê-lo nos termos do artigo 386 inciso III do mesmo diploma processual penal.  

Ora, ao contrário do afirmado na inicial, o IPESP, ao comunicar à autoridade policial a apropriação indevida de dinheiro público pelo autor, apenas exerceu regularmente o seu direito, já que, em tese, tal conduta configura crime, tanto que o Ministério Público Estadual ofereceu denúncia por apropriação indébita, recebida pelo juízo da 12ª Vara Criminal da Capital. O réu, enquanto Procurador do Estado, ao assinar tal ofício dirigido à autoridade policial competente, agiu no estrito cumprimento do dever legal.

Neste ponto, a posterior absolvição criminal do autor por atipicidade de sua conduta de apossamento de dinheiro público, obviamente, não infirma o dever do IPESP de comunicar o fato à autoridade policial, no exercício regular do seu direito.

De outro lado, segundo o Código Civil de 2002, em seu artigo 188 inciso I, o ato jurídico praticado no exercício regular de um direito não caracteriza ato ilícito, afastando a responsabilidade civil estatal por ausência do dever de indenizar. Só haverá ilicitude, comprovado o abuso do direito (dolo ou má-fé), ou o seu exercício irregular ou anormal, o que não ficou configurado no caso. Daí, é de rigor a improcedência da ação. 

Ante o exposto e o que mais consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00 para cada réu, atualizados monetariamente a partir da publicação desta.

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2010.
