

CONCLUSÃO

Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0029363-09.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evaldo Teles
Requerido:Banco Santander ( Brasil ) S/A

Justiça Gratuita



Vistos.



EVALDO TELES propôs ação declaratória de inexistência de ato jurídico c/c indenização por danos materiais e morais em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando que: a) mantém há vários anos, junto ao réu, contas corrente e poupança; b) em julho/2012 descobriu a existência de 2 cartões de crédito expedidos pelo banco sem que os houvesse solicitado ou recebido; c) cuidou de formalizar contestações perante o Santander, tão-logo soube do ocorrido; d) começou a receber faturas de cobranças; e) viu-se às voltas com anotação desabonadora de crédito; e) também houve conta aberta sem sua autorização; f) supostos débitos vêm sendo lançados em conta, gerando saldo negativo; g) havia contratado seguro que foi cancelado por falta de pagamento (inviabilidade de débito automático); h) na Serasa também existe apontamento relativo às Casas Bahia, igualmente indevido; i) sempre zelou por seu nome. Em suma, quer declaração de inexistência do ato jurídico e a condenação do banco a pagar-lhe indenizações (item ?B? de fls. 8), impedindo-se o réu de promover débitos na ?conta verdadeira? e anulando-se todos os atos praticados desde a data de abertura da ?conta falsa? (item ?C? de fls. 9).
Antecipei em parte a tutela para cancelamento de restrições creditícias (item ?2? de fls. 49; fls. 52/53).

Citado (fls. 72), o Santander contestou sob os seguintes fundamentos: a) para abertura de conta são exigidos originais de todos os documentos indicados em Resolução do BACEN; b) fizeram-se consultas pertinentes; c) o suposto estelionatário apresentou todos os documentos necessários; d) não há falar em falta de cautela do seu pessoal; e) há excludente de responsabilidade/culpa de terceiro; f) não pode ser responsabilizado; g) não há dano moral indenizável neste caso; h) se for concedida indenização a Evaldo, ela deverá ser arbitrada em valor que não gere enriquecimento injustificado dele; i) a ação improcede (fls. 74/89).
Réplica a fls. 101/108.
Reclamei documentos ao Santander e indaguei dele se pretendia produzir perícia documentoscópica, com vistas à demonstração da autenticidade de assinaturas atribuídas ao autor (fls. 98). O banco permaneceu silente (fls. 153), obteve mais prazo para recolher honorários periciais provisórios (fls. 154) e depois afirmou não ter interesse em prova técnica (fls.  157).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede a ação.
Instituição financeira que se diz credora de consumidor, com base em contrato celebrado por escrito, deve estar pronta para provar a autenticidade da firma atribuída ao cliente. O réu foi alertado do ônus da prova e obteve dois prazos para viabilizar perícia documentoscópica, a fim de provar autenticidade de assinaturas atribuídas ao autor (item 1 de fls. 98; certidão de fls. 153; 1º parágrafo de fls. 154). Na medida em que o Santander não quer produzir perícia (fls. 157), resta apenas concluir que o consumidor de fato não celebrou contrato algum, tal qual afirmou desde cedo.

Em casos como este, pouco importa indagar se o banco podia ou não detectar a fraude antes de celebrar contrato com ?estelionatário? (vocábulo empregado na contestação ? fls. 76): exercendo atividade de risco, instituições financeiras devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
?De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa? (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA - ênfase minha).
De tão pacificado o tema, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 479, assim redigida: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias? (o destaque não é do original).
Uma de três: ou o Santander adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isento de qualquer responsabilidade. 
Houve mácula ao nome de Evaldo (fls. 26 e 31), valendo anotar o magistério pretoriano: ?É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes? (STJ ? REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Os R$ 20.000,00 perseguidos pelo consumidor (item ?B? de fls. 8  dano moral) nada têm de exorbitante e os R$ 1.972,33 reclamados a título de indenização por danos materiais estão satisfatoriamente demonstrados (fls. 28).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexistência dos contratos impugnados por Evaldo, confirmo a tutela antecipada (fls. 49, item 2) e condeno o Santander ao pagamento de: a) R$ 20.000,00 corrigidos a partir desta data (dano moral ? Súmula 362/STJ); b) R$ 1.972,33 corrigidos desde a propositura (dano material); c) juros de 1% ao mês, contados da primeira anotação restritiva ("evento danoso" - responsabilidade extracontratual); d) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação ora imposta (percentual máximo permitido quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade  Lei n. 1.060/50).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do banco (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Evaldo deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.


P. R. I.


São Paulo, 25 de junho de 2013.
