

CONCLUSÃO 
Em 29/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0029732-06.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juciane Souza dos Santos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

                                  

Vistos.
 1. Juciane Souza dos Santos ajuizou ação contra Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo. Afirma que tem um único cartão de crédito mas começou a receber faturas de outros cartões, de números diferentes. Entrou em contato com o réu e informou que não os havia solicitado. O réu nada providenciou e ameaçou incluir a dívida nos cadastros de inadimplentes. Pelos danos morais, a autora pediu indenização, além da declaração de inexistência dos débitos originados dos cartões que não solicitou.
O réu contestou. Alega que a autora reconheceu os valores cobrados e os encargos contratuais das despesas foram estornados. A requerente ainda tem dívidas sobre as quais não discutiu e as quais não pagou. Não houve cobrança indevida. Não é devida indenização por danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Como bem argumentou a autora, não houve impugnação específica dos fatos narrados.
A autora admite que possuiu um cartão administrado pelo réu, cujo final é 8050. Não pediu indenização por dívida originada da utilização de tal cartão. Se a autora ainda tem dívida a ele relacionada, nada impede que seja cobrada pelo débito.
Mas o réu não demonstrou que a autora solicitou outros cartões, os quais apareceram nas faturas enviadas à requerente. 
O requerido fornece cartões de créditos a consumidores. Deve tomar certas cautelas antes de fazê-lo, certificando-se da identidade daquele que solicita a emissão de cartões.
O réu trouxe documentos elaborados unilateralmente, que não comprovam que a autora reconhece os lançamentos das faturas que recebeu. Não juntou, contudo, nenhum documento que tenha sido apresentado no momento da solicitação da emissão dos demais cartões cujas despesas estão sendo cobradas, para comprovar que agiu com diligência na prestação de serviços.
Impossível afirmar que a autora tenha sido responsável pelos gastos realizados com os outros cartões, que não o que admite possuir.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO
SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO.
CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com
base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do
banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido,
decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do
autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura
de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os
documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a
instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos
falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a
presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como
aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do
apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no
SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas
primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco
Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão,
fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas.
Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45
salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo
dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda
corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais),
considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do
indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade,
ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte
em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de
crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se
limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em
enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na
quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas
indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da
correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é
a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
A autora recebeu faturas cobrando-lhe por compras que não realizou. Não há nos autos prova de que seu nome tenha sido incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de não haver pago a fatura impugnada.
O valor da indenização deve levar em consideração tal fato. O aborrecimento da autora não se confunde com a humilhação de ser publicamente conhecida como inadimplente.
Excessiva a indenização pretendida.
A indenização por danos morais deve compensar a vítima mas não pode servir para enriquecê-la. A autora é pessoa de poucas posses, tanto é que se trata de beneficiária da Justiça Gratuita.
Fixo em R$ 3000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito cuja origem é a utilização dos cartões de números 5342.4605.1859.0015, 5185.4439.9499.8076 e 5342.4605.1859.0023 e determinar ao réu o cancelamento de tais cartões. Condeno o réu ao pagamento de R$ 3000,00 a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
