

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Luiz Eduardo Auricchio Bottura
:Carlos Baia
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95
Fundamento e decido.
Apesar de citado e intimado, conforme AR de fls. 109, o réu não compareceu à audiência de tentativa de conciliação (fls. 80), motivo pelo qual é o caso de decretação de sua revelia.
A revelia, por si só, entretanto, não induz obrigatoriamente à procedência da demanda e, analisando-se o texto rechaçado pelo autor, verifica-se, salvo melhor juízo, que não configura conduta passível de indenização por danos morais, nos termos pretendidos na inicial.
Com efeito, a chamada Lei de Imprensa, n°. 5.250/67, não é mais aplicável, em decorrência do entendimento do E. Supremo Tribunal Federal, manifestado no julgamento da ADPF n°. 130, no sentido da não recepção da integralidade da referida norma pela atual Constituição federal, conforme, aliás, já decidido por este Juizado, em caso semelhante.
Analisada a lide de acordo com as leis federais e normas constitucionais vigentes, verifica-se que o requerido apenas fez valer seu direito de  liberdade de manifestação e expressão, deixando de externar qualquer opinião pessoal, com vistas a denegrir indevidamente a imagem do autor.
Na matéria, classificada como ofensiva pelo autor, juntada com a inicial (fls. 19/21), não se verifica conduta do repórter, ora requerido, no sentido de denegrir a imagem do autor, mas apenas a narrativa de questões fáticas, ou seja, houve simplesmente veiculação de conteúdo de reportagem narrativa de apuração de fatos que envolveram o requerente.
Deste modo, não se verifica que tenha o requerido extrapolado os limites da informação.
A matéria veiculada, ademais, como também já decidido em caso semelhante, é de interesse público. Houve, portanto, respeito aos direitos de informar garantidos nos artigos 5º, inciso XIV, e 220, da Constituição Federal, sem ocasionar o pretendido dano moral.
Como já muito bem decidido pela Magistrada Débora Romano Menezes, em caso similar: "Assim, se não estão presentes indicativos de abuso, da má-fé e da intenção específica de ofender a honra do requerente, a condenação da parte requerida por ter noticiado fatos, acabaria ferindo a liberdade de expressão [art. 5o, IV e IX, da CF], e a Constituição Federal não admite qualquer tipo de censura aos órgãos de comunicação [art. 220, caput e art. 220, § 1o], cônscia de que o direito à informação é capitulado como de quarta geração, de interesse da sociedade".

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 600,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 11 de outubro de 2012
