

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029461-51.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo de Moraes, CPF 128.001.568-30
Requerido:Mercado Livre. Com  Atividades de Internet LTDA CNPJ 03.361.252/0001-34
Data da audiência:02/09/2013 às 14:15h

Aos 02 de setembro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido  pelo Dr. Allyson Celestino Rocha, OAB/SP 237032, como defensor "ad hoc",  e a ré representada pelo Sra. Maricy Andrade de Melo,  RG 229000976,  acompanhado pelo Dr. Willian Sanches Singi, OAB/SP 237415, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao defensor "ad hoc",  que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A preliminar com o mérito se confunde. Mesmo que se admita a responsabilidade objetiva da ré com fundamento no CDC o caso dos autos retrata clara hipótese de culpa exclusiva do autor bem como de terceiro haja vista que o autor adiantou valores em favor de terceiro para a aquisição de veículo por valor claramente desproporcional se considerados modelo de veículo, ano e quilometragem vide anúncio acostado aos autos.  Os documentos juntados pelo próprio autor, por outro lado, comprovam que ao menos duas recomendações da requerida não foram obedecidas (não realizar adiantamento de qualquer valor e desconfiar de ofertas abaixo do preço de mercado).  O simples fato da veiculação da oferta no site da ré não é, neste caso, razão suficiente à sua responsabilização sendo caso de aplicação do quanto previsto no art. 14, §3º, II do CDC. É certo que em audiência alegou que outro veículo lhe fora ofertado pelo vendedor pelo preço R$60.000,00 não anunciado em site da ré, razão outra a afastar sua responsabilidade. De toda a sorte ao menos aquela recomendação concernente ao não adiantamente não foi obedecida, impondo-se pois a improcedência da lide.  Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Defensor "Ad Hoc": 

Requerido:

Adv. Requerido:
