

SENTENÇA

Processo nº:0029074-70.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Americo Souza Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos          16.10.2013                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


AMERICO SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese que o contrato de empréstimo contém juros abusivos. Alega, que em 2009 realizou empréstimo pessoal no valor de R$ 1.000,00, sendo informado apenas que as prestações seriam de baixo valor e que seriam descontadas diretamente de sua aposentadoria. Sustenta que não lhe foi entregue cópia do contrato e que só posteriormente ao retirar extrato verificou a quantidade de parcelas, surpreendendo-se uma vez que totalizariam o valor de R$ 4.800,00. Pretende a revisão do contrato de empréstimo e a aplicação da taxa de juros de 12% ao ano e 1% ao mês, bem como a devolução em dobro do valor pago a mais, uma vez que já pagou 35 das 48 parcelas, bem como o abatimento das parcelas em aberto. Finalmente, requer também a condenação da requerida no pagamento de 10 salários mínimos a título de danos morais.
Indeferida a liminar, seguiu-se citação.
A requerida apresentou contestação, sustentando a improcedência do pedido, ao argumento que no momento da contratação o autor obteve conhecimento dos juros que incidiriam sobre a operação, bem como de todas as condições do contrato como valor, taxa de juros, prazo e valor das prestações. Nega a incidência de juros abusivos e o direito à repetição de indébito. Afirma que os juros encontram-se dentro dos limites praticados pelo mercado, consoante pesquisa junto ao BACEN. Alega ainda, a inexistência de danos morais. 
Houve réplica (fls.54/58).
Instadas a especificarem provas, somente o autor manifestou o interesse pela produção de provas.
Determinou-se à requerida a exibição dos termos do contrato de empréstimo e planilha de cálculo. Houve exibição (fls.70/77), com manifestação do autor (fls.82/83).
É o relatório.
Não há necessidade de outras provas, uma vez que a documentação acostada permite conferir solução adequada ao litígio, diante das alegações das partes.
A pretensão é parcialmente procedente.
Primeiramente, consigne-se que a relação discutida é de consumo, aplicando-se à hipótese a lei 8.078/90 (súmula 297 do STJ). 
Ainda assim não fosse, o contrato bancário, quando estabelecido por adesão, conforma-se dentro dos princípios do CDC, especificamente quanto à disciplina contratual, por força da norma de extensão do artigo 29 do mesmo diploma. 
Em outras palavras, embora não haja consumidor em um dos pólos da relação, as práticas contratuais devem observar as regras constantes do capítulo V da lei 8.078/90, em razão do artigo retro citado. A própria requerida não nega esse fato, reconhecendo, ao contrário, a possibilidade de revisão contratual, inclusive quanto aos juros remuneratórios (fl. 30). Na realidade, a requerida nega abusividade dos juros no caso concreto, argumentando que o contrato atende ao parâmetro de juros aplicados pelo mercado na ocasião.
Sem razão, contudo.
De acordo com os documentos acostados pela defesa, a taxa média de juros aplicada para empréstimos pessoais de pessoa física em julho de 2009 (época do contrato  fl. 40) era de 44,78% ao ano. No entanto, a planilha de fl. 75 revela que a taxa aplicada ao requerente foi de exorbitantes 103,64% ao ano! Ora, conforme já decidiu o STJ, em acórdão de lavra do em. Ministro Ari Pargendler (fl. 30 da contestação), os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média de mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. 
Esse, justamente, o caso vertente, em que a exação bancária, ao contrário do que se afirmou em defesa, representa aplicação de juros equivalentes a mais do que o dobro da taxa média de mercado, na ocasião da contratação. E nenhuma justificativa específica foi apresentada para indicar risco exorbitante do negócio. Ao contrário, o adimplemento de 35 parcelas e o modo de pagamento  desconto em aposentadoria  infirma risco de inadimplemento.
Houve cobrança exorbitante. O próprio réu sabe que essa taxa era indevida, tanto que afirmou temerariamente ter aplicado taxa próxima aos limites aplicados pelo mercado. Essa cobrança não pode ser tida de boa-fé, portanto. A consequência é que os valores exorbitantes devem ser devolvidos em dobro.
Mas não é só isso. O consumidor disse ter contratado empréstimo de R$ 1.000,00. O Banco, ao contrário, afirma que o valor do mútuo foi de R$ 1.552,51. Tratando-se de fato modificativo do direito do autor, e considerando a relação de consumo, bem como a facilidade da prova para a instituição financeira (bastaria demonstração de depósito do montante na conta corrente do requerente), essa questão se resolve em favor do consumidor. Deve ter-se, portanto, como parâmetro para incidência dos juros o capital de R$ 1.000,00 e nada mais. Caberia à ré provar que o autor recebeu mais do que afirmou ter recebido, já que não há prova do instrumento contratual eletrônico.
Em resumo, cabe à ré devolver ao autor o dobro do valor do contrato, considerando capital de R$ 1.000,00 e juros remuneratórios de 44,78% ao ano. Esse valor deve ser o custo efetivo total do contrato, aliás, já que não há elementos a justificar cobrança exorbitante sobre esse parâmetro.
Resta analisar a pretensão indenizatória. 
E, nesse passo, a razão está com a financeira. Não há dano moral indenizável. O autor não foi submetido a constrangimento algum. Conquanto abusivo, houve contratação e o autor seguramente sabia o número de parcelas destinadas à quitação do financiamento. Somente depois tomou conta da abusividade. Todavia, quanto à isso, a lei já pune a instituição financeira, com a devolução em dobro.
A defesa do Banco foi temerária e se funda em informação falsa: a de que os juros aplicados encontravam-se nos limites das taxas médias do mercado. Com a defesa, não foi juntado o instrumento contratual e somente após insistentes determinações judiciais, a instituição financeira trouxe planilha contendo indicação dos encargos aplicados ao contrato. Essa conduta constitui infração ao artigo 17, incisos II e V, do CPC e justifica aplicação de multa prevista no artigo 18 do mesmo diploma legal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor, para declarar a abusividade dos juros remuneratórios e determinar sua redução a 44,78% (valor que deve corresponder ao custo efetivo total) ao ano, a partir de um capital de R$ 1.000,00. Considerando o pagamento comprovado de 35 parcelas, determino a compensação e a devolução do valor excedente em dobro. Assim, resolvo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a requerida ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, na forma do art. 18 do CPC, diante da infração ao art. 17, II e V, do CPC. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade do autor.  
P. R. I. C. 
São Paulo, 5 de novembro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
