

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.204289-3/00001 - Exceção de Incompetência
Autor (a):Sapataria Nova SB/Fortaleza
Requerido (a):Adriana Maria de Oliveira Freire


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

R.MILET COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA opõe  EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA em face de ADRIANA MARIA DE OLIVEIRA FREIRE, em relação a ação de indenização por danos morais que lhe move  alegando, em síntese, que  a excepta pede indenização por dano moral em razão de restrição indevida ao seu nome perante o SCPC,  e por isso não pode ter aplicação o Código de Defesa do Consumidor, considerando que a autora alega que terceiros fraudadores utilizaram seus documentos pessoais.
Portanto sustenta que a ação deve tramitar no Foro de domicilio da requerida, que fica na cidade de Fortaleza, estado do Ceará. 
A excepta manifestou-se (fls. 24/25) asseverando que a exceção deve ser rejeitada considerando o disposto no Código do Consumidor em seu artigo 101, inciso I, considerando que a lei consumerista tem inteira aplicação ao caso.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
A presente exceção não comporta acolhimento. Com efeito, equivocado é o entendimento da requerida porquanto o espírito da Lei Consumerista objetiva amparar o hipossuficiente diante de atos praticados pelas empresas no exercício do comércio. Ora, acolher a tese da requerida é tornar difícil, e muitas vezes impossível, ao cidadão comprovar que a empresa está arbitrariamente inserindo o seu nome no rol dos devedores, quando com ela nunca manteve qualquer relação jurídica comercial que pudesse legitimar a negativação.
Além disso, o Código do Consumidor conceituou consumidor não só as pessoas que adquirem, ou utilizam, produtos ou serviços, como também abrangeu aqueles que estiverem expostos às práticas comerciais e contratuais, como consignado no artigo 29, dessa Lei Consumerista.
Portanto, tem inteira aplicação ao caso dos autos todas as regras contidas na Lei Consumerista, mormente aquela que dá ao autor a opção de escolha do foro onde irá litigar (artigo 101, inciso I, da Lei n. 8078/90)
Destarte, a presente exceção não comporta procedência.
Destarte, REJEITO A PRESENTE EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA mantendo tramitação do processo nesta 2º Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista.
Incabível a condenação em honorários advocatícios (RT 487/78, 497/95, JTA 36/237).
P.R.I.

São Paulo, 23 de junho de 2.010.



César Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.

.
