

SENTENÇA

Processo nº:0029391-65.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe José da Silva Repres.p/Pais
Requeridos:Fazenda Pública do Estado de São Paulo, Ana Maria Abraão Thomaz Chaddad, Marcelo Tenório, Cristiane E. Dargham, Maria Benedicta Gonzales Diniz




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

FELIPE JOSÉ DA SILVA, menor impúbere, representado por seus genitores Severino José da Silva e Andrea Vicente da Silva, propuseram ação ordinária contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, Hospital Infantil Cândido Fontoura, Dr. Marcelo Tenório, Dra. Cristiane E. Dargham e Dra. Benedita Gonzáles Dini alegando ter sofrido a perda irreparável de parte de seu órgão genital em decorrência da negligência, imprudência e imperícia nos atos praticados pelos co-réus agentes de saúde do Hospital Infantil Cândido Fontoura. Assim, pretende indenização por danos morais, materiais e estéticos apontando a responsabilidade solidária de todos os requeridos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/47.
A gratuidade processual foi concedida (fls. 48).
O Ministério Público manifestou-se a fls. 49/51.
Os autores aditaram a inicial (fls. 54/55).
O Hospital Infantil Candido Fontoura foi citado a fls. 72 na pessoa de sua representante legal Dra. Ana Maria Abraão Thomaz Chaddad.
A Fazenda do Estado de São Paulo foi citada a fls. 75 e ofereceu contestação a fls. 90/113, pugnando pela improcedência da ação pela ausência de responsabilidade do Estado. Juntou documentos (fls. 114/152).
Marcelo Tenório foi citado a fls. 86, juntou documentos a fls. 189/190 e ofertou contestação a fls. 192/199, postulando pela improcedência da ação.
Cristiane E. Darghan foi citada a fls. 88, e apresentou contestação (fls. 154/165) sustentando a improcedência da ação, acrescentando que sua conduta foi dentro da mais absoluta normalidade técnica. Juntou documentos (fls. 166/186)
Citada (fls. 214), Maria Benedicta Gonzalez Diniz, juntou documentos de fls. 217/218 e 221, apresentando contestação (fls. 225/242), pugnando pela improcedência da ação.  Com a defesa vieram os documentos de fls. 243/257.
Houve réplica (fls. 264/278) e, manifestação do Ministério Público a fls. 280/281.
A corré Cristiane Elias Dargham requereu a juntada de parecer emitido pelo Conselho Regional de Medicina (fls. 285/288).
O requerente pleiteou a citação do diretor do hospital.
A decisão de fls. 294 deferiu a exclusão do Hospital Infantil Candido Fontoura e a inclusão no polo passivo da respectiva diretora, a dra. Ana Maria Abraão Thomaz Chaddad.
Citada (fls. 298), Ana Maria Abraão Thomaz Chaddad ofereceu contestação (fls. 300/313), arguindo preliminares de nulidade do processo, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica da demanda. No mérito pugnou pela improcedência da ação, sustentando inexistir nexo de causalidade entre a culpa do agente e o dano sofrido. Juntou documentos (fls. 314/315).
Houve réplica (fls. 317/321) e manifestação do Ministério Público (fls. 322).
Na especificação de provas os autores requereram a produção de prova testemunhal e pericial (fls. 325/326), o corréu Marcelo não se opôs ao julgamento antecipado da lide (fls. 327), a corré Maria Benedicta  requereu a produção de prova testemunhal (fls. 329/330), a corré Ana Maria juntou documentos de fls. 332/337) e, o Ministério Público requereu a produção de prova documental, pericial e oral (fls. 339/340).
A perícia médica foi realizada e o laudo oficial encontra-se a fls. 412/426.
As partes foram cientificadas (fls. 429/431, 433/434, 436/437) e os corréus Cristiane, Marcelo e Ana Maria não se pronunciaram (fls. 438).
O Ministério Público manifestou-se a fls. 440/443ºs, requerendo a procedência parcial da ação.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído com documentos, tratando de matéria exclusivamente de direito.
A ação é parcialmente procedente.
Acompanho em parte o bem fundamentado parecer do órgão ministerial, da lavra da Dra. Liliam Cristina Marques da Costa.
A ação é parcialmente procedente.
Felipe José da Silva, menor impúbere, representado por seus genitores, pleiteia indenização por danos morais, materiais e estéticos em razão dos atos praticados pelos co-réus, Dr. Marcelo Tenório, Dra. Cristiane E. Dargham e Dra. Maria Benedicta Gonzalez Diniz e Dra. Ana Maria Thomaz Chaddad, agentes de saúde do Hospital Infantil Cândido Fontoura, alegando que por não darem o diagnóstico correto e o encaminhamento devido ao demandante frente aos sintomas apresentados, causaram lhe dano físico irreparável.
Desde logo afasto qualquer responsabilidade pelo evento noticiado com relação a Dra. Ana Maria Thomaz Chaddad.
Embora o requerente tenha insistido na  citação da diretora do hospital (este órgão da Administração direta), restou evidenciado que tal servidora não interveio de qualquer forma no atendimento do paciente, de modo que com sua conduta não contribuiu para o dano que lhe foi causado.
Quanto aos demais demandados.
O requerente deu entrada no Hospital em 17/09/2005, e foi primeiramente atendido pela Dra. Maria Benedicta Gonzalez Diniz que realizou o exame clínico compatível com as queixas e sintomas apresentados pelo autor (quesito 5 - fls. 417) e, diante da hipótese diagnóstica de torção do testículo esquerdo, encaminhou o paciente para avaliação do cirurgião Dr. Marcelo Tenório, conduta essa considerada adequada pela perícia médica (quesito 8 - fls.417). 
Passadas 5 horas do primeiro atendimento, o requerente foi avaliado pelo cirurgião Dr. Marcelo Tenório que, diante dos sintomas apresentados por Felipe, poderia ter optado entre duas condutas indicadas: ultrassonografia com Doppler ou, na ausência desta, intervenção cirúrgica imediata (quesito 3 ?b?- fls. 415).
No caso em tela restou evidenciada a ausência do equipamento de Ultrassonografia com Doppler colorido no Hospital, que auxiliaria de forma determinante para o diagnóstico correto da doença que acometia o autor. No entanto, na ausência deste equipamento, a conduta recomendada é a cirurgia imediata ou a transferência para outro Hospital para a realização do exame (quesitos 3 ?d? ? fls. 415 e 9 ? fls. 417).
São essas as condutas recomendadas aos médicos, inclusive pela CREMESP, em parecer juntado pela co-ré Dra. Cristiane E. Dargham (fls. 288), destacando-se:
?1) Recomenda-se, a critério do médico, a exploração cirúrgica o mais breve possível nos casos de escroto agudo com até seis horas (...)? 
?5) A cirurgia deve ser indicada em todos os casos de dúvida diagnóstica?.
Ocorre que o co-réu Dr. Marcelo, após avaliar o paciente, optou por prescrever medicação conservadora diante do equivocado diagnóstico negativo para torção (quesito 4 ?c? ? fls. 415), fazendo com que o demandante aguardasse mais 2 dias para nova avaliação realizada em 19/09/2005 (fls. 26/27), sem indicação cirúrgica ou encaminhamento para outro Hospital.
Como para a hipótese diagnóstica de torção de testículo, a decisão pela intervenção cirúrgica deve ser mais breve o possível (quesito 10 ? fls. 417), pode-se concluir que o que causou a necrose do testículo esquerdo do autor foi a demora pela intervenção cirúrgica, que se realizada naquele momento, em 17/09/2005, pelo cirurgião Dr. Marcelo Tenório, evitaria a evolução da doença com posterior extração do órgão (quesito 6 ? fls. 416).
De acordo com a perícia médica, com a realização do exame físico conjugado com anamnese já seria possível identificar a torção de testículo optando-se pela intervenção cirúrgica imediatamente (quesito 3 ? fls. 419), ou seja, tratava-se de um diagnóstico comum em emergências médicas (quesito 5 ? fls. 418).
Dessa forma, evidenciou-se a falha no serviço médico-hospitalar prestado e a existência de nexo causal entre a conduta culposa do co-réu Dr. Marcelo e os danos experimentados pelo requerente. 
Em retorno ao Hospital Infantil, em 19/06/2005, Felipe foi atendido pela Dra. Cristiane Elias Dargham, que limitou-se a manter o tratamento conservador e encaminhar o paciente para exame de Ultrassom (fls. 27/29) supondo a estabilidade do quadro do paciente, já que passadas mais de 50 horas de torção, o que foi considerado adequado por parecer da CREMESP sobre o caso (fls. 288).
Perante o quadro exposto, restou caracterizada a falha no serviço público prestado pelo Estado, em decorrência de culpa na modalidade imperícia por parte do corréu Marcelo, que, não realizando a cirurgia imediata no paciente, não adotou a medida prescrita tendente a preservar o testículo lesionado.
Passa-se pois à quantificação da indenização.
Danos materiais.
Comprovado que a cirurgia deixou sequelas que até hoje repercutem negativamente na vida do demandante, verifica-se nitidamente a relação do evento com o dano físico sofrido pelo autor com a perda de parte de seu órgão genital.
Dessa forma, condeno o Estado solidariamente com o có-réu Dr. Marcelo Tenório a custearem as despesas médicas relativas à colocação de prótese testicular esquerda, no sentido de se manter a simetria da bolsa escrotal, cirurgia esta recomendada pelo douto perito a fls. 426. 
Como do evento não resultou incapacidade laboral, nem mesmo de se cogitar pagamento de pensão, pleito com relação ao qual pela redação de fls. 55 não se sabe se houve retratação.
Dano moral e estético 
Sendo incontroverso que o requerente ficou com sequela física permanente perceptível esteticamente, mesmo que somente na intimidade, presume-se intenso sofrimento em decorrência do ilícito praticado, de modo que fixo em R$ 20.000,00 a indenização por danos morais e em R$ 10.000,00 a reparação por danos estéticos. 
Registro que o requerente não perdeu sua capacidade reprodutiva, já que o testículo que não foi extraído supre plenamente esta função (fls. 426). Desta forma, o patamar fixado é adequado ao caso, evitando o enriquecimento sem causa da vítima, nem sendo irrelevante em termos de penalização da conduta de responsabilidade dos réus.
Ressalto que é plenamente possível a cumulação entre danos materiais, morais e estéticos decorrentes de um mesmo fato (Súmulas 37 e  387 do STJ).
Deste modo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I do artigo 269 do C.P.C., para, em favor de requerente Felipe, condenar, solidariamente o Estado e Marcos Tenório a: 1) pagar R$ 20.000,00 a título de danos morais e R$ 10.000,00 a título de danos estéticos; 2) a custear as despesas médicas relativas à colocação de prótese testicular esquerda, no sentido de se manter a simetria da bolsa escrotal do requerente em razão dos danos suportados pelo erro médico reconhecido nesta ação, nos moldes descritos na fundamentação desta sentença. 
Com o Estado é responsável último pela indenização desnecessária a prestação de caução.
O valor da indenização em danos morais e estéticos deverá ser atualizado monetariamente desde sua fixação, bem como acrescido de juros de mora de 0.5% ao mês do evento danoso (17/06/2005) até o respectivo adimplemento (art. 398 do CC e Súmula 54 do STJ).
Por terem sucumbido em maior parte, os requeridos Estado e Marcos ficam responsáveis pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., em 10% do valor da condenação por danos morais.
Registro que o valor a ser pago pelos sucumbentes a título de honorários deverá ser abatido de eventuais honorários contratuais acordados entre litigante vencedor e seu patrono.
O requerente, todavia, fica responsável pelo pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários devidos aos patronos das três requeridas que, inseridas no polo passivo da demanda, não foram responsável pelo evento danoso.
Assim, fixo equitativamente para cada patrono R$ 1.500,00, montante que, se adimplido, deverá ser abatido de honorários contratuais avençados com seus representados, sendo que a execução destes valores deverá observar o que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.C. 
 São Paulo, 16 de outubro de 2012
