

SENTENÇA

Em 05 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0029029-24.2002.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Marcelo Cecília
Requerido:Vasp - Viação Aérea São Paulo S/A



Vistos.

Ação de ressarcimento por danos materiais e morais ajuizada pelo autor, em face da ré, pretendendo ele a condenação da demandada no pagamento de indenização decorrente do extravio de bagagem transportada em vôo no trecho Rio de Janeiro-São Paulo, operado pela ré (Vôo 4037), além de danos morais decorrentes daquele fato.
O feito deve ser extinto sem resolução do mérito, patente e inarredável a ilegitimidade de parte ativa para a demanda.
O autor, pretextando extravio de bagagem ocorrido no vôo referido na inicial, quer ver a ré condenada no pagamento da quantia de R$ 18.240,00 (dezoito mil duzentos e quarenta reais) correspondente ao valor das mercadorias extraviadas, além da indenização pelos danos morais emergentes do extravio, uma vez que, segundo alega, quase custou o emprego do Requerente, já que perdeu a confiança dos donos da empresa (fls. 4, item 9).
Ora, o autor deixa evidente ? inclusive com a juntada de documentos fiscais relativos às mercadorias extraviadas ? que os bens cujo desaparecimento aponta eram ? e são ? propriedade de sua empregadora, e não dele.
Sendo assim, não pode ele reclamar o ressarcimento a que diz ter direito, já que, se prejuízo houve, este foi integralmente suportado pela sua empregadora, até porque em momento algum da tramitação do feito houve menção ao fato de que teria ele ressarcido a empresa dos valores relativos aos equipamentos extraviados.
Incide na espécie o disposto no art. 6º do Código de Processo Civil, tornando flagrante a ilegitimidade de parte do autor para a demanda, já que não pode ele pedir em nome próprio ressarcimento por danos ocorridos no patrimônio de sua empregadora, e não dele.
O mesmo se pode afirmar em relação aos danos morais reclamados, já que o próprio autor os vincula diretamente ao extravio da bagagem, razão pela qual, se dano moral ocorreu, este atingiria o patrimônio extrapatrimonial da empregadora, e não dele.
Ainda que se fosse tomar por fundamento a alegada perda de confiança, o argumento não seduziria para a finalidade de transmitir ao autor a legitimidade que pretende ele ver reconhecido em seu prol, para dar fundamento ao pedido.
É que o fato de o autor continuar empregado e não ter sido obrigado a promover qualquer ressarcimento em face de sua empregadora, o que fica evidente diante da não apresentação de qualquer documento que demonstrasse ter sido ele compelido a indenizar a empresa, deixam evidente a absoluta falta de suporte para aquele pedido.
Posto isso e patente a ILEGITIMIDADE DE PARTE ATIVA que colhe o autor para o pedido formulado, JULGO EXTINTO o processo nestes autos de ação de indenização por danos materiais e morais que MARCELO CECILIA promove em face de VASP ? VIAÇÃO AÉREA SÃO PAULO S/A?Massa Falida, o que faço com fundamento no disposto no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C., dando-se ciência do decidido ao D. Presentante do Ministério Público oficiante nos autos.


São Paulo, 05 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
