

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029229-45.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Hildebrando Victor de Andrade Mar
Requerido:Euromobile Montagens e Moveis Planejados Ltda - ME e outro
CONCLUSÃO
Em   25  de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Hildebrando Victor de Andrade Mar contra Euromobile Montagens e Móveis Planejados Ltda. ? ME e Losango Promoções de Vendas Ltda., fundada em descumprimento no distrato firmado entre as partes, bem como inscrição indevida no nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Narra o autor ter firmado contrato de adesão para o fornecimento e instalação de móveis e serviços em 18 de agosto de 2012 com a Euromobile, mediante pagamento de 36 parcelas de R$ 1.600,00. Em julho de 2013, celebrou distrato com a  Euromobile, que se obrigou a quitar as prestações devidas à Losango. Em setembro de 2013 o autor foi surpreendido com a informação de que seu nome tinha sido negativado pela Losango.
Requer a procedência do feito para declarar inexigíveis quaisquer cobranças feitas pelas rés a partir de junho de 2013, confirmar a rescisão contratual e condená-las ao ressarcimento de danos materiais e morais.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fl.93).
Contestação da Losango apresentada às fls. 102/160, sustentando preliminarmente sua ilegitimidade passiva. No mérito, alega que não tinha conhecimento do distrato entabulado entre o autor e a Euromobile, e dessa forma, procedeu à negativação do nome do autor por falta de pagamento das parcelas devidas. Alega estar isenta de qualquer responsabilidade no caso dos autos, pois foram firmados dois contratos distintos entre o autor e cada uma das rés, que deveriam ter sido cumpridos. Como o autor não quitou as parcelas devidas, a negativação foi lícita. Alega que não há prova dos alegados danos e 
Réplica às fls. 169/175.
Certidão de fls. 178 informa que decorreu o prazo legal sem contestação da Losango.
É o relatório.
Passo  ao julgamento porque não há necessidade de outras provas, sendo suficientes os documentos juntados aos autos para o convencimento judicial.
Em relação à preliminar de ilegitimidade passiva da Losango, rejeito-a, pois apesar de terem sido travados dois contratos entre o autor e as rés (um contrato de compra e venda de produtos e prestações de serviços com a Euromobile e um contrato de mútuo bancário com a Losango), estes são coligados. 
Como ensina Orlando Gomes: ?Os contratos coligados são queridos pelas partes contratantes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. Mas não se fundem.?  (Contratos. Atualizadores: Antonio Junqueira de Azevedo e Francisco Paulo de Crescenzo Marino. Coord. Edvaldo Brito. Rio de Janeiro: Forense, 26ª Edição, 2007, p. 121). 
Ora, se havia uma única causa para os dois contratos - a aquisição financiada dos móveis planejados -, a análise dos contratos não pode ser isolada. Com efeito, o contrato de mútuo bancário não teria sido firmado se não houvesse o contrato de compra e venda. Uma vez distratada a compra e venda, como ocorreu no caso dos autos, o mútuo bancário também estava desfeito. Porém, a Losango pretendeu fazer valer seu direito, em razão do não pagamento de uma das parcelas do contrato de mútuo, negativando o nome do autor. Desse modo,  a Losango deve ser mantida no polo passivo da presente demanda. 
No mérito, comprovou o autor ter firmado contrato de compra e venda com a Euromobile em 18 de agosto de 2012 mediante pagamento de 36 parcelas de R$ 1.600,00, bem como instrumento de rescisão contratual em julho de 2013, pactuando-se o seguinte (fls. 79/80): (i) cancelamento do contrato, mediante pagamento de multa de 15% do valor total; (ii) devolução da quantia de R$ 7.360,00 pela Euromobile; (iii) quitação, pela Euromobile, de 10 parcelas pendentes de pagamento, junto à Losango;  (iv) devolução das 10 cheques que estavam em poder da Losango.
Porém, o autor foi surpreendido em setembro de 2013 com a negativação de seu nome pela Losango (fls. 83). A Euromobile, claramente, não cumpriu o prometido, pois deixou de comunicar à Losango que o contrato de compra e venda estava desfeito, de modo que havia reflexo no mútuo e por isso a Losango deveria exigir o pagamento da Euromobile e não mais do autor. Não há dúvida, portanto, de que a Euromobile responde pela indevida inscrição do nome do autor em banco de dados de devedores, o que causou dano moral. 
Resta saber se tal falha de comunicação entre as rés, que resultou na indevida negativação do autor, também leva à obrigação de indenizar por parte da Losango. Segundo ela, não pode ser condenada porque agiu sem culpa, pois não tinha ciência do distrato entre o autor e a Euromobile. Porém, não se exige culpa do fornecedor para a sua responsabilização perante o consumidor (art. 18 do CDC), além de ser solidária a responsabilidade de todos os fornecedores (art. 7º., parágrafo único, do CDC). Se a Losango mantinha uma parceria com a Euromobile, proporcionando recursos para a aquisição dos produtos, deve não somente suportar as vantagens desta associação empresarial, assim como os ônus. Por isso, na relação em apreço, há responsabilização objetiva da Losango pelo dano causado pela sua parceira empresarial, Euromobile.
A indenização deve ser fixada com razoabilidade, sem proporcionar enriquecimento sem causa e levando em conta o propósito compensatório. O dano não foi intenso. O abalo de crédito foi passageiro. Por isso, arbitro o valor da indenização em R$ 7.000,00, arcando as rés arcar solidariamente com tal quantia.
No que se refere à Euromobile, que é revel, também deve ser condenada a devolver os valores prometidos no distrato  (fls. 79, ?c?), mas não os cheques, estes em poder da Losango e que já está ciente da inexigibilidade das prestações e da impossibilidade de apresentação a pagamento dos cheques emitidos para pagamento de tais prestações. 
Por fim, não há prova de outros prejuízos, de modo que não há razão para a pretensão ao recebimento de R$ 1000,00 a título de honorários advocatícios.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, declaro rescindidos os contratos e inexigível qualquer cobrança das parcelas vencidas após junho de 2013, condeno as rés solidariamente ao pagamento de R$ 7000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação, e condeno a Euromobile devolver a quantia de R$ 7.360,00 atualizada e acrescida de juros, nos termos do distrato de fls. 79/80.
Por fim, condeno às Rés ao pagamento das despesas processuais, solidariamente, e de honorários de advogado arbitrados em 15% do valor da condenação que cada uma suportou.
P. R. I.
São Paulo, 25 de março de 2014.
     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
