

SENTENÇA

Processo nº:0029752-72.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Humberto Aparecido Ferreira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Em 23 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1174/11 ? Humberto Aparecido Ferreira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de percurso sofrido em 31.01.2011, no trabalho de ajudante de cargas secas, com dano a uma das mãos.

Houve a citação e, em seguida, juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta contendo em suma negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado por documentação hábil trazida à luz pela Previdência Pública, a dar conta da concessão de auxílio-doença acidentário que correu de  16.02.2011 a 25.07 do mesmo ano.

No entanto, nos abalizados dizeres do experiente perito, médico de confiança deste Juízo, imparcial por definição, o autor, após o devido tratamento, saiu do sinistro sem sequelas permanentemente incapacitantes, muito embora tenha sofrido fratura do terço distal do rádio esquerdo, o que impôs redução cirúrgica e instalação de material metálico de osteossíntese, depois retirado.

O laudo pericial que acabo de comentar, prevalece na espécie, sobretudo, por sua imparcialidade, já apontada e por sua densidade técnica. Aponta para o insucesso da postulação. 

Vê-se que Humberto se fez portador de boa resposta curativa.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Humberto Aparecido Ferreira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
