

Processo:0029510-50.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:CARLOS RENATO MERTENS


 C O N C L U S Ã O
Em 17 de abril de 2013, vieram estes autos conclusos.


Vistos.

Estado de São Paulo, propôs ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Carlos Renato Mertens, a dizer, em resumo, que, no dia 11 de novembro de 2008, por volta de 14:28 horas, a viatura oficial GM/Blazer, placas CDV 9040/SP, da Polícia Militar do Estado de São Paulo, conduzida pelo Sd. PM Leoclaudio Chorro da Silva, envolveu-se em acidente com o veículo GM Vectra, placas GCV 7733/SP, de propriedade do Réu e por ele conduzido.
Narra a inicial que a viatura, no cruzamento da rua Muniz de Souza com a Rua Almeida Torres, teve sua lateral frontal esquerda atingida pela parte frontal do veículo particular.
Sustenta a Autora que a responsabilidade pelo acidente seria do condutor do veículo particular, que avançou o sinal que lhe era desfavorável.
Postulou, assim, a condenação do Réu ao ressarcimento da quantia de R$ 22.566,00 (vinte e dois mil quinhentos e sessenta e seis reais), com atualização monetária desde janeiro de 2010 e com juros de mora desde o evento (11.11.2008).
Designada audiência de conciliação, sem êxito.
Em contestação, o Réu argüiu, em sede preliminar, a falta de documento essencial, na medida em que não haveria comprovação documental sobre o valor dos danos.
No mérito, sustentou que a viatura policial foi que ingressou repentinamente no cruzamento, em velocidade, supostamente para atender uma ocorrência policial, desrespeitando a sinalização que no momento não lhe era favorável. Pediu a realização de perícia técnica na sucata do veículo, dizendo que não teria havido perda total do veículo.
Foram ouvidas, em audiência, duas testemunhas arroladas pela Autora. Houve contraditas apresentadas pelo Réu, que restaram indeferidas, o que deu ensejo a agravo retido.
Vieram aos autos informações sobre a baixa da viatura (fls. 102).
Realizada audiência para oitiva da testemunha faltante, e encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.

Decido.

A insurgência quanto a
Foram apresentados três orçamentos na inicial
Os fatos ocorreram há mais de dois anos, não havendo nenhuma utilidade na designação de perícia no veículo, porque, se ainda existir a sucata, o que é pouco provável, seu estado de decomposição não permitirá que a perícia chegue a um valor dos danos causados por ocasião do acidente.

Conforme relatado pela testemunha Maria Carolina, restou patente a culpa do condutor do veículo particular.
A testemunha foi firma em afirmar que a viatura passou pelo cruzamento quando o sinal semafórico lhe era favorável: eu estava atravessando a rua Muniz de Souza, mas parei quando escutei sirene de viatura. Posso afirmar que o semáforo estava verde no sentido em que as viaturas iam. Uma primeira viatura passou por mim e, logo depois, passou uma outra. Logo na sequência, escutei a batida. Não vi o momento da batida. Foi a segunda viatura que passou por mim que se envolveu no acidente... os sinais luminosos da viatura estavam acionados. As viaturas não estavam em velocidade excessiva... eu estava atravessando pela faixa de pedestre, mas o sinal de travessia para pedestre estava vermelho para mim. Após a passagem da segunda viatura o sinal ainda era verde no sentido em que as viaturas iam. Destaquei.
Desse modo, impõe-se o dever de indenizar, nos termos preconizados nos art. 186 e 927, do atual Código Civil.
Entretanto, entendo que deva haver certa mitigação quanto ao valor a ser indenizado.
Embora haja demonstração que a recuperação do veículo mostrou-se economicamente inviável, o certo é que se tratava de uma viatura com cerca de seis anos de dedicação ao serviço policial, sendo evidente que muito dos reparos relacionados nos orçamentos não decorreram do acidente referido na inicial.
Como exemplo, podemos citar a troca dos bancos dianteiros, troca das capas dos bancos, troca do forro do teto, troca das laterais das quatro portas, etc.
Ora, como podemos verificar da inicial, o veículo particular colidiu com a viatura em sua parte anterior esquerda.
Na fotografia de fls. 20 é possível verificar que o painel e o volante estão aparentemente em estado de uso, mas também foi indicado no orçamento como sendo necessária a troca.
Ou seja, embora não seja possível a realização de perícia, em face do transcurso de tempo, é certo que os danos que ensejaram a perda total da viatura não decorreram, exclusivamente, do acidente envolvendo o veículo do Réu.
E, diante da impossibilidade de serem aferidos, agora, quais seriam os danos decorrentes do acidente, deve o julgador, utilizando-se de regras de experiência, mitigar a indenização.
Lembro, também, que a testemunha civil afirmou que a viatura não estava em velocidade excessiva. E, diante dos danos causados no veículo particular (fls. 21), é possível dizer que o veículo particular também não desenvolvia velocidade excessiva e que o choque não foi tão violento.
Assim, em face dos danos aparentemente causados à viatura, diante da fotografia de fls. 20, entendo por bem fixar o valor da indenização em 50% do valor pretendido pela Fazenda Estadual.
Quanto aos juros, nos casos de responsabilidade civil por ato ilícito decorrente de acidente de veículo, fluem a partir do evento danoso, conforme súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Com esses fundamentos, julgo procedente, em parte, a pretensão, para condenar o Réu ao pagamento do valor de R$ 11.283,00 (onze mil duzentos e oitenta e três reais), com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do orçamento (janeiro de 2010) e juros moratórios de 1% ao mês, desde a data do fato.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte suportará suas despesas, inclusive verba honorária.
Dispensado o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 17 de abril de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
