

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029902-60.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilson de Araujo
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.



EDILSON DE ARAÚJO ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos contra CONSTRUTORA TENDA S/A, aduzindo, em síntese, que em janeiro/2012 contratou com a requerida a compra de um imóvel residencial pelo valor de R$ 113.700,00. Pagou a quantia de R$ 10.700,00, a título de sinal, e aguardou o prazo solicitado pela requerida (20 dias) para liberação da documentação necessária à obtenção do financiamento junto à Caixa Econômica Federal. Porém, mesmo depois da prorrogação do prazo, a requerida não liberou a documentação, causando-lhe prejuízos materiais e imateriais. Disse que tentou a rescisão contratual diretamente com a requerida, que impôs a retenção de R$ 3.000,00, o que não admite, já que foi ela quem descumpriu a obrigação.
Requereu, desta forma, a rescisão contratual com o reembolso da quantia paga, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 31.100,00 (50 salários mínimos) e materiais no importe de R$ 10.700,00.
Juntou documentos (fls. 13/32).
A ré apresentou contestação (fls. 46/63) alegando, em resumo: ausência de documentos essenciais à propositura da ação; o prazo contratual para entrega das chaves estava condicionado à quitação do contrato, que não ocorreu; não houve inadimplemento de sua parte, o contrato prevê prorrogação do prazo por motivo de caso fortuito ou força maior; não agiu com culpa; o contrato também prevê tolerância de 180 dias para entrega do imóvel; em caso de rescisão, não há como se determinar a devolução da integralidade dos valores pagos; inexistem danos materiais ou morais; em caso de condenação, deve ser em valor razoável.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A inicial veio instruída com todos os documentos necessários à formação da lide. Eventual ausência de comprovação documental dos danos será sopesada na apreciação do mérito. Portanto, afasto a preliminar.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
De início, verifico que o autor fundamenta sua pretensão na não entrega da documentação necessária à obtenção do financiamento junto à CEF, ao passo que a ré restringe sua defesa na não entrega da unidade habitacional em virtude de força maior.
Ora, não houve impugnação específica por parte da requerida em relação à causa de pedir inicial, o que enseja a procedência do pedido rescisório por culpa da ré, mormente pela constatação da confissão ficta. Neste sentido:

?Prestação de serviços. Ação de rescisão contratual c.c. indenização danos materiais - Ônus da impugnação especificada - Inobservância - Confissão ficta - Admissibilidade - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora - Prova - Inexistência. Não tendo a requerida se desincumbido do ônus de impugnar de maneira específica as alegações iniciais e não trazendo aos autos nenhuma prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, conforme lhe competia fazer, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o acolhimento do pedido formulado na inicial era medida de rigor. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0368860-20.2008.8.26.0577, 15/08/2012).

Ao que parece, a requerida, valendo-se do famigerado ?copiar-colar?, utilizou a defesa que costuma apresentar nos vários processos a que responde em decorrência do atraso na conclusão e entrega de unidades habitacionais, mas que não tem relação com os fatos narrados pelo autor.
Conclui-se, portanto, que houve descumprimento de obrigação contratual por parte da ré, que não liberou a documentação necessária à obtenção do financiamento imobiliário. 
Se não bastasse, a relação estabelecida entre as partes é de consumo e há verossimilhança nas alegações do autor, autorizando a inversão do ônus da prova (art. 6°, VIII, CDC).
Nesse contexto, a requerida não demonstrou e sequer especificou qual seria o caso fortuito que a impediu de entregar a documentação necessária para o financiamento e quitação do preço.
Não há estipulação no contrato de cláusula penal por descumprimento contratual da ré. Portanto, visando restabelecer o equilíbrio contratual (art. 51, CDC) e a interpretação mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC), conveniente aplicar-se à ré a mesma multa que estipulou em caso de descumprimento obrigacional do autor, isto é, 20% sobre o valor pago, nos termos da cláusula 4.14, I (fls. 21).
Logo, a requerida deve restituir todo o valor pago pelo autor (R$ 10.700,00), mais a multa de 20% pelo inadimplemento de sua obrigação, totalizando R$ 12.840,00, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Não há outro prejuízo material do autor, apesar de constar pedido nesse sentido.
Outrossim, não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. Sem dúvida o autor sofreu constrangimentos, por não haver cumprimento do pactuado na avença. Contudo, nada foi de extraordinário, que excedesse aos aborrecimentos comuns para quem foi parte em um contrato.
O dano moral é aquele que atinge o ofendido como pessoa, lesando direitos como o da personalidade, da honra, dignidade, bom nome, etc.
Havendo descumprimento contratual, o que se impõe é a multa prevista, dentro da esfera dos danos materiais, sem incidência de danos morais. 
 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a resolução do contrato firmado entre as partes e condenar a ré no pagamento de R$ 12.840,00 (doze mil oitocentos e quarenta reais), corrigidos monetariamente a partir do desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de março de 2013.


Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
