

CONCLUSÃO

Em 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.03.029367-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dario Reis de Souza Junior e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Dario Reis de Souza, Dario Reis de Souza Junior, Dinaldo Marques de Almeida, Dionisio Alves Pereira, Edimilson Aparecida Corte, Edna Aparecida Bettio Molinari, Eduardo Espinhosa, Evandro Morais de Almeida, Fernanda Lucia da Cunha Sponton, Jair de Carvalho Leite, João Vargas Ruiz, Jorge de Deus Rodrigues, José Antônio de Melim, Jose Aparecido Barbosa, Jose Vanderley Batista, Joselito Marmore dos Santos, Luciano Rodrigo Leandro Mendonça, Luiz Antonio dos Santos, Nelson de Almeida Junior, Paulo Lagisck, Renato da Silva Sgobbi, Ricardo Cesar Costa Leite, Rosimeire Manzano Bombonato Costa, Sebastião Clementino dos Santos Filho, Sergio Ronaldo Jacometto, Silvio Luis Teixeira, Silvio Marcos Jacometto, Sonia Garcia Bianchi Lima, Sueli Bortoleto e Veralucia Aparecida Lagisck, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE REVISÃO em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, igualmente qualificada, argumentando que o Governo do Estado tem sido omisso em promover a revisão geral anual de vencimentos do funcionalismo. Assim, por conta dessa omissão, têm experimentado expressivo prejuízo, de sorte que pretendem a reposição pelas perdas inflacionárias havidas nos últimos cinco anos, a título de indenização. À causa atribuíram o valor de R$7.500,00 e encartaram documentos na inicial.


A inicial foi indeferida pela sentença de fls. 187/192, porém acabou anulada pelo Tribunal de Justiça, em acórdão de 2.3.2009, da lavrado Des. Thales do Amaral.


Tornando os autos a este Juízo, a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 226 e seguintes), insistindo na improcedência da ação, haja vista que, em resumo, não pode o judiciário aumentar vencimentos de funcionários.

Relatei.


DECIDO.


1- O pedido é improcedente. Para sua constatação, todavia, é preciso averiguar a questão acerca de legitimidade para conceder reajuste aos servidores.


2- Dispõe o inciso X do artigo 37 da Carta Magna de 1988, com a redação que lhe deu a Emenda de número 19, que a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o parágrafo 4° do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices.



Deste modo, não há dúvida acerca da necessidade de o reajuste somente poder ser concedido por lei específica, de iniciativa circunscrita ao chefe do respectivo ente público, que no caso do autor, integrante do Poder Executivo, deve ser precedido por Lei de iniciativa do Excelentíssimo Senhor Governador do Estado.


De resto, mesmo antes de a Emenda Constitucional de número 19 explicitar a exigência de Lei específica de iniciativa do chefe respectivo ente público, entendia-se, na jurisprudência que:


A majoração dos vencimentos de servidores públicos da Administração federal e autárquica só pode ser concedida via Lei de iniciativa do Presidente da República, ex vi do art. 61, II, a, da Constituição  Federal/88, pelo que nos termos da Súmula 339 do STF, não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar os vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia. 3. Agravo desprovido. 4. Decisão mantida. (TRF 1ª R. ? AGRAC. 01000446412 ? BA ? 1ª T.S. ? Rel. Juiz Conv. Derivaldo de Figueiredo Bezerra Filho ? DJU 15.04.2002 = p. 89).


O Pretório Excelso sedimentou entendimento em tal sentido, como se pode ver pela redação da Súmula de número 339, in verbis: Não cabe ao poder judiciário que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento da isonomia. 


Entendeu, outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal que a norma constitucional que prevê a revisão dos vencimentos dos servidores públicos não é auto-aplicável (STF ? MS 22.451-7 ? TP ? Rel. Min. Maurício Corrêa ? DJU 15.08.1998).


3- Além disso, há que se entender que os índices de desvalorização da moeda não geram direito, ação e pretensão à revisão automática dos valores remuneratórios pagos a servidores públicos, pois esses reajustamentos não constituem decorrência necessária da cláusula constitucional institutiva da garantia de irredutibilidade de vencimentos (STF ? RE 140.768 ? DF ? 1ª T. ? Rel. Min. Celso de Mello ? DJU 23.04.1993).


4- Ausente Lei específica, de iniciativa do Chefe do Poder Executivo Estadual, não se pode admitir a pretensão formulada pelos autores.


5- O argumento de que a atualização salarial implica em aumento da despesa com os servidores públicos não tem como ser rebatido pelos autores, sendo certo que a arrecadação oscila de ano para ano, o que resultaria em aumento dos gastos com o pessoal, sem necessariamente existir previsão orçamentária para tanto.


A reposição salarial ofenderia o interesse público, que pela sua natureza é cambiante, qual seja, por vezes se mostra necessário canalizar mais recursos para a área da saúde, em face de uma epidemia de monta, para a área da habitação, em face de catástrofes naturais e outros fatos, que deixariam de ser enfrentados em prol dos interesses de uma das áreas de interesse do Poder Público.


Adicionado a isto, a Lei de Responsabilidade Fiscal que regulamentou o limite para as despesas com pessoal, a impor soluções draconianas para eventuais excessos de gastos, o que em uma hipótese limite, acabaria por reduzir a capacidade de exercício estatal, por conta da demissão de servidores necessários ao funcionamento de tais atividades. 


6- Em resumo, a revisão anual de salários depende de lei específica, enquanto a norma de irredutibilidade de salário não alberga a idéia de que os proventos deixam de se sujeitar à queda do poder de compra decorrente do movimento inflacionário.


7- Outrossim, a culpa in omittendo, que é a hipótese ora tratada, cuida de uma responsabilidade estatal que só pode ser reconhecida por um comportamento ilícito, de índole subjetiva, o que não se pode reconhecer no caso em tela, ao se levar em conta o caráter discricionário atribuído ao Chefe do Executivo e aos membros do Legislativo em editarem a norma ausente. 


Confira-se, ademais, aos seguintes pronunciamentos dos Tribunais, inclusive da Suprema Corte:


SERVIDOR PÚBLICO  Revisão Geral Anual da Remuneração  Aplicação do artigo 37, inciso X, da Constituição Federal  Impossibilidade  Necessidade de lei específica para o aumento desejado  A ausência da norma regulamentadora não gera direito à indenização  Precedentes  Recurso não provido (TJSP, 11ª Câm. Dir. Púb., Ap. 644.694.5/0-00, j. 4.6.2007, v.u., rel. Des. Oscild de Lima Júnior). 


AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE POR OMISSÃO. ART. 37, X, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (REDAÇÃO DA EC Nº 19, DE 4 DE JUNHO DE 1998). ESTADO DE SÃO PAULO. Norma Constitucional que impõe ao Governador do Estado o dever de desencadear o processo de elaboração da lei anual de revisão geral da remuneração dos servidores estaduais, prevista no dispositivo constitucional em destaque, na qualidade de titular exclusivo da competência para iniciativa da espécie, na forma prevista no art. 61, § 1º, II, a, da Carta da República. Mora que, no caso, se tem por verificada, quanto à observância do preceito constitucional, desde junho de 1999, quando transcorridos os primeiros doze meses da data da edição da referida EC nº 19/98. Não se compreende, a providência, nas atribuições de natureza administrativa do Chefe do Poder Executivo, não havendo cogitar, por isso, da aplicação, no caso, da norma do art. 103, § 2º, in fine, que prevê a fixação de prazo para o mister. Procedência parcial da ação (STF, ADI 2.492, DJ de 22.03.2002, rel. Min. Ilmar Galvão). Dessa orientação não divergiu o acórdão recorrido. A fixação de indenização com a finalidade de recompor dano supostamente suportado pelo servidor em razão da mora legislativa importa providência, por via transversa, que este Tribunal não vem admitindo (cf. MS 24.132, rel. min. Ellen Gracie, DJ de 29.06.2001, e MS 22.451, rel. min. Maurício Corrêa, DJ de 15.8.1997). Nesse sentido, o RE 473.363 (rel. min. Celso de Mello, DJ de 10.02.2006), o Re 475.726 (rel. min. Cezar Peluso, DJ de 02.03.2006), o RE 479.979 (rel. min. Eros Grau, DJ de 06.03.2006), o RE 438.066 (rel. min. Gilmar Mendes, DJ de 06.10.2005) e o Re 410.514 (rel. min. Ellen Gracie, DJ de 16.9.2005) (Rec. Extr. 549.444-6 SP, dec. monocr. de 31.5.2007, rel. min. Joaquim Barbosa).


No mesmo sentido: STF, RExtr. 564.826-5-SP, dec. monocr. De 28.9.2007, rel. min. Joaquim Barbosa; RE 554.718-3-SP, dec. monocr. de 28.8.20067, rel. min. Joaquim Barbosa; RE 560.659-7-SP, dec. monocr. de 31.8.2007, rel. min. Ricardo Lewandowski; AI 692.000-8-SP, dec. monocr. de 22.4.2008, rel. Min. Ricardo Lewandowski; RExtr. 542.474-0-SP, dec. Monocr. De 14.8.2008, rel. Min. Ellen Gracie.


Face a tais considerações não se pode falar em pleito indenizatório.


8- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I,  do Código de Processo Civil.


Arcarão os autores com as custas e despesas processuais, além da verba honorária de 10% do valor dado à causa.


P.R.I.C.


São Paulo, 23 de abril de 2010.
