

SENTENÇA

Processo nº:0029891-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arnaldo Cabral Mesquita
Requerido:MercadoPago.Com Representações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora as empresas-rés sustentem não ser responsáveis pelo prejuízo suportado pelo autor, é certo que  tal argumento não é suficiente para afastar sua responsabilidade.
Com efeito, é fato incontroverso que o autor utilizou do serviço "MercadoPago", que é uma plataforma de pagamentos pela internet, criada com o intuito de facilitar o cumprimento de contratos de compra e venda que eventualmente serão celebrados pelos usuários (comprador e anunciante).
O autor, então, recebeu um e-mail supostamente proveniente da plataforma "MercadoPago", informando que o comprador havia feito o pagamento do valor do produto (fls. 19/20). 
Muito embora o demandante possa ter sido supostamente alertado acerca de e-mails falsos, deve-se reconhecer uma falha na prestação do serviço de aproximação e intermediação prestado pelas rés (serviço cobrado), falha essa que acabou permitindo que o autor enviasse o produto sem que tivesse recebido o respectivo valor. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Apelação. Consumidor. Ação ordinária de cobrança cumulada com indenização por dano moral. Compra e venda de produto pela internet por intermediação de site especializado. Falha na prestação do serviço decorrente de fraude em sistema de pagamento realizado em meio eletrônico. Falta de segurança. Aplicação dos princípios da confiança e da transparência. Responsabilidade civil do prestador de serviços. Culpa exclusiva da consumidora afastada pela presença de excludente. Posição perfilhada pela jurisprudência do STJ. Recurso Provido. A transmissão de e-mail com informação falsa à vendedora de que fora realizado o pagamento pelo comprador, resultando na remessa do produto objeto do negócio intermediado, revela a manifesta falha do serviço prestado, devendo a consumidora ser indenizada. A falha na prestação dos serviços é patente, porquanto os apelados não disponibilizaram segurança adequada, permitindo que fraudadores se cadastrassem em seus cadastros e posterior acesso aos dados pessoais de seus usuários. Os princípios da confiança e da transparência foram flagrantemente violados. (...) O prejuízo suportado pela consumidora em razão do evento danoso restou devidamente comprovado pela perda do computador que vendeu. De outro lado, o ressarcimento da verba a título de comissão pelos serviços prestados pelo site não ficou confirmado". (TJ-SP, Apelação nº 0025845-56.2010.8.26.0625 - Taubaté, Relator Desembargador Adilson de Araújo, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 07/08/2012).
Ora, por tal falha, não pode responder o consumidor, mas, sim, as empresas-rés, sobretudo em razão do chamado risco da atividade.
Dessa forma, as rés devem ser condenadas a pagar ao autor o valor da câmera fotográfica vendida (R$ 4.500,00), e, caso queira, deverá buscar o respectivo ressarcimento em ação de regresso contra o(a) fraudador(a).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA. e MERCADOPAGO.COM REPRESENTAÇÕES. LTDA., solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 233,35, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
