

CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0029486-75.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Eduardo Lutaif Dolci e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


           Vistos.


Passageiros desejam que a companhia aérea lhes pague indenização por danos materiais e morais em virtude de extravio de bagagens em viagem à Suíça, com escala na Inglaterra. José só recebeu as malas cinco dias após a chegada em Genebra. Maria recuperou as bagagens aqui em São Paulo, depois do  regresso. Quantias pleiteadas: R$ 13.884,38 (dano material  itens elencados a fls. 5, initio) e R$ 70.000,00 (ressarcimento dos danos morais).
Argumentos da TAM: a) extravio temporário da bagagem não gera danos; b) não há conflito entre o CDC e os limites estabelecidos na Convenção Internacional de Varsóvia, sendo certo que aquele não revogou as normas relativas à responsabilidade civil estabelecidas no Código Brasileiro de Aeronáutica; c) os autores amargaram dissabor e aborrecimentos ínfimos, apenas; d) José e Maria afirmam que adquiriram vestimentas para sua permanência em Genebra, no elevadíssimo montante de R$ 12.131,26; e) falta nexo causal entre o suposto extravio e os gastos com lavanderia, pois as peças necessariamente seriam usadas pelos demandantes; f) não há prova do desembolso dos R$ 13.359,08 perseguidos pelos passageiros; g) inexistem danos morais aqui; h) se acaso concedida indenização, o arbitramento deve obedecer aos limites dos bons princípios que regem as relações de direito (fls. 83/101).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
Por mais que a companhia aérea tente minimizar os problemas de que se queixam os autores, tachando-os de "aborrecimentos ínfimos" (fls. 100), chega a ser evidente que um médico que vai a Genebra participar de encontro internacional de otorrinolaringologia, e se vê privado de suas bagagens por cinco dias, sofre danos morais. Diga-se o mesmo de advogada que só conseguiu acessar suas malas depois de voltar a São Paulo!
Inegável que José e Maria adquiriram bilhetes da TAM (fls. 24 e ss.).
Está satisfatoriamente demonstrado o extravio das bagagens por longo tempo (fls. 63/66).
Diante do problema, os passageiros só poderiam adquirir peças de vestuário e itens de higiene pessoal, cujos gastos estão bem documentados (fls. 30/53).
Sem adequada quantidade de roupas para as necessárias trocas, até que comprassem peças nos dias seguintes, os desditosos passageiros da TAM obviamente tiveram que se valer do serviço de lavanderia do hotel (fls. 54/56); e perderam tempo/dinheiro com os usuais telefonemas em busca das malas extraviadas (fls. 54/55).
A ré não questionou os critérios de conversão da moeda estrangeira para a nacional.
"A jurisprudência pacífica da Segunda Seção é no sentido de que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (indenização integral) pelo extravio de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, conforme sucede na espécie (STJ  REsp. n. 552.553/RJ, 4ª Turma, j. 12/12/2005, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES  ênfase minha).
Irrelevante, no caso, a posterior (bem posterior!) localização das malas: isso caracteriza má-prestação de serviços e enseja a responsabilização da empresa transportadora (TJSP - Apelação n. 992.08.031870-2, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 19/10/2010, rel. Desembargador RICARDO NEGRÃO). 
Cumpre adotar o total perseguido à guisa de indenização por danos materiais (fls. 5  petição inicial).
Quanto ao ressarcimento dos danos morais, muito embora José e Maria reclamem R$ 70.000,00 (item 1 de fls. 17), tal quantia é demasiada.
"A jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, tem arbitrado a indenização por dano moral decorrente de extravio de bagagem em viagens internacionais, em R$ 6.000,00" (Apelação n. 0043479-55.2008.8.26.0554, 18ª Câmara de Direito Privado, j. 1º/02/2011, rel. Desembargador ALEXANDRE LAZZARINI). 
Em suma, cada autor embolsará R$ 6.000,00.
Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm da citação (responsabilidade contratual).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré ao pagamento de: a) R$ 13.884,38 (fls. 5) corrigidos a partir da propositura; b) R$ 12.000,00 atualizados a partir desta data; c) juros de 1% ao mês, contados da citação (fls. 79); d) despesas processuais e honorários advocatícios de 18% do valor global da condenação imposta nos itens anteriores.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da TAM (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, os passageiros deverão manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).


P. R. I.


São Paulo, 1º de março de 2011.
