

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0029601-22.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denison Ali Mourad
Requerido:Itau Unibanco S/A




Vistos.



DENISON ALI MOURAD ajuizou a presente ação de indenização em face de ITAÚ UNIBANCO  S.A., aduzindo, em apertada síntese, que é correntista do banco réu sendo que no mês de junho pp. recebeu o talonário de cheques com 10 folhas de números 21 a 30. As folhas não foram utilizadas pela autor, entretanto, em 22 de junho deste ano verificou lançamentos de quatro cheques em sua conta, ns. 27 a 30, nos valores de R$ 4.990,00 cada, sendo os dois primeiros devolvidos sob a rubrica de fraude e os seguintes compensados em 19 de junho de 2012.  A fraude foi comunicada ao banco que não resolveu o problema administrativamente. O erro causou diversos transtornos ao autor que pretende ser ressarcido. Requereu a procedência do pedido para que seja o réu condenado na restituição dos valores compensados além de indenização pelos danos morais, estes no valor de R$ 49.900,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/42).
O requerido foi citado e ofertou contestação. Admitiu os fatos relatados na inicial, propondo, como compensação pelos aborrecimentos, o valor de R$ 5.000,00. 
Réplica (fls. 62/63).
É o relatório. Decido.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Diante da recusa do autor, em relação ao valor ofertado pela instituição financeira, desnecessária designação de audiência de conciliação. 
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente na indevida compensação de cheques fraudados.
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a confirmação da instituição financeira a respeito da compensação indevida de cheques fraudados.
Incontroverso que a conduta do réu, em compensar os títulos fraudados, ausente de qualquer busca em  registro para evitar lesionar o cliente, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
A simples consulta ao extrato juntado com a inicial, demonstra que quatro foram os cheques apresentados sendo dois devolvidos por fraude e os dois últimos compensados. 
Se dos quatro apresentados em dois títulos foram constatadas fraudes, o mínimo esperado da instituição financeira era o contato com o correntista para confirmar a emissão antes da compensação. 
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de compensação da ré, 'deficiência' esta responsável pela irregularidade.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 15.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, sua inércia na solução do problema bem assim sua condição econômica desta última.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a restituir os valores referentes ao títulos compensados na  conta do autor, no valor de R$ 9.980,00, bem como eventuais encargos destes valores decorrentes, corrigidos desde os lançamentos e acrescidos de juros desde a citação, e indenizar o autor no montante correspondente a R$ 15.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, computados a partir da publicação da presente sentença. 
 
Como decorrência da sucumbência a requerida arcará as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, estes calculados em 15% sobre valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
