

SENTENÇA

Processo nº:0029867-71.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Start Engenharia Elétrica Ltda.


CONCLUSÃO
Em 09/08/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de regresso ajuizada por ALLIANZ SEGUROS S/A contra START ENGENHARIA E ELETRICIDADE LTDA., sustentando, em síntese, que em 04 de agosto de 2009, Diofredo Severino Correia, segurado da autora, transitava com seu veículo pela av. Marechal Tito, sentido Centro/Bairro, quando foi abalroado em sua traseira pelo veículo da ré conduzido por seu preposto. Refere que havia lentidão em referida via e que, por não manter distância traseira necessária, teria ocorrido a colisão. Aduz que arcou com o conserto do veículo do segurado, de modo que tem direito de regresso contra a requerida, responsável pelo veículo. Com a inicial (fls. 02/07), vieram documentos (fls. 08/47).
Não houve conciliação entre a ré e o autor (fls. 52). A ré apresentou resposta (fls. 64/91), sustentando que a colisão ocorreu tão somente por ato da autora, que freou bruscamente, impedindo ao condutor do caminhão que freasse, de modo que a culpa pelo acidente seria concorrente. Aduz, ainda, que o valor pleiteado pela autora mostra-se indevido, haja vista que deixou de descontar os valores já pagos pela ré ao condutor do veículo em ação que tramitou perante a Terceira Vara Cível local no valor de R$3.000,00. Formula pedido contraposto para recebimento do valor pago pela franquia em dobro.
Houve réplica (fls. 83/91).
Saneado o feito (fls. 96), em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas. 
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Incontroverso o direito de regresso da autora, que indenizou o segurado envolvido na colisão e se sub-rogou em seus direitos. 
Muito embora tenha sido intimada regularmente para depor, a representante da ré não compareceu em Juízo, recaindo, pois, a presunção de veracidade prevista no §2º do art. 343 do Código de Processo Civil. 
Todavia, referida presunção é relativa e deve ser afastada, considerando-se que há nos autos prova em contrário, ou seja, que comprovam a responsabilidade do condutor do veículo da ré pela colisão ocorrida na av. Marechal Tito em 04/08/2009.
Isto porque, ambas as testemunhas ouvidas nesta data, afirmaram em Juízo que o caminhão da ré, conduzido por seu preposto, teria colidido com o veículo do segurado na traseira. Ambas informaram, ademais, a lentidão do trânsito no dia dos fatos, de modo que caberia maior atenção dos condutores.
Ora, tem os condutores dever de manter distância adequada e segura entre os veículos, de modo a evitar que colisões como a ora versada nos autos ocorram. 
Mesmo que haja frenagem brusca do veículo da frente, deve o condutor de trás manter distância razoável que permita frear sem que haja abalroamentos. E este dever encontra-se previsto no art. 29, inciso II, do Código Brasileiro de Trânsito.
E, muito embora sustente a ré que os caminhões fream de forma mais lenta, com maior razão ainda devem manter distâncias ainda maiores dos veículos que se encontram em frente. 
Todavia, conforme relato das testemunhas, a colisão ocorreu, de modo que se demonstra que o condutor da ré não mantinha o veículo desta em distância razoável e segura para evitar a colisão, que ocorreu e gerou prejuízos ao segurado e posteriormente à seguradora, ora autora, que o indenizou.
Restou, assim, provado que o veículo da ré não mantinha distância frontal razoável do veículo que imediatamente seguia a frente.
Infringiu, assim, o já mencionado dispositivo que impõe aos condutores de automóveis o dever de manter distância entre o seu e os demais veículos, seja lateral ou frontal.
Assim, constato que a autora demonstrou seu direito pela prova testemunhal e pelo boletim de ocorrência elaborado pela Policia Militar acostado aos autos. Assim, conduziram corretamente quanto à demonstração do fato constitutivo do seu direito, laborando nos passos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Quanto aos valores requeridos, verifico que assiste razão à autora. O pagamento de R$3.000,00 ao segurado da ré, conforme inicial dos autos que tramitaram perante a Terceira Vara Cível local, refere-se à franquia e ao aluguel do automóvel, não abrangendo, pois, os valores gastos pela autora para o reparo do veículo segurado. Fez, outrossim, a autora prova dos valores que deu a título de pagamento pelos serviços e fornecimento de peças para o conserto do veículo segurado, que não foram impugnados especificamente pela ré, restando, pois, incontroversos os valores. 
Assim, de rigor a improcedência do pedido contraposto e a procedência do pedido formulado pela autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ALLIANZ SEGUROS S/A para condenar a START ENGENHARIA ELÉTRICA LTDA. a pagar R$5.140,84, corrigindo-se monetariamente a contar do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de acréscimos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, extinguindo, assim, o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. E, por via de conseqüência, julgo improcedente o pedido contraposto formulado pela ré contra a autora. 
Condeno a ré ao pagamento das custas do processo e dos honorários do patrono da autora, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 09 de agosto de 2011.
