

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0029094-73.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilma Lemos Pereira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana de Eletricidade de São Paulo

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

VILMA LEMOS PEREIRA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ELETROPAULO METROPOLITANA DE ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando em síntese que em 11/08/2007 alugou o imóvel situado na Rua Antonio Carlos Taveira nº 67, casa 03, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca. Sempre honrou com suas obrigações, inclusive a de pagar a conta pelo consumo de energia elétrica. Em janeiro de 2009 recebeu uma carta enviada pela ré na qual afirmou-se ter apurado 5.886,7 kWh (englobando a base de consumo), no valor de R$ 2.738,30. Em 29 de março de 2010 recebeu outra correspondência sobre a mesma exigência. Ingressou com ação perante o Juizado Especial Cível, onde obteve a antecipação da tutela para que o fornecimento de energia fosse restabelecido. No entanto, como o julgamento do mérito dependia da realização de prova pericial, a ação foi declarada extinta sem apreciação do mérito. A autora reside na casa 03, mas a ré incorreu em erro em colocar no boleto casa01. O débito cobrado pela ré se refere a consumo efetuado antes da data em que se mudou para o imóvel. Por ter havido a indevida suspensão do fornecimento de energia, suportou dano moral a ser indenizado. Requereu a procedência dos pedidos para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/37.
 A autora emendou a inicial para estimar o valor de indenização em R$ 24.800,00, e para pedir a declaração da inexigibilidade do débito, fls. 43 e 51.
Devidamente citada, a ré ofertou a defesa de fls. 54/68. Informou que o débito relativo a irregularidade constatada na instalação nº 47474565 (Rua Antonio Carlos Tavieira nº 67, casa 01) é de titularidade da autora, posto que nos registros da ré constam somente dois imóveis: casa 01 e casa 02, de titularidade, respectivamente da autora e de Geraldo Rodrigues Caldas. Inexiste o cadastro da casa 03. Portanto, não incorreu em erro. Em 06/11/2008 um técnico da ré esteve no local e constatou a irregularidade no centro medidor (ajustes de calibração internos do medidos violados). Com isso o registro erra irreal. Lavrou-se o Termo de Ocorrência de Irregularidade. Obedecendo a legislação vigente, efetuou a cobrança do valor de R$ 2.738,30 correspondente a 5.886,70 kW consumidos no período de 13/02/2007 a 06/11.2008. A Resolução nº 456 da ANEEL também permite a cobrança de 30% do valor líquido da fatura a título de custo administrativo adicional. Não tendo sido efetuado o pagamento do valor devido, legítima a suspensão do fornecimento de energia elétrica ao imóvel da autora. O Termo de Ocorrência de Irregularidade goza de presunção de veracidade. Sustentou não ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor, e por isso, não há que se falar em inversão do ônus da prova. Por ter agido licitamente não causou dano moral. Impugnou o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 69/100.
Houve réplica, fls. 105.
As partes não especificaram provas, fls. 119 e 126.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Não se pode olvidar que o Termo de Ocorrência de Irregularidade TOI -, porque lavrado por agentes de concessionária de serviço público, constitui ato administrativo, por isto sendo dotado de presunção relativa, de legitimidade e de veracidade dos fatos nele afirmados.
No entanto, nos autos, às fls. 78, se encontra acostado o ?Termo de Ocorrência de Irregularidade nº 7261621? referente a inspeção realizada em 06/11/2008 no medidor 7420777 instalado no imóvel localizado na Rua Antonio Carlos Taveira, 67, casa 01, cujo registro se encontra em nome de terceira pessoa estranha a lide: José Antonio dias de Oliveira. Neste foi registrado o resultado da inspeção realizada pelos técnicos da empresa ré, consistente na constatação no sistema de medição ?o lacre dda caixa violado e o lacre da tampa do medidor ausente e após realizada verificação constatou-se a violação nos ajustes internos do medidor, resultando em um registro inferior dos kWh consumidos na instalação?. Fora com lastro nesta inspeção que a ré, unilateralmente, calculou o valor devido e o expôs à autora na ocasião da emissão das cartas de cobrança de fls. 12/20.
Em que pese a ré tenha sustentado não ter incorrido em erro já que em seus registros constam apenas as casas 01 e 02 no endereço da Rua Antonio Carlos Taveira, 67, registradas respectivamente em nome da autora e de Geraldo Rodrigues Caldas, pelo próprio TOI constata-se ter havido equívoco vez que lavrado em nome de terceiro estranho a lide.
Outro documento que reforça o engano da ré, tal como sustentado na vestibular, é a "Autorização para Efetuar Levantamento de Carga", fls. 79. O cliente que subscreveu referida autorização é José Antonio dias de Oliveira, mesma pessoa estranha a lide que assinou o TOI.
Como confirmado pela ré em sua defesa, a dívida corresponderia ao consumo de kWh não registrados no período de 13/02/2007 a 06/11.2008.
Ocorre que a autora passou a residir no imóvel situado na Rua Antonio Carlos Taveira, 67, casa 03, Vila Medeiros, CEP 02135-001 somente em 11/08/2007, conforme faz prova o contrato de locação juntado às fls. 09/11, seis meses após o início da irregularidade que a ré disse ter apurado. Com isso, ainda que houvesse apenas as casas 01 e 02, e a primeira fosse a ocupada pela autora, ela não poderia ser compelida a pagar débito que não deu causa. 
O fundamento para a cobrança das tarifas pela concessionária está no efetivo consumo, e não simplesmente na posse direta sobre o imóvel beneficiado pelos serviços. Apenas o efetivo consumidor pode ser obrigado ao pagamento do preço correspondente. Logo, é certo que a autora, em não tendo se beneficiado, não tem obrigação alguma de pagar pelo fornecimento de energia elétrica a outrem. 
O débito decorrente do fornecimento de eletricidade pela concessionária não pode ser cobrado de quem não desfrutou do serviço, não ostentando a obrigação natureza ?propter rem?. O débito não se vincula ao imóvel, mas ao consumidor.

A relação obrigacional existente entre as partes se subsume às disciplinadas pelo Código de Defesa do Consumidor.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: ?A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros.? E acrescenta: ?Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência.?
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
O presente feito corresponde à segunda hipótese, portanto a inversão do ônus da prova é de rigor.
Diante disso, há que se verificar se a ré fez prova dos fatos por ela alegados, notadamente de ter a autora praticado fraude no medidor de energia consumida e que este esteja de fato instalado na residência da autora.
o ?Termo de Ocorrência de Irregularidade? e a planilha de cálculo de consumo irregular foram elaborados de forma unilateral pela ré, não servindo como meio de prova.
Das considerações sura tem-se que o débito, com relação à autora, é inexigível. 
Indubitável, pois, ter havido prejuízo moral à autora e sua família, que se viram privados indevidamente de bem de primeira necessidade, que só foi restabelecido após a propositura da ação perante o Juizado Especial Cível, quando deferida a tutela antecipatória requerida. 
Tal abuso por parte da ré, por certo, gerou angústia esofrimento emocionais à autora, o que caracteriza dano moral indenizável.
Não há parâmetros legais para fixação desta indenização, mas há que se ter em mente sua dupla finalidade, de punição para o agente causador do ilícito e para minorar a dor moral suportada pela vítima. Neste passo há que se considerar o poderio econômico do causador do dano a fim de que a condenação seja sensível a produzir o primeiro resultado retro mencionado. Contudo, não pode ensejar o enriquecimento ilícito da vítima. Assim, para atender a todos os ditames retro, entendo, no caso vertente, suficiente a fixação da indenização em 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por  VILMA LEMOS PEREIRA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com supedâneo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível, com relação a autora, o débito objeto do ?Termo de Ocorrência de Irregularidade nº 7261621? referente a inspeção realizada em 06/11/2008 no medidor 7420777; e condenando a ré a pagar a indenização por dano moral arbitrada em R$ 6.780,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data nos termos da Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, incidente desde a citação.
Em razão da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
 Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
