

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0029663-11.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre Santos de Menezes
Requerido:Claro S/A

        




Vistos.






ALEXANDRE SANTOS DE MENEZES, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra VIVO S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que este ano recebeu em sua casa uma fatura para pagamento da quantia de R$ 379,73 (trezentos e setenta e nove reais e setenta e três centavos) referente ao uso da linha de telefonia móvel nº 11 7614-0960. Ocorre que não contratou nenhum serviço da ré, desconhecendo a origem da dívida. Lavrou boletim de ocorrência sobre o fato. O contrato havido com a ré é nulo. Terceiros fizeram uso de documentos falsos com dados pessoais do autor para celebrar negócio jurídico com a ré. A ré responde objetivamente ante o risco do negócio. Em razão destes fatos suportou dano moral a ser indenizado. A indenização há que ter caráter dúplice, compensatório e punitivo. Também deve considerar o grau de culpa e a situação econômica das partes. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o apontamento do seu nome seja excluído dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a declaração da nulidade do contrato e condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/23.
Foi deferida a antecipação de tutela, fls. 24/25.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 36/51. Afirmou que para habilitação de uma linha de telefonia é necessário que o cliente apresente documentos pessoais. Caso tenha de fato havido fraude, tal elide sua responsabilidade por ser fato de terceiro. Negou ter agido ilicitamente dando azo a suporte de dano moral. Insurgiu-se contra o valor da indenização.  Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 52/60.
Houve réplica, fls. 64/66.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Uma vez que a responsabilidade da réu é objetiva, competia a ela comprovar que agiu com zelo no desempenho de suas atividades mercantis, tendo sido o autor quem de fato efetivara a contração de seus serviços de telefonia móvel, cujo valor encontra-se sub judice, ou que fora um terceiro estelionatário quem o efetivou utilizando meio insuscetível de aferição pelos seus prepostos.
O autor, por sua vez, alegou fato negativo, ou seja, não ter celebrado o contrato em comento cujos serviços vieram cobrados na fatura juntada aos autos.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, o autor, a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
A ré nada trouxe aos autos para demonstrar quer que fora o próprio autor quem realizou a contratação, quer fora terceiro, supostamente um estelionatário, que o fez, não elidindo sua obrigação objetiva.
Diante disso, os valores cobrados na fatura com vencimento em 08 de julho de 2011 são inexigíveis.
Inobstante a inexistência de relação jurídica entre as partes, perfeitamente aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, em razão do disposto no artigo 17 de tal regramento, o qual equipara aos consumidores todas as vítimas do evento. A esse respeito, aliás, a jurisprudência tem se manifestado reiteradamente, como se vê a seguir:
RESPONSABILIDADE CIVIL. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. FRAUDE PRATICADA POR TERCEIRO. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA PRESTADORA DO SERVIÇO. CONFERÊNCIA DOS DADOS. AUSÊNCIA DE CAUTELA. REGISTRO NEGATIVO. CULPA EVIDENCIADA. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. 1. A controvérsia trazida ao feito deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, já que, a despeito da inexistência de relação contratual entre as partes, tem pertinência o disposto no art. 17 da Lei 8.078/90, segundo o qual se equiparam aos consumidores todas as vítimas do evento. Logo, em sendo a parte consumidora por equiparação, a responsabilidade das prestadoras de serviços é objetiva, incidindo, in casu, o estabelecido no art. 14 do CDC. Diante desse contexto, incumbe às concessionárias de serviços comprovar a solicitação da instalação da linha telefônica mediante a apresentação do respectivo contrato ou de outros documentos, de sorte que, em não o fazendo, respondem pelos danos provocados pela inscrição do nome da parte não contratante perante os cadastros de controle de crédito. Dano moral que resulta do próprio fato da inscrição indevida (dano in re ipsa). 2. Valor da compensação. O quantum da compensação deve compreender, dentro do possível, a compensação pelo dano infligido à vítima, ao mesmo tempo servindo de freio, de elemento inibidor e de sanção ao autor do ato ilícito. Hipótese em que o quantum fixado a título de compensação vai majorado para R$6.000,00, para fazer-se consentâneo com o caso concreto e com os critérios adotados por esta Câmara. 3. Juros de mora. Nos termos da Súmula 54 do STJ, em se tratando de relação extracontratual, os juros de mora fluem a partir do evento danoso. 4. Correção monetária. Termo inicial. Em se tratando de compensação por dano moral, a correção monetária, segundo entendimento da Câmara, que não discrepa do entendimento do STJ, tem como termo inicial a data da fixação da compensação, a teor da Súmula 362 do STJ. APELO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO E NEGADO SEGUIMENTO AO RECURSO DA RÉ. (Apelação Cível Nº 70031344070, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Antônio Kretzmann, Julgado em 06/01/2010).
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. CONSUMIDOR EQUIPARADO. ARTS. 14 E 17 DO CDC. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTRO DE INADIMPLENTES. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. DÍVIDA INEXISTENTE. RISCO DO EMPREENDIMENTO. DANO MORAL PRESUMIDO. O registro, sem existência de dívida, do nome do consumidor em listagens de inadimplentes implica-lhe prejuízos, indenizáveis na forma de reparação por danos morais, sendo estes, segundo a majoritária jurisprudência, presumíveis, prescindindo de prova objetiva. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70031724685, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 20/01/2010).
As operadoras de telefonia devem responder risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela ré, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses estas inocorrentes no caso em tela. Isso se deve ao fato de que a forma fraudulenta de contratação realizada é perfeitamente previsível e possível de ser evitada, caso a instituição demandada adotasse medidas para coibir o ilícito em questão, obrigação que lhe cabia e descumpriu. Nesse sentido preleciona o eminente jurista Cavalieri Filho que: 
Risco é perigo, é probabilidade de dano, impostando, isso, dizer que aquele que exerce uma atividade perigosa deve-lhe assumir os riscos e reparar o dano dela decorrente. 

E continua o ilustre doutrinador, sobre o tema risco-proveito:
Pela teoria do risco-proveito, responsável é aquele que tira proveito da atividade danosa, com base no princípio de que, onde está o ganho, aí reside o encargo ? ubi emolumentum, ibi onus. O suporte doutrinário dessa teoria, como se vê, é a idéia que o dano deve ser reparado por aquele que retira algum proveito ou vantagem do fato lesivo. 
Assumir o risco é, na hipótese, o mesmo que avocar a obrigação de vigilância, de garantia ou segurança sobre o objeto do contrato. Por sua vez, é de ser reconhecido que as operadoras de telefonia devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade mercantil; assim sendo, a demandada responderá pelos prejuízos que causar, em razão de risco assumido profissionalmente, só se isentando de tal responsabilidade de se provar culpa grave do cliente, força maior ou caso fortuito, como salientado anteriormente.
Verifica-se, no entanto, não ter havido a à inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 70).
Somente nesta circunstância, de ter havido a indevida e injusta inclsuão é que a parte ré assumiria o risco profissional da atividade empresarial que desempenha; como todo profissional, ele responderia pela falha, omissão ou mau funcionamento do serviço que oferece. 
Não tendo havido a referida inscrição, verifica-se não haver substrato para o reconhecimento do alegado dano moral.
Não houve o dano moral, pois não foram atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem. Situação esta que somente decorreria do fato do postulante ter tido seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
 Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ALEXANDRE SANTOS DE MENEZES contra VIVO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a nulidade da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito objeto da fatura sub judice. Uma vez que não houve o apontamento, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
