

SENTENÇA

Processo nº:0029719-26.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Gelson Galdino da Silva



       CONCLUSÃO

                                         Em 08 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização em face de GELSON GALDINO DA SILVA, igualmente qualificado, na qual alegou, em síntese que firmou contrato de seguro com Edson Batista, pelo qual se obrigara a reparar danos que viessem a ocorrer com o automóvel de marca Fiat, modelo Siena Fire 1.0 8V, ano/modelo: 2007/08, placas DZB 2833 o qual, dia, hora e local descritos na inicial, se envolveu em uma colisão provocada pelo veículo do réu o qual não respeitou a placa ?Pare? existente. O acidente em tela causou danos materiais no veículo segurado, pelo que a autora indenizou o proprietário dele na importância de R$ 3.605,15. Por fim, a autora pugnou pela procedência do pedido inicial, com a condenação das demandadas no pagamento daquela importância acrescida de juros, correção monetária e honorários advocatícios. Com a petição inicial, que valorou a causa no patamar do pedido, afora os documentos relativos à regularidade legal e processual, vieram os de fls. 12/18.     

Convertido o rito (fl. 41), uma vês citado (fl. 46), o réu deixou transcorrer ?in albis? o prazo para resposta (certidão de fl. 49). Manifestação da autora à fl. 48.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

O pedido inicial é de ser julgado procedente. 

O feito prescinde da produção de outras provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento no estado, consoante regra do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

O réu foi citado sem apresentar resposta, o que faz dele revel, pois conforme esclarece Theotonio Negrão, na nota 3 ao artigo 319 do Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, ?Revel é quem não contesta a ação ou, o que é o mesmo, não a contesta validamente (ex.: contestação fora de prazo ou apresentada por advogado sem mandado, não ratificado posteriormente - cf. art. 13-II); a revelia é o efeito daí decorrente?.  

A revelia do réu, caracterizada pela ausência de contestação, desencadeou dois de seus principais efeitos:

?Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal.
A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante?.

Não se verificou também qualquer hipótese em que a revelia não produz o efeito da confissão ficta, conforme previsto no artigo 320, incisos I, II e III, do Código de Processo Civil.

Se não bastasse a revelia, a inicial está convenientemente instruída, fazendo emergir o direito reclamado pela parte-demandante.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial desta ação de indenização ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de GELSON GALDINO DA SILVA para CONDENAR esse a pagar aquel'outra a importância de R$ 3.605,15, acrescidos de juros de mora desde a citação e de correção monetária desde o desembolso, custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor da causa, devidamente corrigido. Em consequência, JULGO EXTINTO o presente feito, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte sucumbente tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for.

P. R. I. e C.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
