

SENTENÇA

Processo nº:0029647-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Joselito Conceição Rodrigues
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
De início observo que a ré não nega que o saldo devedor apresentado pelo requerente seja decorrente, tão somente, da imposição de tarifas pela manutenção da conta que não mais era utilizada.
Ocorre que mesmo que o autor não tenha solicitado o encerramento formal da conta, é certo que dela não mais se utilizou.
Todavia, ao permitir a incidência de tarifas contra seu correntista, o banco pretende que se adote a ficção de que ele está prestando um serviço que na verdade inexiste diante da falta de sua movimentação. Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, temos que ele perde o direito a remuneração diante da inexistência de tais valores e diante da falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista.
Admitindo-se que a conta estava zerada, mas que não sobreveio encerramento formal, temos que mesmo assim não haveria amparo para a incidência de tarifas depois de um período razoável da falta de movimentação, sendo bastante simples para os bancos, que contam com recursos de informática avançados, estabelecer a necessidade de notificação de seu correntista, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre banco e cliente.
O banco sabe que lhe interessa a manutenção da conta corrente sem a contrapartida da movimentação esperando receber as tarifas que ele entende devidas. 
Assim, considerando que a remuneração exigida pelo banco decorre de serviço não prestado, temos que o débito é em si espúrio e não pode ser objeto de cobrança. Assim, o saldo devedor da conta deve ser declarado inexigível e o valor desembolsado pelo autor deve lhe ser restituído.
Por fim, não há que se falar em indenização por dano moral.
Isto porque, se por um lado a ré deixou de cancelar a conta diante da ausência de movimentação por parte do autor, este, por outro lado, não agiu com a cautela esperada, que seria a de simplesmente protocolar tal pedido junto à instituição financeira.
Desta feita, também foi desidioso no cumprimento de sua obrigação, de modo que não pode agora pretender que a ré lhe indenize pelo apontamento a que ele próprio deu causa para que ocorresse.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito no valor de R$ 892,05, competindo à ré restituir ao requerente tal importância, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (26/05/11) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,87. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
