

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0029208-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Simone Favaro, CPF 164.882.978-30
Ré:Epson do Brasil Industria e Comercio Ltda, CNPJ 52.106.911/0001-00
Preposto:Fernanda de Oliveira, CPF 409.015.358-18
Advogado(a):Alessandra Oyera Noronha de Souza, OAB/SP 268.759
Data da audiência:17/01/2013 às 16:00h



Aos 17 de janeiro de 2013, às 15:46 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos, sendo que já havia uma outra contestação juntada aos autos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que a solução da controvérsia não reclama produção de prova pericial complexa, mas apenas que o serviço de assistência técnica ao produto comercializado pela ré fosse efetivamente acessível ao consumidor, uma vez que a causa de pedir (obrigação de fazer - troca) decorre da frustrada tentativa de reparo do bem adquirido pela assistência técnica credenciada. No mérito, ainda que a autora tivesse usado cartucho não original, isso, por si só, não explica o problema apresentado no produto adquirido (uma multifuncional), que, com pouco menos de 01 (um) mês de uso, deixou de imprimir, copiar e digitalizar. Não há nexo entre os danos e o uso de eventual cartucho não original. De qualquer forma, há informações contraditórias no documento expedido pela autorizada, que consignou que a impressora foi encaminhada "com cartuchos originais", mas que, feito o teste químico, a tinta não seria original (fls. 03/03vº). Desse modo, à luz do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a empresa ré comprovado cabalmente o mau uso do produto pela consumidora, a autora faz jus à pretensão de substituição do produto por outro, sem o vício existente, uma vez que o conserto foi rejeitado pela assistência técnica, não tendo a autora autorizado arcar com a conta apresentada. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em efetuar a troca da impressora defeituosa, por outra, nova e sem vício de fabricação, em modelo igual ou superior àquele adquirido pela autora, no prazo de 10 dias, a contar desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias. Fica facultado à ré, no prazo de 30 (trinta) dias após o cumprimento da obrigação, providenciar a retirada do produto defeituoso na residência da autora, com aviso de 03 (três) dias de antecedência, em dia útil e durante horário comercial, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 


Ré:Adv. Ré:
