

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processos:0029215-83.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível e 
0029215-83.2012.8.26.0007

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elisete Gonçalves de Mello Fernandes
Réu(é)s:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/03/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). 

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gustavo Sarmento Puhlmann, RG nº 37.262.541-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rodrigo Batista da Silva, OAB/SP nº 303.675.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1) por mera liberalidade, reemitirá as faturas dos cartões de créditos finais 1112 e 0113, abatendo-se das mesmas os valores pagos pela autora no mês de abril de 2012 (R$  279,66 e R$ 303,70), bem como encargos de mora que incidiram sobre a dívida em decorrência do não reconhecimento do pagamento à época, até o dia 08/04/2013. 
(a.2) promoverá o estorno dos valores descontados diretamente da conta corrente da autora e referentes à dívida dos cartões de créditos já mencionados (R$  2.934,77, R$ 692,29 e R$ 2.249,19), estornando ainda, valores referentes a encargos de mora que eventualmente tenham sido cobrados da autora por conta dos descontos, até o dia 08/04/2013.
(a.3.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, em parcela única, até o dia 08/04/2013, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a) CPF 112.320.038-67, junto ao Banco Santander, agência 1769, conta 8003764-2, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
(b) Em caso de descumprimento da obrigação de fazer será aplicada multa em fase de execução. Em caso de descumprimento da obrigação de pagar arcará com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
