

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0029837-37.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agripino Soares da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro


Vistos.

AGRIPINO SOARES DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de NOSSO CARRO COM DE VEICULOS LTDA, BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em síntese, que:

A) seu filho, Maurílio Soares da Silva, utilizando-se de documentos do autor e sem sua autorização, adquiriu junto à ré Nosso Carro o veículo Chevrolet Astra 2.0, 2008, de placas GOL0781, no valor de R$ 65.175,00, a ser pago em 60 parcelas de R$ 1.086,25;

B) diversas multas foram anotadas em seu prontuário;

C) sua esposa também recebeu cartas de cobrança, já que foi vítima de fraude consistente na compra de outro veículo em seu nome;

C) o bem nunca esteve em sua residência, de modo que soube da situação em decorrência das multas e cobranças;

D) foi ajuizada ação de busca e apreensão tendo por objeto o referido automóvel

Requer antecipação de tutela para o cancelamento das multas e pontuações, para o desbloqueio da CNH do autor, bem como para a suspensão dos apontamentos eventualmente havidos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a final procedência dos pedidos, confirmando-se a tutela antecipada, com condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 65.175,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 31/58.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 72).

Contestação da corré Nosso Carro às fls. 81/90, com os documentos de fls. 91/114, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) a esposa do autor ajuizou ação que tramita perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional (autos nº 0029838-22.2013), com fundamentos idênticos à presente demanda, tendo por objeto suposta fraude na aquisição do veículo Vectra Elite, 2008/2009, preta, de placas EAZ8404;

B) no final de 2010, o autor e sua esposa se dirigiram à sede da ré, com o intuito de adquirir veículo para seu filho Maurílio, também presente, de modo que houve a compra do automóvel descrito na inicial, tendo o demandante comparecido à sede do banco para assinar o contrato de financiamento;

C) por volta de fevereiro de 2011, os três retornaram à loja para realizarem permuta do bem por outro "mais luxuoso"; como não houve possibilidade de troca, firmaram contrato para aquisição do automóvel Vectra Elite, 2008/2009, de placas EAZ8404, pelo valor de R$ 57.900,00, sendo que o cheque dado como entrada, no importe de R$ 2.000,00, foi devolvido por insuficiência de fundos;

D) em ambas as oportunidades de compra o autor esteve presente, e a família foi atendida pelo funcionário Luiz Antonio de Oliveira Júnior;

E) o autor e sua esposa compareceram a outra loja, onde passou a trabalhar o funcionário Júnior, e, ao vê-lo, retiraram-se do local;

F) se houve estelionato, foi cometido pelo próprio filho do demandante;

G) não inseriu o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Contestação do corréu Banco Itaucard S/A. às fls. 115/119, com os documentos de fls. 120/134, alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alega, em síntese, que:

A) as assinaturas constantes da procuração outorgada pelo autor e do contrato firmado entre as partes são muito semelhantes;

B) as informações prestadas no ato da contratação são as mesmas declaradas na inicial;

C) agiu em exercício regular de direito, tendo em vista a efetiva contratação entre as partes.

Réplicas às fls. 138/141 e 142/145.

Audiência de instrução à fl. 160, com a oitiva de uma testemunha, conforme termo transcrito às fls. 165/166. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A inicial não é inepta, pois preeche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, sendo que da narração dos fatos decorre logicamente o pedido.

Deve ser afastada a tese de ilegitimidade de parte da loja responsável pela venda do veículo ou de ausência de solidariedade entre os corréus.

Como é cediço, o contrato de compra e venda encontra-se vinculado ao contrato de financiamento, na medida em que toda a negociação é realizada unicamente na revenda de veículos, ainda que com a participação ou não de um representante da financeira, e os efeitos da rescisão contratual estendem-se a ambos contratos.

A validade do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária encontra-se, portanto, vinculada à eficácia do contrato de compra e venda, dado se tratarem de contratos conexos ou coligados.

Além disso, a eficácia plena da transferência do bem em alienação fiduciária, inclusive com a instituição do gravame perante o documento de transferência do veículo, depende da eficácia da compra e venda, que, no caso, não se limita à mera tradição do veículo.

As revendas e concessionárias de veículos mantêm vínculo direto com as financeiras, no intuito de ambas incrementarem a venda de veículos mediante incentivo, através da concessão de financiamentos ao consumidor, extremamente facilitados pela financeira quanto aos procedimentos burocráticos para liberação do crédito. As duas empresas visam a um único objetivo: auferir lucro e, dessa forma, desenvolvem atividade lucrativa de risco, pois qualquer dano-prejuízo causado ao consumidor ou a um terceiro em decorrência dessa relação deve ser reparado.

Portanto ambas as rés são partes legítimas para responderem aos termos da ação que visa à rescisão de ambos os contratos.

APELAÇÃO CÍVEL - Contrato de compra e venda de veículo usado - Financiamento - Vício no produto - Relação de consumo - Rescisão contratual. Versa a controvérsia sobre a legitimidade passiva da financeira para figurar no pólo passiva da presente demanda, bem como extensão dos efeitos da rescisão do contrato de compra e venda do veículo adquirido pela autora ao contrato de financiamento pactuado. a hipótese é de relação de consumo e, de acordo com o artigo 14 do Código do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. É inequívoca a solidariedade existente entre os Réus face à cadeia de consumo, eis que o vendedor atuou como intermediário no negócio realizado pela financeira. No caso, a autora detinha tão somente a posse direta do veículo, o qual permanece em nome de terceiro, mantendo a 2ª apelante o domínio resolúvel do bem alienado fiduciariamente. Os contratos estão intimamente vinculados, eis que o contrato de financiamento foi celebrado no intuito de aquisição do veículo, pressupondo-se a existência do contrato de compra e venda. Resolvido o contrato perante o vendedor em razão de vício oculto no veículo, restaram frustradas as expectativas da consumidora, deve ser rescindido o contrato de financiamento. Precedentes jurisprudenciais deste E. Tribunal de Justiça. O 1º apelo não merece ser conhecido, diante da ausência de regularização processual pela apelante. sentença que se mantém, não conhecendo o 1º recurso e negando provimento ao 2º. (TJRJ - Ap. Cível nº 2008.001.10.781 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Elisabete Filizzola J. 09.04.2008).

"FINANCIAMENTO PARA A COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. Sendo conexos e interligados os contratos de mútuo e de compra e venda, eis que visam ao mesmo fim, é cabível a rescisão de ambos quando o bem a que se referem apresenta defeitos insanáveis ou sofre evicção. Outro não poderia ser o entendimento, já que os efeitos de um contrato irradiam sobre o outro, até mesmo em razão da condição da instituição financeira de proprietária fiduciária. Interpretação, ademais, consentânea com os princípios da boafé objetiva e da proteção ao consumidor. (TJSP. Apelação nº 39.577-78.2006.8.26.0000, Rel. Des. GOMES VARJÃO, 28/03/2011). (...) Os contratos de compra e venda e de financiamento são interligados, e visam a atingir benefícios comuns tanto para a instituição financeira quanto para o revendedor de veículos. Este aumenta significativamente o número de clientes com a oferta de numerário para a aquisição de seus bens. Aquela, por sua vez, concede crédito diretamente nas lojas. Têm ambos conhecimento, outrossim, de que o consumidor almeja tão somente a compra de um bem."

No mérito, a AÇÃO é IMPROCEDENTE.

Alega  autor não ter firmado o contrato de financiamento do veículo  Chevrolet Astra 2.0, 2008, de placas GOL0781, no valor de R$ 65.175,00, a ser pago em 60 parcelas de R$ 1.086,25, sustentando ainda que soube se tratar de estelionato praticado por seu próprio filho, de nome Maurílio Soares da Silva.

Todavia, não há nos autos qualquer comprovação quanto ao alegado na inicial, sendo certo que o próprio demandante trouxe aos autos cópia do contrato firmado em seu nome junto à instituição financeira (fls. 44/49).

A despeito da veemente negativa do demandante quanto à celebração do contrato, inclusive em réplica, certo é que a assinatura aposta no instrumento de fls. 44/49 é visivelmente idêntica àquelas constantes dos documentos acostados à inicial às fls. 33 (carteira nacional de habilitação), 31 (procuração), 32 (declaração de pobreza) e 34/37 (boletim de ocorrência).

Ainda que se considere possível que o filho do demandante, de posse dos documentos e demais dados do pai, celebrasse contrato em nome deste, sem sua autorização, não se pode crer que pudesse falsificar a assinatura do demandante com aparente perfeição.

Ademais, instadas as partes a se manifestarem acerca de produção de provas (fl. 146), quedou-se inerte o autor (fl. 152), deixando de pleitear a produção de prova pericial, ônus este que lhe competia, uma vez que se trata de impugnação de assinatura constante em documento produzido pelo demandante:

Art. 389. Incumbe o ônus da prova quando:
I - se tratar de falsidade de documento, à parte que a argüir;
II - se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento.

Assim, o autor não se desincumbiu do ônus de prova quanto ao fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

"SEGURO FACULTATIVO DE VEÍCULO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ALEGAÇÃO DE FALSIFICAÇÃO DA PROPOSTA DE SEGURO. AUSÊNCIA DE PROVAS. EXEGESE DO ARTIGO 333, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. Incumbe ao autor comprovar a alegada falsificação na assinatura da proposta de seguro, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Assim, não se desincumbiu de tal ônus, é de rigor a manutenção da sentença, visto que não há provas de que houve contratação de outros valores senão aqueles constantes na proposta de seguro. Recurso desprovido." (TJSP, apel. nº 0001696-59.2008.8.26.077, 27ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Gilberto Leme. J. 28/05/2013).

A única testemunha ouvida nos autos, trazida pela corré Nosso Carro (fls. 165/166), trata-se do vendedor responsável pela transação, o qual afirmou que a celebração do contrato foi realizada pelo próprio autor, que, pessoalmente, compareceu à agência para adquirir o veículo, acompanhado de seu filho.

Nesse contexto, impõe-se a improcedência da ação.

Por fim, a ação que tramita perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional, sob nº  0029838-22.2013, tem fundamento diverso da presente demanda, tendo por objeto fraude supostamente ocorrida na aquisição do veículo Vectra Elite, 2008/2009, preta, de placas EAZ8404. Outrossim, as partes são diversas, já que a ação foi proposta por Maria das Neves Félix Silva, esposa do ora autor.

Assim, não se há de falar em litispendência ou prejudicialidade externa.

Contudo, não se pode deixar de salientar que se mostra evidentemente inverossímel que na mesma família tenha ocorrido o mesmo tipo de falsidade envolvendo a genitora e o genitor, tudo a indicar que o autor procura utilizar-se do processo para obter indenização que não lhe é devida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por AGRIPINO SOARES DA SILVA em face de NOSSO CARRO COM DE VEICULOS LTDA E BANCO ITAUCARD S.A..

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$  1.500,00 para cada réu.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de agosto de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
