

SENTENÇA

Processo nº:053.02.029275-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Selma Simões Valente
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


C O N C L U S Ã O 

Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.


Vistos.

SELMA SIMÕES VALENTE promove a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que devido às condições agressivas de trabalho a que esteve submetida como operadora de telemarketing, tornou-se portadora de LER/DORT, notadamente cervicobraquialgia esquerda, tendinite de supraespinhal bilateral, epicondilite lateral esquerda e alterações na coluna cervical e lombossacra, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários cabíveis, além da conversão do auxílio-doença previdenciário outrora recebido em seu homônimo acidentário. A título de tutela antecipada, requereu a imediata conversão de tal benefício.
Indeferido o pedido de antecipação da tutela, o Instituto-réu foi citado (fls.42) e em audiência, após restar infrutífera a conciliação, apresentou contestação (fls.57/59), alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a improcedência da ação ao argumento de que não há prova da incapacidade da autora para o exercício das atividades habituais, tampouco do nexo causal acidentário. 
Registre-se réplica.
Na sequência, foi determinada a realização da perícia médica e veio aos autos o respectivo laudo (fls.111/116), seguido de parecer divergente do Assistente Técnico da autora (fls.134/138).

Sobreveio laudo de vistoria realizada no local de trabalho (fls.236/244) e o Ministério Público, até então atuante no feito, opinou pela improcedência da ação (fls.254/255).
Entendendo o Juízo ser necessária a realização de nova perícia, esta fora determinada, vindo aos autos um outro laudo médico-pericial (fls.293/301).
  Oficiou-se à empregadora solicitando informações e com a juntada destas, o perito responsável pela vistoria prestou esclarecimentos (fls.372).
Encerrada a instrução processual com o indeferimento de diligência requerida pela autora (fls.382), as partes apresentaram alegações finais.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 
De proêmio, consigno que além de desnecessária, é inviável a diligência reiterada pela Autoria e outrora indeferida através da decisão que encerrou a instrução processual, sem que nenhum recurso tenha sido interposto contra ela.
Posto isto, a presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e o nexo de causalidade. 
Ora, dois peritos, de confiança do Juízo e distantes das partes (Dr. José Henrique Braga Guimarães Vieira e Dr. Nikolai Jarcew Jr., respectivamente), após escrupolosos trabalhos, assinalaram na direção da ausência dos pressupostos legais imprescindíveis ao acolhimento da pretensão material deduzida pela autora.
Por seu lado, o ilustre Dr. José Henrique Braga Guimarães Vieira, em laudo apresentado em setembro de 2003, assestou, em síntese, que embora os exames realizados tenham apontado para protrusões discais difusas cervicais e tendinopatia do supraespinhoso esquerdo, tais alterações não podem estar vinculadas ao desempenho laborativo, seja porque a sintomatologia surgiu com menos de seis meses de efetivo exercício, sendo este um 

período de tempo irrelevante para o estabelecimento de mesopatias, seja porque os conjuntos afetados na paciente não guardam relação topográfica com a atividade exercida sentada, utilizando um terminal de computador no contato com os clientes bancários.
Esclareceu o perito, a propósito, que cada um dos segmentos da coluna vertebral apresenta uma funcionalidade específica e o cervical sofre uma sobrecarga profissional quando a atividade exercida exige o transporte e pesos sobre a cabeça, promovendo a compressão direta, ou quando a postura exige sustentação do peso desta contra a força de gravidade. Por outro lado, registrou que a ação do músculo supraespinhoso é, basicamente, de elevar lateralmente o braço, sofrendo sobrecarga profissional quando a atividade exige a elevação do membro superior acima da linha dos ombros. Contudo, enfatizou que tais condições ergonômicas não estão presentes na função exercida pela autora e que a alteração por ela apresentada no supraespinhoso é à esquerda, mesmo sendo destra. 
Ainda de acordo com o Expert, a vistoria realizada não teve o condão de alterar as conclusões exaradas no laudo médico, pois apesar de existirem variações entre um posto de trabalho e outro, é certo que tanto como operadora de telemarketing ou auxiliar de gerência, a função não exigia movimentos amplos com os membros superiores, nem a elevação destes acima das linhas dos ombros (muito menos o esquerdo em indivíduo destro), situações ergonômicas que poderiam representar sobrecarga ao músculo supraespinhoso.
O Dr. Nikolai Jarcew Jr., por seu turno, em perícia realizada em maio de 2006, constatou ao exame físico da coluna vertebral da autora, a inexistência de elementos indicativos de uma restrição funcional local, haja vista a ausência de contratura da musculatura paravertebral, estando preservada a mobilidade da coluna vertebral cérvico-dorso-lombar, sendo negativas as manobras de Lasègue e Bragard e não havendo sinais atuais de comprometimento radicular. 
Na senda dos exames complementares, a tomografia computadorizada da coluna cervical registrou apenas leves protrusões discais posteriores de C3 a C6, classificadas pelo perito como não incapacitantes para o trabalho, de acordo com o exame físico, e sem relação com o alegado na inicial, na medida em que não descrito um quadro de hérnia discal com compressão radicular.
Destarte, em relação à coluna, concluiu o perito que a autora não apresenta um quadro atual de cervicobraquialgia, não apresentando, pois, uma espondilopatia traumática incapacitante para o trabalho.

No que pertine aos membros superiores, constatou o Expert que, de acordo com os documentos encartados nos autos, a autora apresentou, no passado, um acometimento tendinoso nos membros superiores, mas ao exame clínico atual, não foi detectada a existência de sinais indicativos de uma incapacidade atual ou permanente ara o trabalho. 
Realizados exames complementares com vistas ao melhor estudo do caso, as ultrassonografias dos punhos foram descritas como sendo normais, assim como as ultrassonografias dos cotovelos e dos ombros.
A partir daí, afirmou o especialista que o caso da autora se insere no rol de paciente em que o quadro apresentado no passado experimentou um curso favorável, não tendo evoluído para um estágio crônico que acarrete incapacidade laborativa atual ou definitiva para o trabalho.
Pese embora as repisadas impugnações da Autoria aos sucessivos laudos periciais, nelas não há argumentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões dos peritos judiciais, as quais devem prevalecer porque lastreadas em trabalhos detalhados, bem fundamentados e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica.
Irremediavelmente, o parecer do Assistente Técnico da autora padece de parcialidade, não tendo o condão de afastar as conclusões dos peritos de confiança do Juízo. 
Ora, a despeito das impugnações e do parecer discordante do Assistente Técnico da autora, dois exames periciais foram sucessiva e minuciosamente realizados por especialistas de confiança do Juízo e distante das partes, apresentando, como bem se registrou, completude, imparcialidade e conclusões homólogas, incisivas e peremptórias na esteira da ausência dos requisitos legais necessários ao cabimento da pretensão de direito material da autora, ou seja, a incapacidade e o nexo causal infortunístico.
Forçoso reconhecer, portanto, a partir do cotejo dos dois laudos periciais, que as alterações apresentadas pela autora no passado, seja em relação à coluna vertebral, seja quanto aos membros superiores, não tinha relação alguma com o trabalho por ela desenvolvido, não podendo ser caracterizadas como lesões acidentárias, e que atualmente, tais alterações regrediram, de forma que inexiste qualquer quadro de incapacidade atual e definitiva para o trabalho.
Logo, não faz jus a autora a benefício acidentário definitivo, por ausência de incapacidade laborativa atual e definitiva, além de não ter direito à conversão do benefício provisório anteriormente percebido em seu homônimo acidentário, pois além de serem claras e convincentes as conclusões periciais quanto à ausência de nexo causal entre as alterações anteriormente constatadas e o trabalho da autora, a vistoria realizada confirmou as conclusões periciais, não houve a emissão de CAT pela empregadora e restou inviabilizada nova vistoria, na medida em que a função exercida pela autora de gerente de relacionamento banco remoto não é exercida atualmente por nenhum outro funcionário, tendo sido extinta a área, conforme informações da empregadora.
Afastada pelas perícias médicas, a ocorrência de lesão acidentária incapacitante, cujas conclusões são claras, não dão margem a dúvidas e não foram rechaçadas por provas em sentido contrário, não é possível a concessão de benefício acidentário, seja ele provisório ou definitivo. 
Aliás, nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Ap. 488.097-0/5, 7a Câm., Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica a autora isenta do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2010.
