

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029712-06.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Junior Ferreira Neres dos Santos
Requerido:Hospital e Maternidade São Miguel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Carolina Fernandes Ferrari



Vistos.

JUNIOR FERREIRA SANTOS DE AQUINO propôs ação de indenização em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO MIGUEL, alegando que, na data de 01/10/2012, buscou atendimento médico no hospital réu, pois estava com fortes dores abdominais e de estômago, sendo atendido pelo médico de plantão que lhe receitou medicamentos (BUSCOPAN e RANITIDINA), injetável via endovenosa. Todavia, ao ser encaminhado ao setor de observação, sentiu forte tontura e avisou que estava passando mal ao auxiliar de enfermagem GERSON FERREIRA DE AMORIM, que começou a fazer massagem e levou-o ao banheiro, onde cometeu abuso sexual. Nesse momento, mesmo com tontura, conseguiu utilizar seu celular para tirar uma foto da ação. O autor ainda passando mal, conseguiu se dirigir até a base da guarda metropolitana que levou os envolvidos ao 22° D.P. São Miguel Paulista, onde foi realizado o boletim de ocorrência. Afirmou que tais fatos causaram enorme constrangimento, abalo moral e psicológico, sofrendo inclusive depressão e criando traumas irreversíveis em sua vida. Requereu o pagamento de indenização, sugerida, no valor de 100 (cem) salários mínimos, dando-se a causa o valor de R$ 62.000,00 (sessenta e dois mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 12/37).
Foi deferido o pedido de segredo de justiça (fls. 38).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 48).
O réu HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO MIGUEL S/A foi citado (fls. 64) e apresentou contestação (fls. 65/79), alegando que de acordo com as declarações do auxiliar GERSON, o autor falava ao tempo todo no celular, pediu para ir ao banheiro, pois precisava tomar banho, momento em que o autor mediante arma de fogo, o obrigou a praticar sexo oral, exigindo ainda dinheiro. Esclareceu com a declaração de outra auxiliar, ROSANA, que o autor falava ao telefone quando pediu para ir ao banheiro tomar banho, depois ouviu um barulho e surgiu o autor dizendo que havia sofrido abuso. Defendeu que o autor não demonstrou qualquer dano moral sofrido que enseje o pagamento de indenização por parte do Hospital. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 83/86.
Houve inversão do ônus da prova (fls. 87/88).
O réu manifestou interesse na produção de prova oral, porém manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação (fls. 91/92).
O autor manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, bem como a produção de prova testemunhal, documental e a expedição de ofício ao Senhor Delegado do 22º DP. De São Miguel Paulista (fls. 93).
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral (fls. 94/97).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 107), foi tomado o depoimento pessoal do autor (fls.124/125) e foram ouvidas quatro testemunhas (fls.126 e fls.158/167).
A ré apresentou memoriais a fls.178/180 e o autor a fls.182/186.
Determinou-se que se oficiasse para informações sobre o inquérito policial (fls.187), o que foi respondido a fls.193/196.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, em razão de alegado abuso sexual durante prestação de serviço da ré.
Presentes as condições da ação (fls.94/97), passo à análise meritória.
No mérito, a ação é procedente.
Inicialmente deve ser consignado que a relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, como já decidido a fls. 87/88 e a responsabilidade civil do réu é do tipo objetivo.
Narrou o autor que que, na data de 01/10/2012, buscou atendimento médico no hospital réu, pois estava com fortes dores abdominais, sendo atendido pelo médico de plantão que lhe receitou medicamentos. 
Todavia, ao ser encaminhado ao setor de observação, sentiu forte tontura e avisou que estava passando mal ao auxiliar de enfermagem GERSON FERREIRA DE AMORIM, que começou a fazer massagem e levou-o ao banheiro, onde cometeu abuso sexual.
O hospital réu defendeu que o ato teria se realizado por coação do autor, que portava arma de fogo e coagiu o enfermeiro à prática sexual. Ponderou ausência de responsabilidade civil, já que se trata de ato dissociado da atividade fim da ré.
Consigno, desde já, do conteúdo da contestação não haver negativa expressa quanto à ocorrência do ato de felação.
Na sistemática das relações de consumo, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência da culpa, pela reparação do dano causado aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos (artigo 14, caput, do CDC). 
Como se observa, a responsabilidade civil objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. 
Sobre o assunto, reporta-se Antonio Herman de Vasconcelos Benjamin: "O Código é claro ao asseverar que só para a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais é que se utiliza o sistema alicerçado em culpa. Logo, se o médico trabalha em hospital, responderá apenas por culpa, enquanto a responsabilidade do hospital será apreciada objetivamente" (in Comentários ao Código do Consumidor. São Paulo: Saraiva, 1991, pag.. 80).
Destarte, fica bem claro que só para a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais é que se utiliza o sistema fundado na culpa, enquanto a responsabilidade civil das empresas seria avaliada pela teoria objetiva do risco, tendo no montante do dano o seu elemento de arbitragem.
Assim, em relação à responsabilidade da ré, apenas importa verificar a existência do ato ilícito, do nexo de causalidade e do dano, para que surja o dever de indenizar o autor. 
Pondero quanto à alegação da ré de exclusão de responsabilidade que sua responsabilidade decorre da falha na seleção/contratação do funcionário que praticou o ato libidinoso ensejador do dano moral e configura a culpa in eligendo. Também há culpa in vigilando, na medida que a instituição de saúde não teve o zelo necessário na hospitalização do paciente vitimado.
Estabelecido a responsabilidade da ré pela conduta de seu profissional, necessário perquirir de que modo que se deu o ato de felação.
Realizada a prova oral, o autor foi ouvido em depoimento pessoal (fls.124/125), relatando que após ser medicado e estar sonolento, houve conduta incompatível do enfermeiro, que o levou ao banheiro, trancando a porta e praticando sexo oral.
A versão apresentada pelo autor veio ao encontro das declarações do guarda civil que o atendeu, logo após a ocorrência dos fatos.
A testemunha Adesil (fls.158/161) narrou ser guarda civil e nesse dia estar trabalhando em frente ao hospital na base móvel comunitária. Viu o autor saindo de dentro do hospital e pedir-lhe apoio. Disse que o autor parecia atordoado, já que tinha dificuldade de falar e mostrava-se um pouco zonzo. Dizia que tinha sido molestado sexualmente por um funcionário do hospital.  Tinha entrado para tomar medicação, sentiu sonolência e quando voltou ao normal estava acontecendo o fato, ocorrido dentro do hospital, no banheiro.
Quanto à alegação de uso de arma de fogo, narrou que de imediato o revistaram e não foi encontrada nenhuma arma. Disse que foi feita uma varredura no hospital junto com a Polícia Militar, tendo checado banheiros e vasos.  Confirmou a existência de celular, utilizado para registrar a foto e o autor afirmou que, por estar com o celular, aproveitou e fotografou.  
A testemunha Danilo (fls.126) limitou-se a reproduzir o que ouviu dizer e que o autor apresentou mudança de comportamento após a alegada prática sexual.
A testemunha Nédia (fls.162/164) diz não ter presenciado os fatos, reproduzindo também o que ouviu dizer.
Ouvido o enfermeiro Gerson Ferreira de Amorim, como testemunha do Juízo (fls.165/167), narrou que: "[o autor] chegou lá, fez a medicação, aí foi lá na observação, não foi eu que fiz a medicação nele, foi outra pessoa, ele disse que estava com tontura, queria ir no banheiro, acompanhei e lá falou que estava evacuado, fui pegar um lençol para tomar banho, ele travou a porta e de repente, começou a gritar, abri a porta e aí sai correndo. 
J.: Teria inventado?
D.: Sim senhora.  
J.: Por que inventou isso?
D.: Não sei.
(...)
J.: Estava com celular?
D.: Estava.  
J.: Viu na mão dele?
D.: Não, não vi.  
J.: Ele estaria usando arma?
D.: Tudo indica que estava, tinha um negócio meio cinza na mão dele.  
J.: Não tem nenhum controle a segurança do hospital?
D.: Lá é acesso aberto, tem acompanhante, tinha gente na observação, não sei.  
J.: Quem estava acompanhando ele?
D.: Não sei, tinha gente, é observação, tem várias pessoas.
J.: Aí ele estaria com a arma?
D.: Isso.
J.: Foi localizada a arma?
D.: Não sei dizer. " 

É possível notar que a versão apresentada pelo suposto agente do abuso não tem qualquer consistência, não se mostrando devidamente contraposta à versão do autor. Nota-se que o enfermeiro limitou-se, em Juízo, a afirmar que seria invenção do autor, divergindo, inclusive, da versão apresentada por ele na Delegacia de Polícia (fls.26), oportunidade em que afirmou ter agido sob coação de arma de fogo.
Neste aspecto, nenhuma arma de fogo foi localizada, não sendo crível sua presença em um ambiente de pronto atendimento.
Pondero que a reação do autor de procurar a guarda civil, logo após o fato, e dar início a procedimento criminal revelam a discordância do autor do ato havido, ainda que seja questionável a disposição do autor de fotografar a cena (fls.36).
Diante destes elementos, considero devidamente evidenciada a prática da felação praticada pelo enfermeiro Gerson, por ocasião de sua atividade profissional no hospital réu.
Assim, restou comprovado o ato ilícito, consistente em evidente desvio de função do funcionário do réu e, por tanto, falha da prestação de serviço réu. 
No mais, considero evidenciada a hipótese de danos morais, não sendo lícito exigir que o paciente que busca pronto atendimento médico, em instituição voltada a este fim, tolere qualquer espécie de abuso, em especial o de cunho sexual.
Sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553); ... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).
Diante disto, está evidenciado que o mal estar vivenciado pelo autor, comprovado ainda pela testemunho de Danilo (fls.136), dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica. 
Caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar o autor.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos narrados, de forma que visa tão-somente a punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e, tampouco, sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Considerando referidos aspectos, reputo adequada a indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por JUNIOR FERREIRA SANTOS DE AQUINO em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO MIGUEL, a fim de condenar o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Pelo princípio da sucumbência, considerando que o autor decaiu de parte mínima, condeno a ré no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 20% do valor da execução.
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2014.

VANESSA CAROLINA FERNANDES FERRARI
JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
