

SENTENÇA

                                             CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.           
   
Processo nº:0029995-69.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arlindo  Correa Rodrigues
Requerido:Banco Itaú S/A - Itaucard


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

ARLINDO CORREIA RODRIGUES ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada  com indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A - ITAUCARD, alegando, em suma, que o réu agiu com culpa ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que nunca foi titular de cartão de crédito do réu, desconhecendo a origem do débito.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.16), com suspensão da anotação nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu foi citado e ofertou defesa (fls.38/44). Aduz que o autor é titular de cartão de crédito desde fevereiro de 2008, sendo legítima a anotação. Afirma que o cartão foi cancelado em julho de 2009 ante a falta de pagamento, inexistindo indícios de fraude.
Réplica a fls.66/68.
As partes não demonstraram interesse na realização de outras provas.
É o relatório.
Decido.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
A questão restringe-se a celebração do contrato pelo autor do cartão que deu origem ao débito e eventual culpa do réu pelo evento. 
O ônus da prova era do réu, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa, nada sendo demonstrado no sentido de que tenha o autor contraído a dívida.
Com efeito, nada há nos autos, no sentido de que tenha o autor sido responsável pela compra que deu origem à dívida, sendo que o réu, além de não juntar o contrato (o que bem demonstra sua total desorganização), sequer juntou a fatura não paga objeto da negativação. 
Na falta de tais documentos, não é possível saber ao menos o que gerou a dívida. 
E, não juntado o contrato, presume-se que houve fraude, não podendo o réu se isentar de sua obrigação.  
Ora, não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato. Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do cartão, além, obviamente, do contrato. 
Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude. 
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada. 
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro. 
Assim, comprovado que o autor não é responsável pelo débito e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome do autor na Serasa (fls.13), devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento. 
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
 E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?. 
Dessa forma, caracterizado está o dano. 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, condenando o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, acrescido de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Torno definitiva a liminar concedida, já cancelada a anotação. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
O réu arcará com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
