

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029981-73.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Rodrigues da Silva de Oliveira e outros
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,



LUCAS RODRIGUES DA SILVA DE OLIVEIRA, PALOMA RODRIGUES DA SILCA OLIVEIRA e SAMANTHA RODRIGUES DA SILVA OLIVEIRA, menores impúberes, qualificados nos autos e representados pela genitora Vilma Rodrigues da Silva ajuizaram Ação de Cobrança (Indenização Securitária ? morte do segurado FRANCISCO DIAS DE OLIVEIRA) decorrente de contrato de seguro de vida em grupo, firmado entre a o requerido e o falecido através da empregadora VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA.,conforme certificado de seguro sob o nº 000071 (apólice nº 0856148 ? fls. 58) com vigência de 01/07/2010 a 30/06/2011 ? fls. 18 ? Vida Superporteção ? apólice nº 3250) em face do BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, também qualificado, visando a condenação do requerido ao pagamento da importância segurada na apólice no importe de R$ 14.500,00, devida a título de indenização pela cobertura do seguro contratado ? morte do segurado Francisco Dias de Oliveira. 

Alegam os autores que Francisco Dias de Oliveira, seu genitor, firmou com a instituição demandada seguro de vida em grupo, com apólice de seguros nº 0956148, através da empresa em que o falecido laborava. 

Ocorrido o sinistro com o óbito de Francisco em 23/08/2010 tendo com causa da morte, consoante certidão de óbito de fls. 18, insuficiência respiratória por broncoaspiração, considerada morte natural o requerido não efetuou o pagamento da apólice contratada, solicitando a apresentação de documentos. Os documentos foram enviados, contudo, o réu se recusou a pagar o valor da indenização securitária, motivo pelo qual ajuizaram a presente ação.

Pretendem os autores, menores impúberes, seja o réu condenado a pagar o valor segurado (R$ 14.500,00) correspondente à cobertura contratada em razão da morte de seu genitor segurado.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/43).

Aditada a inicial (fls. 53/57) a pedido do Ministério Público (fls. 45) outros documentos foram juntados (fls. 49 e 58/59).

O procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 62/63) e mais documentos foram encartados (fls. 70/71).

O requerido foi citado (fls. 79) e apresentou contestação (fls. 80/89), alegando em preliminar, a saber: 

a) extinção do processo (artigo 267, I, VI, do CPC) por carência de ação em razão da falta de interesse de agir, uma vez que jamais houve pretensão resistida da requerida em pagar o valor da apólice. Não foi reconhecida a existência de pedido administrativo. Não há prova do aviso de sinistro e nem tampouco carta-recusa. A apresentação de documentos é necessária para regulação do seguro. e b) extinção do processo pela prescrição da ação ante a aplicação da Súmula 101, do STJ e do art. 206, § 1º, inciso II, do Código Civil (prescrição anua). No mérito, pugnou pela improcedência da ação e subsidiariamente pela incidência da correção monetária a contar do ajuizamento da ação com juros de mora a partir da citação. Juntou documentos (fls. 90/201).

Os autores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 205/211).

Os autores requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 215 e 232). O réu especificou provas (fls. 230/231).

O Ministério Público apresentou parecer (fls. 218/224), requerendo o afastamento das preliminares e no mérito pugnou pela procedência da ação.

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Indenização Securitária, visando a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 14.500,00 equivalente ao valor da cobertura segurada contratada (contrato de seguro de vida em grupo ? fls. 58), em virtude de serem os autores beneficiários de Francisco Dias de Oliveira, falecida em 23/08/2010, em razão da recusa do réu em efetuar o pagamento da indenização securitária.
Com efeito, na esteira da irretocável manifestação ministerial, não há se falar de carência de ação por falta de interesse processual, porquanto a via administrativa não é condição essencial ao ajuizamento da presente ação securitária.

Como se sabe, uma das condições da ação é justamente o interesse de agir ou interesse processual que se traduz no binômio necessidade/adequação (ou, de acordo com Liebman, é a relação de utilidade entre a afirmada lesão de um direito e o provimento de tutela jurisdicional pedido). 
A lição dos cultos professores Antônio Carlos de Araújo Cintra. Ada Pelegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em sua obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, 18a edição, página 259 é a de que Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado e, prosseguem os ilustres autores, afirmando que Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. (grifamos).

Destarte, existe interesse processual quando os requerentes têm a real necessidade de provocar o Poder Judiciário, para com isso alcançar a tutela pretendida e, ainda, somente no caso dessa tutela lhe trazer um resultado útil. E, uma vez que o interesse processual se consubstancia na necessidade do autor vir a juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar (Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, em Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante, 9.ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p.143), emerge o interesse processual, no caso em apreço, porquanto os requerentes possuem legítimo interesse em obter indenização decorrente do óbito de seu genitor por serem beneficiários da apólice objeto da ação, na forma do artigo 792, do Código Civil.
Ressalte-se, bem assim, que embora os autores não tenham comprovado a recusa do requerido e a apresentação de todos os documentos necessários à apreciação do pagamento do valor da apólice, é certo que não constitui pré-requisito para o ingresso da presente ação o esgotamento das vias administrativas, sob pena de deixar o jurisdicionado à margem do Poder Judiciário, cassando-lhe o direito de ação e ferindo, por conseguinte, o princípio do livre acesso à jurisdição (art. 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal), o que legitima os autores a promover a presente demanda. 
Nesse sentido, confira-se alguns arestos.

9212614-85.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Gilberto Leme Comarca: Guará Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/07/2012 Data de registro: 05/07/2012 Outros números: 1266914600 
Ementa: ... SEGURO DE VIDA EM GRUPO. AÇÃO DE COBRANÇA. INTERESSE DE AGIR. EXAURIMENTO DA VIA ADMINISTRATIVA. DESNECESSIDADE. OFENSA AO ARTIGO 5.º, INCISO XXXV, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. Desnecessário o exaurimento da seara 
Ementa: APELAÇÃO CIVIL. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. AÇÃO DE COBRANÇA. INTERESSE DE AGIR. EXAURIMENTO DA VIA ADMINISTRATIVA. DESNECESSIDADE. OFENSA AO ARTIGO 5.º, INCISO XXXV, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. Desnecessário o exaurimento da seara administrativa para o recebimento da indenização relativa ao seguro de vida em grupo, de sorte que sua exigibilidade configura violação ao princípio da legalidade e do acesso à justiça (CF, artigo 5.º, inciso XXXV), não encontrando, pois, amparo legal. Sentença anulada. Recurso provido

0009255-17.2011.8.26.0577 Apelação 
Relator(a): Felipe Ferreira 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/06/2012 
Data de registro: 28/06/2012 
Outros números: 00092551720118260577 
Ementa: SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS. INDENIZAÇÃO. 1. É desnecessária a comprovação do esgotamento da via administrativa para demonstrar a presença do interesse para o exercício do direito de ação. Inteligência do artigo 5o, XXXV, da Constituição Federal. 2. Tratando-se de risco coberto, de rigor o pagamento da indenização prevista no contrato. Sentença mantida. Recurso improvido. 

Logo, fica rechaçada a preliminar de falta de interesse processual.

De outra banda, vale destacar que a presente ação não está fulminada pelo instituto da prescrição, como acertadamente manifestou-se o representante do Ministério Público.
Sustentam os autores serem beneficiários do contrato de seguro de vida e grupo firmado entre o falecido genitor Francisco e a requerida em julho de 2010 (fls. 58) através da estipulante VIP, empresa em que o falecido trabalhava. Verberam que o contrato previa o pagamento de indenização no valor postulado (R$ 14.500,00) nos casos morte.  Asseveraram ter segurado falecido em 23 de agosto de 2010, razão pela qual fazem jus ao valor da apólice. Informaram ter encaminhado pedido à ré solicitando o pagamento da indenização, contudo o pedido não lhe foi pago.
A requerida, por sua vez, não nega a existência do contrato de seguro e nem a ocorrência do sinistro, porém, afirma como prejudicial de mérito a ocorrência da prescrição, argumentando que os requerentes e beneficiários do contrato de seguro, ajuizaram a demanda após o prazo prescricional anual do art. 206, § 1º, inciso IX, do Código Civil.
Com efeito, razão NÃO assiste à requerida. A ação não está fulminada pela prescrição.
No caso em apreço o óbito do segurado ocorreu em 23 de agosto de 2010, consoante certidão de óbito de fls. 18. Os autores ajuizaram a presente ação em 22 de agosto de 2011. A decisão ordenando a citação deu-se em 17 de novembro de 2011 (fls. 77). O réu foi citado em 19/12/2011.
Logo, aplicando-se o disposto no art. 206, § 3º, IX, do Código Civil, observa-se que a ação não está prescrita, tendo decorrido menos de três anos entre a data do fato gerador (óbito do segurado) e o despacho que ordenou a citação, marco interruptivo da prescrição, na esteira do disposto no art. 202, I, do Código Civil.
Com efeito, dispõe o artigo 206, §3°, inc. IX do Código Civil o seguinte:
Art. 206. Prescreve:
(...) § 3º Em 3 (três) anos:(...)
IX? a pretensão do beneficiário contra o segurador, e a do terceiro prejudicado, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório.
Diz a lei, de forma clara, prescrever em três anos a pretensão do beneficiário contra o segurador, sendo exatamente esta a natureza da ação proposta pelos autores, quem, na qualidade de beneficiários da indenização securitária contratada por seu falecido pai, propuseram a presente ação de cobrança contra a seguradora.


Com efeito, uma leitura mais apressada do dispositivo legal poderia induzir o intérprete na falsa crença de que a previsão de prescrição trienal do beneficiário contra o segurador apenas ocorreria "no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório", significando que, em sendo qualquer outra a modalidade de seguro contratado, o prazo do beneficiário não seria de três anos, mas sim de dez anos, conforme previsão geral do art. 205 do CC.
No entanto, não há como prosperar tal entendimento. Ora, tivesse sido esta a intenção do legislador inexistiria no texto legal "a vírgula" colocada após a palavra "segurador" e antes da conjunção "e". Este sinal gráfico altera radicalmente a intelecção do texto legal, fazendo com que a oração restritiva "no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório" refira-se exclusivamente à hipótese que lhe é imediatamente anterior, ou seja, " ao terceiro prejudicado ". 
Interpretação diversa, vale dizer, de que a oração restritiva " no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório" aplicar-se-ia a ambas as pretensões, do beneficiário e do terceiro prejudicado, somente teria razão de ser se fosse a seguinte a redação do texto legal: a pretensão do beneficiário contra o segurador e a do terceiro prejudicado, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório.
Assim, analisada a literalidade do texto e sua forma gramatical, inviável outra conclusão senão a de que a pretensão do beneficiário prescreve em três anos qualquer que seja o tipo de seguro, referindo-se a modalidade de seguro obrigatório de responsabilidade civil tão somente à hipótese do terceiro prejudicado. 
Esta conclusão ainda mais se fortalece se a fizermos derivar de uma outra espécie de atividade hermenêutica, fundada em um interpretação lógico-sistemática, conforme abaixo se segue.
Admitamos por hipótese a veracidade do entendimento ora profligado, ou seja, que tanto para o beneficiário, quanto para o terceiro prejudicado, o prazo trienal de prescrição limita-se à hipótese de seguro de responsabilidade civil obrigatório. 
Aceita como válida a premissa, segue-se dela como consequência obrigatória que, em sede de seguro de responsabilidade civil, beneficiário e terceiro prejudicado poderiam ser duas pessoas distintas, autônomas e identificáveis entre si, inconfundíveis, portanto. 
Ora, conforme destaca Voltaire Marensi, citando lição dos clássicos Mazeaud et Tunc, "... o seguro de responsabilidade é um contrato pelo qual o segurador se compromete a garantir o segurado contra reclamações das pessoas com respeito às quais poderia ser exigível a responsabilidade desse segurado e contra as resultantes dessas reclamações, em troca do pagamento, pelo segurado, de uma soma fixa e antecipada, o prêmio, devido geralmente por vencimentos periódicos. E arrematam: Formam, assim, parte dos seguros contra danos, que garantem o segurado contra os riscos que ameaçam seus bens ou sua fortuna.'''' concluindo que "no seguro de responsabilidade civil a indenização é paga tendo em vista a lesão a um terceiro prejudicado pelo segurado" (O Seguro no Direito Brasileiro, 8Ü edição, Ed. Thomson, 2007, p. 280/281 e 293).
Conceituado o seguro de responsabilidade civil, obrigatório ou não, emerge evidente que beneficiário e terceiro prejudicado são exatamente a mesma pessoa, vale dizer, aquela que, sem ter sido parte no contrato, será a destinatária da indenização em razão dos danos que o segurado venha lhe causar. As duas expressões são sinônimas e designam a mesma pessoa, ou seja, aquela que vier a ser lesada pelo segurado.

Na realidade, não existe qualquer situação que permitiria a distinção jurídica entre uma e outra. E tal ocorre inclusive na hipótese em que o segurado venha a causar a morte de um terceiro, pois neste caso não é o falecido quem propriamente sofre os danos indenizáveis, mas sim seus familiares. Estes é que padecerão os danos morais, ditados pela perda do ente querido e os danos materiais, correspondentes ao que dele recebiam economicamente. Os terceiros prejudicados e também beneficiários são, pois, as pessoas próximas do falecido. E tanto assim é que se, por acaso, o falecido não tiver ninguém que sofra, material ou psicologicamente, em decorrência de sua morte, inexiste dano indenizável. Se não se indeniza o morto, por óbvio, não pode ele ser terceiro prejudicado. 
Concluiu-se, portanto, que não sendo juridicamente possível distinguir entre beneficiário e terceiro prejudicado em sede de seguro de responsabilidade civil, prova-se por absurdo lógico a invalidade da premissa da qual partimos, ou, dito em outros termos, mostra-se desarrazoada a tese interpretativa que limita o prazo de prescrição trienal, seja para beneficiário, seja para o terceiro prejudicado, somente à hipótese de seguro de responsabilidade civil obrigatório, na medida em que, acaso admitida, ter-se-ia que reconhecer uma distinção que, em realidade, não existe. Se, em se tratando de seguro de responsabilidade civil, beneficiário e terceiro prejudicado se confundem, traduzindo a mesma e única pessoa, não faz sentido deduzir que a lei as teria distinguido, pois tal distinção seria redundante, inútil e desnecessária.
Em conclusão, consentânea ao bom senso e à lógica é apenas a interpretação de que quando a pretensão for do beneficiário do seguro, a prescrição é trienal para todo e qualquer tipo de seguro, facultativo ou obrigatório. (Destaquei)

Nesse contexto fica rechaçada a alegação do requerido, porquanto nos termos da fundamentação supra, em consonância com a manifestação ministerial, a prescrição da ação de cobrança proposta por beneficiário é trienal e não anua. O disposto no artigo 206, § 1º, II, do CC, não se aplica aos beneficiários do seguro, caindo por terra as alegações do requerido.
 Por fim, insta realçar, que de qualquer forma a ação não estaria prescrita, porquanto contra menores, na forma do artigo 198, I, do Código Civil não corre a prescrição.
Desta feita, por ter sido a presente ação ajuizada antes do decurso do prazo prescricional, nos termos da fundamentação, e por serem os beneficiários menores impúberes, não há se falar em extinção do processo pela prescrição que não se operou.
No mais, a ação é procedente, na esteira do irretocável parecer ministerial de fls. 218/224. Vejamos:
Sustentam os autores serem beneficiários do contrato de seguro em grupo firmado pelo seu falecido pai com a requerida através da estipulante e empregadora do falecido VIP. 
O direito ao recebimento da indenização securitária pleiteada está muito bem demonstrado pelos documentos encartados nos autos.
A requerida não nega a existência do seguro e nem tampouco da vigência da apólice quando da ocorrência do sinistro, o que conduz ao sucesso da pretensão indenizatória.
O contrato de seguro está encartado as fls. 154/201 e a apólice as fls. 58. 
A comprovação do óbito com a ocorrência do sinistro nos termos da apólice em discussão está demonstrada pela certidão de óbito de fls. 18. A condição de beneficiários dos autores embora não expressa na apólice é inconteste pela aplicação do artigo 792, do Código Civil.
Logo, sendo incontroversos a existência do contrato de seguro, a vigência da apólice quando da ocorrência do sinistro (morte natural do segurado em 23/08/2010) e a condição de beneficiários dos autores, de rigor a procedência da ação.

Em verdade, cinge-se a controvérsia apenas no tocante à incidência da correção monetária e dos juros sobre o valor segurado.
A correção monetária, como manifestou-se o representante do Ministério Público, deve incidir a partir da data do óbito, ou seja, da ocorrência do sinistro e não do ajuizamento da ação.
 
A propósito trago à colação alguns arestos:

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.

SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - Indenização - Morte de policial militar, segurado, durante sua folga - Conclusão contida na sindicância instaurada pela corporação no sentido de que o de cujus, embora de folga, atuou em razão do dever legal ao tentar impedir roubo de caminhão. Sinistro ocorrido durante o exercício da função, do qual deve se desincumbir o policial militar sempre que requisitado para a manutenção da ordem pública, independentemente do encerramento de seu horário de trabalho. Indenização devida. Seguro de vida e acidentes pessoais. Indenização. Correção monetária. Termo inicial. Óbito. Reconhecimento. Recurso da ré improvido, provido o interposto pelas autoras. (TJSP - APL nº 9.160.224-12.2007.8.26.0000 - Ac. nº 5.380.701 - São Paulo - 32ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Rocha de Souza - J. 01.09.2011 - DJESP 09.09.2011).


Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS.


APELAÇÃO CÍVEL - Seguro de Vida - Ação de Cobrança - Suicídio. 1. Ausente prova da má-fé da segurada na contratação do seguro de vida, tampouco de premeditação do suicídio, ônus da seguradora, esta responde pela indenização securitária, mesmo que a morte tenha ocorrido dentro dos primeiros dois anos de vigência inicial do contrato. Artigos 798 do CC e 333, II, do CPC. 2. A correção monetária deve incidir desde a data do sinistro. Precedentes desta Câmara. Recurso desprovido. (TJRS - AC nº 648.075-65.2010.8.21.7000 - Frederico Westphalen - 5ª Câm. Cível - Relª Desª Isabel Dias Almeida - J. 23.02.2011 - DJERS 04.03.2011.
Os juros moratórios devem ser contados a partir da citação.
Assim, resultando comprovado a celebração do contrato de seguro, o óbito do segurado e não pagamento do valor contratado, de rigor a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento do valor do segurado segurado (R$ 14.500,00 - fls. 58).

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o réu BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, a pagar aos autores o valor do seguro contratado correspondente a R$ 14.500,00, acrescidos de correção monetária desde a data do óbito e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios do patrono dos autores, que, fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
