

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0029069-48.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aguimeire Cristina Alves
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.


AGUIMEIRE CRISTINA ALVES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por perdas e danos em face de ITAÚ UNIBANCO S/A., alegando, em síntese, que:

A) celebrou com o réu contrato de financiamento do veículo Fiat Uno Mille, 2006, placas MWF3458; todavia, ficou impossibilitada de arcar com as parcelas, a partir daquela vencida em novembro de 2008, de forma que efetuou a entrega do bem, pelo que recebeu quitação do saldo remanescente;

B) o réu não efetuou a baixa no protesto do título e ao cancelamento da inscrição da autora no cadastros restritivos ao crédito.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos aludidos apontamentos em seu nome e procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 28/48.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 49).

Contestação às fls. 69/95, com os documentos de fls. 96/112, aduzindo, em síntese, que:

A) a autora procedeu à entrega amigável do bem em 23/10/2009; contudo, não foi pactuada a imediata baixa na restrição, posto que dependia da venda do bem e correspondente contabilização do crédito;

B) agiu em exercício regular de direito quando da negativação do nome da autora, em 13/05/2009, e já procedeu ao cancelamento das inscrições.

Réplica às fls. 124/132.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 142, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A presente ação é parcialmente procedente.

De início, restaram incontroversas a efetiva entrega amigável do bem pela autora, bem como a existência de quitação do saldo remanescente do contrato de financiamento do veículo pelo réu.

Com efeito, depreende-se do documento de fl. 35 que as partes celebraram termo de entrega amigável do bem, com quitação do saldo devedor, na data de 23 de outubro de 2009.

No entanto, quando do ajuizamento da demanda, em 22/08/2012, ainda perdurava o protesto perante o 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital, consoante se depreende de fl. 37, o qual somente foi cancelado após o deferimento da antecipação de tutela (fl. 56).

Ademais, houve apontamento do nome da autora junto à Serasa, com exclusão na data de 06/09/2012, muito posterior à entrega do veículo (fl. 67).

Cumpre ressaltar que a quitação do saldo remanescente, obtida com a entrega do veículo ao réu, implica a imediata baixa no protesto e cancelamento das restrições decorrentes do aludido contrato, não se havendo de falar na necessidade de aguardo da venda do bem para tanto.

Nesse sentido:

"CAMBIAL ? Duplicata - Hipótese em que a autora tornou-se inadimplente e as partes formularam um acordo - Entrega de motocicleta e lavratura de declaração de quitação da dívida - Impossibilidade de cobrança dos títulos - Débito inexigível - Recurso da ré-reconvinte improvido.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Protesto de uma das duplicatas envolvidas no negócio após um dia da entrega da motocicleta dada em pagamento da dívida e lavratura de declaração de quitação - Abuso de direito configurado - Violação à boa-fé objetiva - Validade do termo de quitação - Dano moral configurado - Indenização fixada em R$ 5.000,00 - Recurso da autora-reconvinda provido" (TJSP, apel. Nº 0025013-56.2010.8.26.0032, 23ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. J. B. Franco de Godoi. J. 22/08/2012).

Não obstante a quitação do débito, o réu não providenciou, como deveria, a baixa no sistema restritivo de crédito da autora, pois, a despeito da entrega do bem em outubro de 2009, a restrição encontrava-se ativa em agosto de 2012, ou seja, quase três anos após a quitação.

Ora, uma vez quitada a dívida, é dever do réu, na condição de responsável pela abertura do cadastro de inadimplentes, providenciar a imediata exclusão do devedor.

Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação de dano moral aquele que, de forma errônea, registra ou mantém o devedor no Serviços de Proteção ao Crédito, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais.

O Código de Defesa do Consumidor, ao instituir os bancos de dados e cadastros de consumidores, procurou estabelecer verdadeiro mecanismo de proteção à relações de consumo.

Entretanto, o que se nota no dia-a-dia da maioria da lides relativas a indenizações por danos morais é que esses institutos (que, por força do Código de Defesa do Consumidor, deveriam-se constituir em entidades de apoio a consumidores e fornecedores) tornaram-se verdadeiras entidades de exceção, que não respeitam os ditames mínimos de garantia do cidadão, ou seja, o acesso real e verdadeiro dos dados cadastrais inseridos naqueles órgãos.

Pois bem. No caso dos autos, o que se verifica de forma contundente é a total falha e omissão do sistema de recebimento e cobrança de créditos operacionalizado pelo réu.

Não se retira do réu  o seu direito e até dever de  inserção nos bancos de dados dos devedores, pois o instituto visa também à garantia dos fornecedores em poderem analisar a idoneidade financeira dos consumidores.

Mas, se lhe assiste o direito de inserir o débito, impõe-se-lhe o dever de manter a plena veracidade dos dados lançados, ou seja, quitada a dívida, incumbe ao apontante providenciar a regularização do cadastro, sob pena de responder pela indevida manutenção do devedor.

E obviamente não se mostra razoável que uma dívida quitada permaneça aberta por quase três anos nos cadastros de crédito, bem como ativo o protesto.

Consoante o Prof. Cahali, DANO MORAL., p. 427, Ed. saraiva: ?Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do abalo de crédito no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores nos registros de proteção ao crédito são: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda de credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.?

Ao se ver impedida de concretizar seus negócios e vendo seu nome mantido junto à Serasa e ao Tabelionato de Protesto de Títulos, é evidente que a autora passou a sofrer dano moral, consistente em indevido abalo de crédito, ainda mais quando tal situação perdurou por anos, mesmo após a quitação.

A autora anexou aos autos prova documental de que a restrição  apontada pelo réu e o protesto encontravam-se ativos quase três anos após a quitação da dívida, evidenciando, sem sombra de dúvid,a que o réu não mantém controle algum dos pagamentos recebidos, já que não efetuou a devida baixa da dívida nos cadastros de inadimplentes.

O dano moral revela-se por si só e não depende de qualquer outra prova, pois o abalo indevido de crédito, a manutenção da autora como devedora de uma dívida paga e o fato de ainda experimentar novas cobranças da mesma dívida são suficientes para ensejar a indenização por dano moral.

PROCESSUAL CIVIL - Apelação cível - Ação ordinária de indenização por dano moral - Instituição bancária - Dever do banco excluir o nome do cliente do Serasa quando a dívida é paga. 1 - É dever da instituição bancária proceder a exclusão do nome do cliente dos órgãos de proteção de crédito, quando este demonstra haver quitado seu débito. 2 - A permanência da negativação do nome do cliente no Serasa, quando já havia quitado seu débito, constitui prática de ato ilícito, devendo o dano decorrente desse ato ser reparado independentemente de repercussão patrimonial. 3 - Apelos improvidos. Unanimidade (TJMA - AC. nº 010.443/01 - Imperatriz - 2ª C. Cív. - Rel. Des. Raimundo Freire Cutrim - DJMA 04.02.2002).

Em termos de fixação do dano puramente subjetivo, o Juiz pode fixar o montante da indenização segundo as provas e demais elementos dos autos, balizando-se pelo princípio de que o valor da indenização deve corresponder a uma adequação entre o dano e a reparação, como forma de assegurar o retorno da autora ao status quo ante.

E ainda:

DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. CRITÉRIO PARA FIXAÇÃO "O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita? (TAMG, Ap. Cív. 217633-4/95, Belo Horizonte, Rel: Juiz Eduardo Andrade, Julg. em 26/09/96, D.J. 27/12/96, Boletim Informativo da Juruá, 140/106, Fonte: Banco de Dados da Juruá).

Assim sendo, a indenização por dano moral deve ser arbitrada na quantia correspondente a  R$ 8.000,00, a qual se demonstra suficiente para gerar compensação do dano suportado pela autora, sem implicar enriquecimento sem causa.

Por fim, não restou comprovada nos autos a ocorrência de danos materiais, sendo que o pleito indenizatório foi formulado de forma genérica pela autora, de forma que resta indeferido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Aguimeire Cristina Alves em face de Itaú Unibanco S/A., para declarar a quitação do contrato de financiamento do veículo Fiat Uno Mille, 2006, placas MWF3458, confirmando a antecipação de tutela deferida, e condenar o réu ao pagamento do importe de R$ 8.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Já considerada a sucumbência em menor grau da autora, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de abril de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
