

SENTENÇA

Processo nº:0029698-68.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Faissal Ahmad Abou Hassan
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

FAISSAL AHMAD ABOU HASSAN, qualificado nos autos, moveu ação contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que, para contrair um financiamento imobiliário com o réu, fora obrigado a abrir conta corrente, na qual o réu passou a cobrar várias tarifas e valores indevidos, além dos débitos mensais do empréstimo. Assim, pediu o cancelamento do limite do cheque-especial, o fornecimento de cartão de débito, a emissão mensal de extratos, a restituição de R$ 5.327,71, mais R$ 9.350,00, o estorno de todas as tarifas de manutenção, bem como uma compensação por dano moral. 
O réu foi citado, mas não apresentou resposta.
É o relatório do necessário.




DECIDO.

Nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide.
Tendo em vista a revelia do réu, caracterizada pela ausência de contestação, reputo verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para a) condenar o réu a cancelar o contrato de cheque-especial, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00; b) condenar o réu a fornecer cartão de débito e extratos mensais, em 30 dias, sob pena de incidir em multa diária de R$ 100,00; c) condenar o réu a restituir para o autor R$ 5.327,71, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação; d) condenar o réu a restituir para o autor mais R$ 9.350,00, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação; e) condenar o réu a devolver para o autor o valor de todas as tarifas de manutenção da conta corrente, desde a data da respectiva abertura, com atualização monetária desde a data da propositura da ação e juros legais desde a data da citação; f) condenar o réu a pagar para o autor uma compensação por dano moral, fixada em R$ 5.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação; e g) condenar o réu a pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

Preparo: R$ 393,55 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume  (um volume), a título de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 

 São Paulo, 29 de junho de 2012.


JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
