

SENTENÇA

Processo nº:0029149-12.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:RICARDO BEZERRA FRANCO
Requerido:SELENE G. DE A. MILREU CONSULTORIA EMPRESARIAL - OFFICE PRIME CONSULTORIA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
As rés, devidamente citadas, não compareceram à audiência designada.  Assim, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, devendo ser presumidos verdadeiros os fatos narrados pela autora em petição inicial, sendo certo que no rito dos Juizados, eventual contestação nos autos não supre a ausência acima mencionada.
Desta feita, restou incontroverso que a autora contratou os serviços advocatícios das rés para revisão de contrato de financiamento de veículos.  Contudo, a ré Office Prime deixou transcorrer in albis prazo para o recolhimento das custas em ação ajuizada perante o Foro Regional de São Miguel Paulista, vindo a petição inicial ser indeferida.
Os autos estão documentados pelo contrato de honorários de fls. 18/19, e extrato processual de fls. 20/21.
Não obstante, para a configuração do dever de indenizar, são necessárias a presença de conduta ilícita, o nexo causal, culpa e o dano, que passo a analisar.
Inquestionáveis a conduta e o nexo causal, cabalmente demonstrados pelos documentos acostados na petição inicial, atestando a perda do prazo e consequente indeferimento da petição inicial.  Os réus possuem o dever de empregar cautela e diligência na sua atuação profissional, independentemente do resultado a ser alcançado, configurando verdadeira obrigação de meio.
Ora, sendo obrigação de meio, estariam ínsitas na nobre atividade advocatícia o correto acompanhamento e defesa processual, dever de informação, e atuação de forma a melhor satisfação dos interesses de seus clientes, desde que não constituíssem infração à lei.  Desta feita, a mera improcedência de uma demanda não teria o condão de gerar a responsabilização.  Ocorre, no entanto, que a sentença desfavorável se deu devido a um lapso cometido pelos réus, que perderam o prazo para interposição de recurso cabível ou recolhimento das respectivas custas.
Contudo, o pedido de reparação por despesas com a contratação de advogado para ajuizamento em ação judicial não constituem dano passível de indenização, já que a reparação material ou moral depende da existência de ato ilícito (artigo 927 do Código Civil), que não ocorre nesta ação.  Não bastasse, no rito dos Juizados era dispensável a representação processual por meio de patrono.
Saliente-se que há precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a mera contratação de advogado para defesa judicial de interesses não induz, por si só, a existência de ilícito a ensejar indenização. 
Nesse sentido:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. NULIDADE DO ACÓRDÃO. CPC, ARTS. 165, 458 E 535. INOCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO.
RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. JUSTIÇA DO TRABALHO. AUSÊNCIA DE ILICITUDE.
DANOS MORAIS E MATERIAIS AFASTADOS. RECURSO ESPECIAL. PROVIMENTO. I. Resolvidas todas as questões devolvidas ao órgão jurisdicional, o julgamento em sentido diverso do pretendido pela parte não corresponde a nulidade. II. O gasto com advogado da parte vencedora, em ação trabalhista, não induz por si só a existência de ilícito gerador de danos materiais e morais por parte do empregador vencido na demanda laboral. III. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido. (REsp n. 1.027.897/MG, 4ª Turma, V.U., Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. em 16/10/2008).
Também não prevalece qualquer incidência de multa, ausente previsão contratual nesse sentido, mas tão somente a devolução do valor pago em razão do serviço contratado, de forma solidária, eis que a ré Flavia Miranda Perez ME foi a beneficiária do depósito bancário.
Já com relação aos danos morais, passo a analisar a conduta dos réus da seguinte forma.No caso concreto, o autor contratou serviços dos réus para defesa de um interesse em juízo.  Ressalte-se que não esperando necessariamente uma vitória, a contratação de corpo de advogados baseia-se na confiança de que o serviço será prestado de forma eficaz.  Por um erro crasso, baseado em perda de prazo, foi compelido a amargar o indeferimento da petição inicial.
Entendo que a situação narrada demonstra motivo suficiente para gerar, no mínimo, transtornos ao homem médio.
Certamente a ocorrência não se enquadra entre aquelas capazes de provocar lesão de difícil reparação, trauma insuperável. Porém, não é menos certo que causa sofrimento, angústia e apreensão.
Por sua vez, o dano moral não pode ser banalizado. Contudo, também não se pode exigir para o reconhecimento do dever de reparar a ocorrência de padecimento tão intenso, capaz de criar parâmetro capaz de tornar a perda de um prazo recursal por advogado, ainda mais por motivo banal, como fato corriqueiro, simples contratempo.
Por outro lado, há de se asseverar que a moderna doutrina adota no âmbito da responsabilidade civil a teoria do desestímulo, onde a indenização não seja excessiva a ponto de gerar enriquecimento ilícito da parte que a pleiteia, bem como sirva de desestímulo, punição e prevenção para aqueles que cometeram o ilícito.  
Portanto, é cabível o ressarcimento dos danos morais.
Relativamente ao quantum, no caso concreto, fixo o valor da indenização dos danos morais na quantia de R$ 5.000,00.  Contudo, referido valor deve ser cobrado somente da ré Office Prime, que era a encarregada da defesa dos interesses do autor em Juízo, conforme contrato acostado aos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando somente o réu Office Prime ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, resultante do dano moral, quantia que será corrigida a partir da presente data e acrescida de juros de mora de 1% a.m. desde a data da citação.  Condeno outrossim os réus, de forma solidária, ao pagamento de R$ 5.000,00, valor este relativo aos danos patrimoniais, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para apreciação do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de suas últimas declarações de rendimentos.
P.R.I.



São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
