

SENTENÇA

Processo nº:0029594-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Neife Domingues e outro
Requerido:Residencial Vida Plena Sabará e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por NEIFE DOMINGUES e CRISTIANE PALUDETO em face de RESIDENCIAL VIDA PLENA SABARÁ e LIVET INSTALAÇÕES LTDA  EPP. 
Alegam os autores, em síntese, que são proprietários do apartamento n. 102 do condomínio, tendo o primeiro réu contratado a segunda para a instalação de hidrômetros nos apartamentos e, em consequência, individualização do consumo de água. Ocorre que, quando da instalação, o funcionário da empresa LIVET não atuou com a diligência necessária, o que causou a inundação do apartamento dos autores. Em virtude desse fato os autores sofreram prejuízos no imóvel e móveis que guarnecem o seu lar, no valor estimado de R$ 19.274,60. Além disso, sofreram os autores danos morais, pois ficaram privados de ingresso em sua residência por dois dias e amargaram inúmeros aborrecimentos em sua vida diária. Pedem, assim, o arbitramento de indenização no valor sugerido de R$ 30.000,00. 
Citada, a ré LIVET ofertou resposta com preliminares de inépcia da inicial e carência de ação. No mérito argumentou que os autores concorreram com culpa para o evento e que se dispôs a ajudar os requerentes, o que por eles não foi aceito. Impugnou, ainda, os valores pretendidos e a ocorrência de danos morais. Requer a improcedência da ação. 
O réu RESIDENCIAL VIDA PLENA ofertou contestação intempestiva, tendo sido decretada a sua revelia. 
Produzida a prova pericial, sobre a qual se manifestaram as partes, em alegações finais foram ratificadas as alegações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova útil ao deslinde da causa, passo ao julgamento da lide. 
As preliminares arguidas pela ré LIVET são manifestamente improcedentes, pois os autores narram, de forma clara, a causa de pedir ? inundação de seu apartamento causado pelas rés ? e formulam corretamente o pedido ? indenização pelos danos materiais e morais sofridos. 
Os danos materiais estão suficientemente especificados, tendo sido objeto, ademais, da prova pericial efetivada. 
Assim, não há de se falar em inépcia. 
Ambas as partes são legítimas, pois o condomínio contratou a corré, tendo atuado, portanto, em princípio, em culpa in elegendo e in vigilando. Quanto à empresa LIVET, trata-se, à evidência, da causadora do evento. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
Quanto à culpa dos réus para o infortúnio, clara restou após a verificação técnica. 
Com efeito, revelou o senhor perito que ?devido a problemas no trabalho de instalação do hidrômetro no apartamento do autor, ao abrir o ramal de água fria do edifício ocorreu o deslocamento do tubo de entrada de água que abastece o hidrômetro, provocando com isso o alagamento do apartamento. Ao término da instalação do hidrômetro na unidade dos autores, o funcionário da requerida LAVET deveria ter fechado o registro de gaveta existente logo após a prumada de chegada de água e só abri-lo por ocasião dos testes. Uma grande quantidade de água adentrou no imóvel do autor (...)? (fls. 270). 
Dúvida alguma há, portanto, de que a inundação do apartamento dos autores ? e, em consequência, os danos por eles sofridos ? foram causados pela execução deficiente dos trabalhos de instalação do hidrômetro, e que o sinistro não teria ocorrido caso tivesse o preposto da empresa atuado com a diligência necessária. 
Ora, presente o nexo causal entre a ação dos réus e os danos sofridos pelos autores, e mais, a culpa pelo evento, impõe-se o dever de reparação. 
Os danos materiais, no entanto, não o foram no montante pleiteado na inicial, tanto que o perito indicou que para substituição e reparação de mobiliários e equipamentos danificados pelo alagamento suportarão os autores gastos de R$ 7.683,74, enquanto que para reparos no imóvel ? consistente em pequenos trabalhos indicados no quadro de fls. 268 -, despenderão o valor de R$ 1.029,60. 
Portanto, os réus deverão indenizar os autores ? danos materiais ? no valor de R$ 8.713,34 (oito mil setecentos e treze reais e trinta e quatro centavos), com correção monetária desde setembro de 2012 e juros de mora de 1% a.m. a partir da primeira citação. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram evidentes. 
De fato, em virtude do comportamento culposo dos réus os autores, que são pais de uma criança pequena ? seis anos -, de inopino foram impedidos de ingressar no lar comum, tendo tal situação perdurado por dois dias. Mais do que isso, com a casa alagada os autores não puderam exercer a sua rotina normal e ainda perderam inúmeros bens, o que causa angústia e sofrimento ao indivíduo, especialmente porque os réus, instados, não solucionaram espontaneamente a querela. 
Considerando a capacidade econômica das partes, a extensão do dano ? de média monta ? e o grau de culpa, entendo suficiente o arbitramento, em favor de cada um dos autores, de indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a primeira citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação NEIFE DOMINGUES e CRISTIANE PALUDETO em face de RESIDENCIAL VIDA PLENA SABARÁ e LIVET INSTALAÇÕES LTDA ? EPP. para CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento das seguintes verbas aos autores: (a) indenização por danos materiais no importe de R$ 8.713,34 (oito mil setecentos e treze reais e trinta e quatro centavos), com correção monetária desde setembro de 2012 e juros de mora de 1% a.m. a partir da primeira citação; (b) indenização por danos morais, para cada um dos autores, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a primeira citação; (c) por terem sofrido a maior parte da sucumbência, custas e despesas processuais, inclusive honorários periciais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de setembro de 2013. 

ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
