

SENTENÇA

Processo nº:0029708-31.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Rosimeire Cerqueira dos Santos

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.





VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos, referente ao apartamento 22B, do Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes, localizado nesta Capital, na Rua Dinah Gonçalves Brandão, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra ROSIMEIRE CERQUEIRA DOS SANTOS, qualificada na inicial, alegando, em resumo, ter compromissado à venda à ré o mencionado imóvel e ter ela infringido o contrato, por dois motivos: 1) abandono do imóvel, que deveria ser destinado à moradia própria e 2) inadimplência das prestações mensais do preço referentes ao período de março/97 a junho de 2010, perfazendo o débito total de R$ 82.851,20. Alegou que a conduta da ré lhe causa prejuízos, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postulou a citação da ré e, a final seja o pedido julgado procedente com a rescisão do contrato havido entre as partes e condenação da ré na perda das prestações pagas. Vieram os documentos de fls.08/31.
Emenda à inicial ? fls. 40/41. Recebimento ? fls. 43.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 46.

A ré foi citada ? fls. 135.
Contestação ? fls. 126/127 ? admitiu o abandono do imóvel e não impugnou o pedido de rescisão e perda das parcelas pagas. Vieram os documentos de fls. 128/129.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil e concordância da ré quanto ao pedido da autora de rescisão contratual ? fls. 129.
A concordância da requerida,  reconhecimento do pedido, enseja a procedência nos termos requeridos na inicial com a rescisão contratual.
Quanto à perda das parcelas pagas, o pedido também é procedente em compensação pelo tempo que usufruiu do imóvel sem pagamento das parcelas. Ademais, a ré também concordou com a perda das parcelas pagas. 
É procedente, portanto, o pedido de rescisão contratual e o consequente pleito de condenação da ré na perda dos valores pagos, porque ela transferiu a posse para terceiro sem anuência da autora, conforme se constata na certidão e confissão da ré em sua contestação.
Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria do compromissário adquirente e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que a compromissária adquirente não mais reside no apartamento que lhe foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citar a ré no apartamento, constatou que ela não mais nele residia e que havia terceira pessoal no local.
A saída da compromissária adquirente do apartamento, deixando que terceiros o ocupassem, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de purgação da mora.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pela ré, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual e de condenação na perda dos valores das parcelas pagas.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação dela na perda dos valores que pagou como indenização pelo tempo em que usou, gozou e usufruiu do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante. A autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos, daí decorre o alegado dano.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu e condenar a ré na perda das parcelas pagas.
Condeno a ré ao pagamento das custas e  honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigido desde sua propositura, devidos nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.



P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
