

SENTENÇA

Processo nº:0029028-47.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudio Gonzaga dos Santos
Requerido:Osmar do Espírito Santo Barros


CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente em parte.
Com efeito, a prova oral e documental produzida bem sinalizam que o veículo do réu, conduzido por pessoa chamada DÉBORA, abalroou o veículo do autor que estava parado. É certo que a parte ré impugna a extensão dos danos. Todavia, a prova documental produzida, em especial depoimento de fls. 82 prestado junto à autoridade policial e laudo de fls. 33/37 bem comprovam a extensão dos danos tal como alegado em inicial.
Outrossim, o ônus da prova da pré-existência de danos outros é da parte ré na forma do art. 333, II do CPC que dele não se desincumbiu. Pondero que o "risco branco" não afasta a responsabilidade da ré notadamente porque outra é a cor de veículo antes de lançada pintura de fábrica. Além disso, o laudo de fls. 74/76 sequer traz imagem próxima da lateral e frente esquerda do veículo do requerido, sendo que o autor trouxe aos autos imagens de fls. 80 retratando os danos no veículo do réu, adequados aos danos causados em seu veículo.
Todavia, prova não há sobre o período em que o veículo do autor permaneceu parado para reparos.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$1.886,41 com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 20/03/2013, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
