

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Ação:0029222-30.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelo Gabriel Rozner
Requerido:Itá Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda - Concessionária Carrera (GM)


Vistos.




ANGELO GABRIEL ROZNER propôs ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de ITÁ PEÇAS PARA VEÍCULOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA ? CONCESSIONÁRIA CARRERA , alegando, em breve síntese, que ajustou a compra de veículo na requerida e que, pago o preço e inclusive expedida a nota fiscal referente à venda, o carro não lhe foi entregue. Diz, ainda, que suportou danos morais em razão da desídia da requerida, pugnando, ao final, pela procedência da ação, com a condenação da ré à obrigação de lhe entregar o carro objeto do negócio, sob pena de multa diária ou alternativamente a sua condenação à devolução dos valores pagos, devendo, ela, ademais, ser condenada à reparação dos danos morais que lhe foram causados, mediante o pagamento da quantia correspondente a cinquenta salários mínimos. A inicial foi instruída com documentos.
Citada, a requerida contestou o feito a fls. 63/69, alegando que o autor não pagou o preço devido pela compra do carro, de modo que não pode a requerida ser compelida a lhe entregar o produto. Afirma, mais, que o autor é o único culpado pelo desfazimento do negócio, de forma que, ausente nexo de causalidade entre a conduta da empresa e os danos que se alega suportados, inviável o acolhimento da pretensão indenizatória. Questiona, por fim, o valor pretendido a título de reparação. 
Instado o autor se manifestou em réplica. 
Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem sobre a produção de prova. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, a teor do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Desnecessária a produção de outras provas, porquanto diante dos documentos já carreados aos autos pelas partes é possível a solução da controvérsia.
Os pedidos do autor tem como causa remota o contrato de compra e venda firmado entre as partes e consubstanciado nos documentos de fls. 29, 70/71 e 73/74 e como causa próxima o descumprimento da avença pela requerida.  
Pois bem, o contrato firmado entre as partes teve como objeto o veículo descrito na proposta de fls. 70, com os aditivos de fls. 71. O preço avençado foi o também descrito na proposta, com a ressalva para a forma de pagamento: boleto Itaú valor R$ 26.200,00, depósito/TED/DOC valor R$ 3598,00 e Troco (licenciamento) valor R$ 1.298.00. 
E quanto ao pagamento do preço é que reside a controvérsia entre as partes, já que ao autor alega ter pagado os valores cobrados e a ré resiste, afirmando que o boleto bancário não foi compensado (fls. 64). 
A resistência não procede e assim porque o autor, ao contrário da ré, comprovou o pagamento do tal boleto bancário, conforme se verifica pelo documento de fls. 32. 
Ora, a fls. 32 se verifica justamente que o boleto itaú no valor de R$ 26.200,00 (vinte e seis mil e duzentos reais) foi apresentado a pagamento e contou com chancela bancária, sendo efetuada dita transação aos 04 de fevereiro de 2011. 
Diz a ré que o boleto não foi compensado, mas não traz qualquer prova neste sentido. 
Note-se que de fato a produção da prova negativa é dificultada, contudo, no caso dos autos, em que o autor comprovou a fls. 32 a transação bancária para pagamento do boleto, caberia à ré, sim, comprovar que o valor não foi transferido à sua conta bancária e não lhe aproveitou. Caberia ao banco desconstituir a prova produzida pelo autor, conforme preceitua o artigo 333, II, do Código de Processo Civil.  
E assim poderia se dar pela simples juntada de extratos bancários ou de relatório do banco com o qual contratou receber as quantias através da emissão de boletos; pela produção, portanto, de prova documental.
A ré não fez, no entanto, a prova de suas alegações, relevando-se que a oportunidade que teve para a juntada de documentos aos autos se deu com a apresentação da contestação, à luz das regras do direito processual civil. 
Releve-se, ademais, que a requerida até mesmo emitiu a nota fiscal referente à venda do produto na mesma data em pago o boleto bancário, fls. 35, em última análise declarando aperfeiçoada a venda pelo pagamento do valor estampado no documento, donde se reputa que realmente houve pagamento do preço. 
Importante destacar, outrossim, que diante da necessária aplicação na espécie das regras de proteção e de defesa do consumidor em favor do autor, há inversão do ônus probatório, cabendo ao fornecedor de serviços, no caso a ré, a prova da causa do porquê frustrado o negócio entabulado entre as partes.
O Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que a requerida, no caso dos autos, merece ser considerada como fornecedora de produtos, na medida em que disponibilizou ao autor produto que não faria parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontraria no seu adquirente destinatário final.
Do contexto, por todas as razões invocadas, tem-se que a ré não foi capaz de desconstituir a prova do pagamento derivada do documento de fls. 32, de forma que deve ser obrigada a cumprir a sua prestação avençada no acordo mantido entre as partes, entregando ao autor o veículo por ele comprado, sendo procedente neste ponto o pedido inicial. 
E diante do reconhecimento de que a ré foi, então, inadimplente em sua prestação contratual, deve ser condenada a ressarcir a autor o prejuízo decorrente da mora, conforme pedido constante do item 3 da inicial, reembolsando o autor das despesas que teve por simplesmente cobrar a satisfação de seu direito. 
Merece ser afastado, todavia, o pedido de indenização do dano moral, eis que da existência de dano moral não há que se falar. 
É certo que o não recebimento do veículo objeto do contrato, malgrado o pagamento do preço, gerou uma contrariedade e frustração de expectativas ao autor quanto ao negócio contratado. Contudo, tal frustração é considerada mero aborrecimento envolvido no negócio jurídico e que não enseja o dano moral pleiteado.
Lembrando as palavras de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Lejus, p. 118).
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige. (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001). 
Ainda:
O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (REsp 201.414, Rel. Min. Ary Pargendler, DJU 05.02.2001).
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (REsp 202.564, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) obrigar a requerida a entregar ao autor o veículo objeto do contrato havido entre as partes e descrito na nota fiscal de fls. 35, já licenciado em nome do autor, totalmente livre e desembaraçado de quaisquer ônus, no prazo de até 60 (sessenta) dias a contar do trânsito em julgado desta decisão, sob pena de incidência de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso, a reverter em favor do autor, com fulcro no artigo 461, §4º, do Código de Processo Civil e (b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 126,43 (cento e vinte e seis reais e quarenta e três centavos), devidamente atualizada da propositura da ação até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora legais (artigo 406, Código Civil), desde a citação. 
Dada a sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas que já desembolsou e com os honorários de seus próprios patronos, observando-se que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
