

SENTENÇA

Processo nº:0029613-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanderson da Rocha
Requerido:Roberta Ramondini






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






A testemunha do autor confirmou que a ré, de fato, proferiu ao autor as palavras descritas na inicial, chamando-o de ?porteirinho?, aduzindo que ele iria ser porteiro a vida inteira, bem como o chamando de escravo da síndica, com intuito de menoscabar o autor. 

Não há dúvidas, portanto, que as palavras, ainda que sacadas pela autora no calor de discussão entre as partes, expuseram o autor a situação desagradável perante seus pares. 

Tal fato causou dissabores e humilhações ao autor,  a ensejar a reparação por danos morais. 

Passo, pois, à fixação dos danos morais.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.

Nesse sentido, confira-se: 

?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

No caso vertente, sopesadas as circunstâncias do caso concreto, sobretudo as características das partes, arbitro a indenização em dois salários mínimos, hoje equivalente a R$ 1.090,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.090,00, atualizados a partir da data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 406 CC e 161, parágrafo 1º, CTN). 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 248,80. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES 
         Juíza de Direito
