

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029939-65.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Moacir dos Santos Porcino
Requerido:Banco Itau S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MOACIR DOS SANTOS PORCINO ajuizou ação de ?indenização? contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que em 1996 abriu a conta corrente nº24421-3, ag. 9293, encerrada um ano depois, pois se tratava de conta salário. Em 2012, contudo, tentou fazer uma compra e foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava negativado pelo réu por supostos débitos vinculados a dita conta, indevidos. Experimentou danos morais, que estima em vinte salários mínimos. Requer a procedência da ação para que seja o banco condenado ao pagamento de indenização por danos materiais no valor da negativação (R$ 44.035,92) e morais, que ora pede seja arbitrada em vinte salários mínimos (item ?c? de fls. 15) ora em dez vezes o valor dos ?danos materiais? (item ?d? de fls. 15). Juntou documentos.
Deferida e cumprida a liminar, o réu foi citado e apresentou contestação. Discorre preliminarmente sobre a impossibilidade de cumulação de ritos, referindo-se à exibição de documentos. No mérito, diz que o autor tenta ludibriar o Judiciário, afirmando que houve dois créditos na conta do autor de R$ 20.000,00 e R$ 6.164,32, em 17/08/2011 e 20/09/2011 respectivamente. Não há prova do encerramento da conta. Não há ato ilícito, não há dever de indenizar danos quaisquer que, de resto, não foram comprovados. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que, instadas, as partes não se interessaram pela produção de provas, silenciando.
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Efetivamente, como alega o banco, o autor não traz prova formal do encerramento da conta. Não obstante, comprova a demissão do emprego que motivou a abertura da conta, que se tratava de conta salário, e isto não foi negado pelo banco.
O pecado do autor, então, é venial, diminuto ante o pecado mortal processo a processo reiterado pelos bancos. Ao afirmar que o autor pretende ?ludibriar? o Judiciária, afirmação grave, caberia ao banco a elementar tarefa de trazer aos autos os sugeridos contratos de empréstimo que legitimariam a restrição imposta ao nome do autor, pois atestariam a existência do débito afastando a alegação de fraude que serve de mote à pretensão inicial. 
A oportunidade para fazê-lo seria a contestação, mas como sói acontecer o banco não foi além de trazer dois insólitos extratos que não provam nada além da incapacidade de agir com clareza mesmo quando atua em juízo. 
Uma vez mais oportunizada a produção de provas, pois instadas as partes a tanto, o banco silenciou. 
Nada há, portanto, que comprove a legitimidade ou a contratação efetiva de empréstimos e assim a subsistência do débito indicado em conta que tinha por finalidade servir ao recebimento de salário inexpressivo se comparado aos valores dito emprestados ou movimentados. 
Vê-se, ademais, que a alegação é de que a conta teria sido encerrada em 1997, quando da comprovada demissão. Os ditos créditos, contudo, somente ocorreram em 2011. Não há prova de que entre tão longo período efetivamente a conta foi movimentada, regularmente, pois, evidentemente, o banco não se dignou a documentar tal período.
Como preleciona Vicente Greco Filho (in "Direito Processual Civil Brasileiro, ed. Saraiva, 2º vol. p.189), com a costumeira propriedade:
"Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio geral do 'in dubio pro reo'. No processo civil, 'in dubio', perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu".
O débito incomprovado, portanto, ensejou restrições ao nome do autor e isto, como pacificado na jurisprudência, acarreta danos morais in re ipsa, emergindo o dever do banco indenizar na esteira dos arts. 186 e 927 do Código Civil. 
Como dito acima, em lamentável descuido de seu advogado, a título de danos morais o autor ora pede seja arbitrada a indenização em vinte salários mínimos (item ?c? de fls. 15) ora em dez vezes o valor dos ?danos materiais? (item ?d? de fls. 15). Destacada a impropriedade, não será a indenização arbitrada com base nem na primeira nem na segunda sugestão (que, aliás, parte de premissa equivocada, já que danos materiais não há).
Tendo em conta as circunstâncias do caso concreto, as condições pessoais do autor, o grau de culpa do réu, tempo da negativação, fixo o valor da indenização em R$ 6.000,00, que serve à reparação do dano sem implicar enriquecimento sem causa.
O inexplicável pedido de danos materiais não merece acolhida, pois dano dessa ordem nenhum houve, obviamente assim não se considerando o valor imputado na restrição, que jamais foi desembolsado pelo autor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES O PEDIDOS para confirmar a liminar deferida e condenar o banco réu ao pagamento de R$ 6.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de 1% ao mês desde a citação. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, observando-se em relação ao autor o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
