

SENTENÇA

Processo nº:0029058-94.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 12 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, _______, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.
Trata-se de Ação de Restituição de Quantia Paga Cumulada com Danos Morais, proposta por HELYANE GUIMARÃES DIANNO, em face de BUFFET BIGG FOLIA LTDA ? ME, na qual alega o autor não ter o demandado fornecido itens que estavam previamente estabelecidos em contrato, assim como prestado serviços de forma inapropriada. Requer o autor, além da condenação da requerida à restituição da quantia paga de R$ 2.400,00, monetariamente corrigidas e com juros de mora, indenização a titulo de reparação dos danos morais sofridos, no valor de R$ 12.000,00. Requer, também, a desconsideração da personalidade jurídica da Empresa Requerida, alcançando as pessoas de seus sócios, e que a Requerida arque com as despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios no montante de 20%. Ademais, requer o deferimento dos benefícios da justiça gratuita, como também o prazo de dez dias para juntada do DVD em cartório. Juntou documentos a fls. 12/33.
Em atenção ao despacho de fls. 35/36, o autor emendou a inicial (fls. 39/47), sendo recebida pelo juízo a fls. 48.
O réu foi citado a fls. 52, deixando transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação, conforme consta em petição juntada a fls. 55 e em certidão de fls. 56.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
Não tendo o réu contestado a demanda, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, com fulcro no art. 319 do Código de Processo Civil, tendo-se pela falta de itens fornecidos que estavam previamente estabelecidos em contrato, assim como pelos serviços prestados de forma inapropriada, merecendo-se a procedência da ação.
No que diz respeito ao valor indenizatório quanto ao pleito material, a pretensão de restituição integral do preço não se apresenta procedente. A parte requerente usufruiu de parte dos serviços e produtos.
Assim, razoável, pelos vícios redibitórios, o valor da metade do que pagou.
No que concorre aos danos morais, presume-se que pelos maus serviços prestados pela ré, a parte requerente enfrentou constrangimentos no evento perante os convidados, mesmo que tenha tido noção da ocorrência somente após a festa.
Todavia, o valor pleiteado afigura-se abusivo. Considerando que a ré aparenta ser pequena e simples empresa, sem grandes possibilidades financeiras, mas objetivando-se o caráter pedagógico e reparador da vítima, razoável a fixação do valor de R$ 2.500,00.
Em razão do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, julgo procedente em parte a ação.
Condeno a parte requerida no pagamento da quantia de R$ 1.200,00, corrigida a partir da inicial com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno-a, ainda, no pagamento da quantia de R$ 2.500,00, corrigida a partir desta data com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência parcial, a parte requerida pagará 60% das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor do débito corrigido, conforme artigo 20, § 4º, CPC.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica a parte vencida, desde já intimada de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze 15 dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de seu Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R. e Int e oportunamente arquivem-se.

São Paulo, 19 de março de 2.014.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           Juíza de Direito
