

SENTENÇA

Processo nº:0029512-79.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Magali Marteni Prado e outros
Requerido:Barbara Montes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

MAGALI MARTENI PRADO, MARLY MARTENI DE AMORIM e DESDETE BIZERRA DE AMORIM ajuizaram a presente ação contra BÁRBARA MONTES, aduzindo, em síntese, que em 10 de julho de 2009, firmaram instrumento particular, em razão do óbito de terceira pessoa, irmão das Autoras MAGALI e MARLY e companheiro de BÁRBARA. Dentre outras disposições, foi estabelecido, então, que determinado veículo automotor, uma VW / Brasília 1979, seria entregue aos Autores, sendo que a Requerida se comprometeu a proceder à entrega das chaves e documentos respectivos, inclusive com assinatura para transferência do bem. Além disso, ficou ajustado que a Requerida autorizava, de antemão, a transferência dos restos mortais do falecido pra lugar certo, do interesse dos Autores, em data futura, qual seja, a data em que for realizada a exumação. Sustentam, porém, que a Requerida não cumpre os termos do acordo. Diante da falta de cumprimento do acordo, sustentam ter suportado dano moral, passível de ser indenizado. Pedem, assim, a condenação da Requerida no dever de assinar e reconhecer firma no documento do veículo, entregando-o aos Autores, assim como para autorizar a exumação do corpo da pessoa falecida e o encaminhamento dos restos mortais para determinado local, do interesse dos Autores. Além disso, pedem a condenação da Requerida no dever de reparar os danos morais afirmados. Juntaram documentos.
Em decisão de fls. 23, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça aos Autores.
Às fls. 46-47, foi deferido antecipadamente, um dos pedidos da inicial, para autorizar a transferência dos restos mortais para o jazigo da família dos Autores.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 64-70. Sustentou, em suma, que assinou o termo ludibriada, pois teria sido informado a ela que já havia decisão do Juízo do inventário a assinalar que o automóvel em questão não lhe pertencia, o que não era verdade. Depois da assinatura do termo, veio a saber que o Juízo do inventário outorgou o veículo à Requerida, tendo sido expedido alvará para que se efetuasse a transferência para o seu nome. Quanto à pretensão de se exumar o corpo da pessoa falecida, destaca que a exumação somente pode ser realizada após três anos do óbito, prazo que, até o ajuizamento da ação, ainda não havia transcorrido. Com isto, a falta de autorização para tanto não determinou nenhum prejuízo, pois a autorização, até que corressem os três anos da data da morte, não produziriam nenhum efeito. Assim, não há como afirmar nenhum descumprimento ou ilicitude de sua parte. Apenas, subsidiariamente, pede moderação na fixação de eventuais danos morais. Pede a improcedência do pedido inicial.
Ainda, a Requerida apresentou pedido reconvencional, de fls. 50-55, a afirmar que foi ofendida em local pública, tendo sido chamada por uma das Autoras / Reconvindas de vagabunda, ordinária e de prostituta. Em razão destes xingamentos, afirma ter suportado dano moral, em relação ao qual pretende, aqui, ser indenizada.
Réplica, às fls. 79-82.
Contestação aos termos do pedido reconvencional, de fls. 85-88, negando ter havido qualquer ofensa à Reconvinte.
Réplica à contestação ao pedido reconvencional, de fls. 97-99.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, não se obteve êxito em obter composição entre as partes.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Inicialmente, da análise de tudo quanto processado, emerge evidente a carência de ação no que se refere ao pedido reconvencional. A Reconvinte não tem ação reconvencional contra as Autoras, na forma como posto o pedido.
É que a reconvenção somente se apresenta como possível na ação de conhecimento em hipóteses nas quais haja conexão com o pedido principal ou com fundamento da defesa, o que não se verifica, na espécie. A ação principal tem pedido certo e bem delimitado, de condenação no cumprimento de obrigação de fazer, em razão de suposto descumprimento de acordo constante de instrumento particular, bem como na condenação por danos morais em razão do descumprimento deste acordo. A reconvenção cuida de pretensão de obter ressarcimento por danos morais que decorreriam de xingamentos proferidos pelos Reconvindos contra a Reconvinte.
Não existe nenhuma conexão com nada dos autos. Nada mesmo. Desta forma, evidencia-se a carência de ação, por falta de interesse de agir, ante a inadequação manifesta da via eleita, o que fica reconhecido, neste ato. Caberia à Reconvinte ajuizar ação própria na busca do direito afirmado no pedido reconvencional.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência apenas parcial do pedido formulado na inicial.
O contexto apresentado pelas partes demonstra que houve o óbito de Laureano, companheiro da Requerida e irmão das Autoras, e que após o óbito as partes firmaram determinado pacto, a estabelecer o destino de determinado automóvel deixado por ele, assim como dos restos mortais, após a exumação do cadáver.
A Requerida, em defesa, afirma que o veículo foi deixado em seu nome e que teria sido enganada sobre os rumos da ação de inventário. Aduz que somente assinou o termo entregando o veículo aos Autores por ter sido informada, em engodo, que o Juízo do inventário já teria decidido que não seria seu o bem.
Tal alegação não pode ser acolhida. O ajuste entre as partes é muito claro, expresso em termos tais a demonstrar que as partes, no momento da assinatura, partiam do pressuposto de que o veículo teria sido atribuído à Requerida. Sim, porque se não tivesse sido atribuído a ela, nem mesmo haveria que se falar em qualquer ajuste, sob pena de estar a Requerida pretendendo dispor de coisa alheia.
A disposição é clara no sentido de fixar o dever da Requerida de entregar o documento do veículo assinado e com firma reconhecida, de modo que pressupõe, sem nenhuma dúvida, que a Requerida detenha propriedade formal sobre a coisa, pressupõe, portanto, que ela tinha conhecimento de que receberia a propriedade da coisa.
Desta forma, o que se tem é que livremente dispôs sobre o destino do automóvel e deve cumprir com o quanto ajustado, não havendo nada que justifique o seu descumprimento.
De outro lado, também admitiu autorizar a remoção dos restos mortais do falecido companheiro. Quanto a este ponto, a Requerida não nega a possibilidade de concessão desta pretensão, mas não chega ao ponto de reconhecer expressamente o direito das Autoras.
Apenas, afirma não se poder falar em descumprimento, pois não havia, ainda, possibilidade da própria exumação.
A conduta da parte Requerida até sugere que pretendia deixar de atender à pretensão das Autoras, antes da existência desta demanda. No entanto, sem que houvesse possibilidade legal de exumar o corpo, não se pode afirmar que a Requerida tenha incorrido em algum tipo de mora. Embora tenha se comprometido a outorgar procuração a terceira pessoa para autorizar a remoção do corpo, o termo pactuado não define data para a entrega do termo, sendo razoável admitir que sem o implemento de condição essencial para a remoção, não se pode afirmar a mora da Requerida.
Desta forma, evidencia-se situação em que a Requerida não incorreu exatamente em mora, mas o direito das Autoras é de ser reconhecido. Quanto a este pedido, deve ser declarado em sentença, embora seja desnecessária adoção de qualquer medida de cumprimento, pois em sede de antecipação de tutela a questão já foi, na prática, resolvida.
Por último, não identifico na falta de cumprimento do quanto ajustado qualquer dano de natureza moral. Os problemas aqui apresentados, ainda que tenham importado em dissabor para as Autoras, em meu sentir, não chega ao ponto de violar a moral delas em medida tal que se possibilite afirmar direitos reparatórios.
Este pedido, portanto, não procede.
De rigor, pois, a extinção do pedido reconvencional, sem resolução do mérito, e a parcial procedência do pedido principal, para condenar a Requerida no dever de entrega da documentação do veículo em termos tais que esteja apta a permitir a transferência formal para o nome de um dos Autores, no prazo máximo de trinta dias, cabendo a eles indicar à Requerida em nome de qual deles ficará a coisa, bem como para condenar a Requerida a autorizar a remoção dos restos mortais de LAUREANO LAERTE MARTENI PRADO para jazigo da família das Autoras. Quanto a esta parte da pretensão, já houve cumprimento em razão de decisão em sede de antecipação de tutela.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o pedido reconvencional, sem análise do mérito, ante a carência de ação. Ainda, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para o fim de CONDENAR a Requerida no dever de entrega da documentação do veículo em termos tais que esteja apta a permitir a transferência formal para o nome de um dos Autores, no prazo máximo de trinta dias, cabendo a eles indicar à Requerida, dentro deste prazo, por contato pessoal ou por petição nestes autos, em nome de qual deles ficará a coisa, bem como para CONDENAR a Requerida a autorizar a remoção dos restos mortais de LAUREANO LAERTE MARTENI PRADO para jazigo da família das Autoras (Quanto a esta parte da pretensão, já houve cumprimento em razão de decisão em sede de antecipação de tutela).
Diante da sucumbência recíproca, considerando pedido principal e reconvencional, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários de seus próprios advogados.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
