

SENTENÇA


Reclamação:0029220-42.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilene Rodrigues Soares
Requerido:Condominio A-16 - Fazenda do Carmo

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

A presente lide deve ser resolvida com base na regra processual do ônus da prova, segundo o qual compete ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, e ao réu, a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil.
Na hipótese dos autos, o réu não negou a interrupção do serviço de fornecimento de água, sustentando, contudo, a regularidade da conduta, diante do inadimplemento da autora.
E os documentos apresentados pelo condomínio demonstram que a interrupção do fornecimento ocorreu em 03.08.2011 (fls. 40), em razão do não pagamento das despesas condominiais, incluindo-se a tarifa de água, com vencimento em julho de 2011.
A autora, por sua vez, não apresentou a conta vencida no mês de julho devidamente quitada, juntando, em contrapartida, duas contas pagas no mês de agosto de 2011.
Logo, as provas dão conta de que, diante do inadimplemento ocorrido no mês de julho de 2011, o réu procedeu à interrupção do fornecimento de água para a autora, o qual foi regularmente restabelecido após o pagamento das despesas condominiais no mês seguinte. 
Portanto, considerando que a autora deu causa à interrupção do fornecimento de água, a conduta do réu mostrou-se regular.
Ademais, o réu comprovou que a suspensão do fornecimento de água por inadimplemento foi aprovada pelos demais condôminos em Assembléia Geral Extraordinária, deliberação que, como sabido, obriga a todos os condôminos.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Feitas estas considerações, no caso concreto, não há como se aventar hipótese de constrangimento, notadamente porque o comportamento adotado pelo condomínio contou com a anuência da autora, conforme deliberação aprovada em Assembléia.

Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2012

ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
