

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029939-87.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Benedito Vieira da Rocha
Réu(é)s:Banco Itaucard S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/05/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Célia Cristina de Souza Fagundes, OAB/SP nº 87.777.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thalita Caroline Gonçalves Pregil, RG nº 43.292.307-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcos Antonio  Silva de Lucena, OAB/SP nº 234780.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Já há defesa escrita juntada aos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva não vinga.
O réu tem relação jurídica com o autor, com o qual celebrou o contrato de financiamento, sendo certo que no documento do veículo de fl. 08 consta a observação de alienação ao réu.
No mérito, a ação procede em parte.
Alega o autor que não é possível a transferência do veículo financiado pelo réu para o seu nome, em razão de o banco-réu ter registrado o veículo como originário do Estado do Rio Grande do Sul. Pede a condenação do banco na obrigação de fazer consistente na exclusão de referido estado do documento do automóvel.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o documento do veículo está em nome do antigo proprietário do bem, com alienação fiduciária ao banco-réu, e que consta como Unidade da Federação de licenciamento do veículo Rio Grande do Sul (fls. 08/09).
Tendo em vista que o veículo foi adquirido pelo proprietário anterior por meio de financiamento, tem-se que os dados do registro do veículo ficaram sob a responsabilidade do réu, cabendo a ele, pois, a correção no cadastro do veículo, para que passe a constar como UF de licenciamento o Estado de São Paulo, para que o autor possa proceder à transferência do veículo para o seu nome.
Em arremate, de rigor a conversão em indenização por perdas e danos do valor decorrente do não escorreito cumprimento, pelo requerido, da determinação contida na liminar concedida em 12/09/2012 (fl. 30). 
Com efeito, em tal decisum se determinou que, sob pena de multa diária de R$ 100,00, ao requerido a correção do cadastro do veículo para constar a UF de licenciamento o Estado de São Paulo. 
O requerido foi intimado a respeito de tal decisão, mas não há prova nos autos quanto ao seu cumprimento. 
Assim, limito a multa acima referida em 30 dias, devendo o requerido pagar ao autor, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a decisão de fl. 30, determinando a correção no cadastro do veículo, para que passe a constar como UF no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer.
Outrossim, CONVERTO em indenização por perdas e danos a multa diária aplicada em desfavor do requerido, em decorrência do acima exposto e, por conseguinte, CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 

(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 

REGISTRE-SE. 

Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
