

SENTENÇA

Processo nº:0029775-77.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dulcineia do Carmo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por DULCINÉIA DO CARMO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de ter 2 (dois) medidores de energia instalados em sua propriedade, sempre realizou o pagamento da tarifa mínima de consumo, já que nenhum desses medidores, em razão da inexistência de habitação no local, registravam consumo efetivo de energia. Aduz que um desses medidores acabou apresentado defeito, pois passou a registrar consumo efetivo de energia, sem que esta houvesse sido efetivamente consumida e, apesar de ter requerido à ré a correção da fatura, ela registrou promoveu o apontamento do débito questionado no cadastro de inadimplentes da Serasa, causando-lhe dano moral. Destaca que o débito indevidamente cobrado e cadastrado na Serasa teve sua inexigibilidade posteriormente reconhecida pela ré, cujos técnicos constataram a inexistência de consumo efetivo de energia que justificasse a cobrança realizada. Em razão disso, pretende a condenação da ré à devolução do dobro da quantia indevidamente cobrada e ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/30.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 32), a ré foi regularmente citada (fls. 41) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, ser indevida a restituição em dobro da quantia dela cobrada, uma vez que inexistiu cobrança judicial, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado porque o apontamento promovido junto à Serasa foi lícito, já que resultante de não pagamento de dívida, e que o valor da indenização por ela pleiteado é elevado, devendo, em caso de acolhimento dessa pretensão, ser arbitrada com moderação (fls. 43/52). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 53/62.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 65/70).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Contrariamente ao alegado pela autora, a contestação apresentada pela ré não é intempestiva, pois o prazo para a apresentação de defesa corre da juntada aos autos do mandado de citação cumprido e não da data em que a citação é efetivada.

3.- A cobrança promovida pela ré, inclusive com o apontamento do não pagamento ao cadastro de inadimplentes da Serasa, era inexigível porque se tratava de tarifa devida por consumo efetivo de energia, a qual a própria ré reconheceu não ter sido consumida. Apesar disso, a ré não está obrigada a pagar à autora o dobro da quantia indevidamente cobrada, já que esse dever somente se impõe àquele que demanda judicialmente por dívida já paga ou inexistente e, além de a autora não ter pagado a referida quantia, a ré não ajuizou nenhuma demanda visando a recebê-la.

4.- Por outro lado, o dano moral alegado pela autora é manifesto, já que teve seu nome vinculado a débito reconhecidamente inexigível em órgão de proteção ao crédito. Em razão desse apontamento, ela foi exposta publicamente como má pagadora, quando, em realidade, o débito apontado como de sua responsabilidade não era devido. Inegavelmente, esse apontamento comprometeu a biografia e a identidade pessoal da autora, tendo sido apto a lhe causar sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação perante terceiros, valendo destacar a inaplicabilidade da Súmula 385 do STJ, pois, enquanto perdurou o apontamento promovido pela ré, a autora não possuía qualquer apontamento em aberto (fls. 77 e 90).

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág. 500/501).

5.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esse critério e considerando as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa da ré e sua resistência em reconhecer seu erro à luz dos documentos presentes nestes autos, tanto que foi necessário o ajuizamento desta demanda para que a restrição em nome da autora fosse baixada, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pela autora a indenização equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por DULCINÉIA DO CARMO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 32), determinar o cancelamento definitivo do apontamento identificado na inicial e CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde janeiro de 2011 (fls. 90).

 As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual arcarão proporcionalmente com as custas e despesas do processo e com os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação, suportando a ré 80% (oitenta por cento) dessas verbas e a autora o restante, observado quanto a ela o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

Independentemente de interposição de recurso contra esta sentença, expeça-se o ofício necessário ao cancelamento definitivo do apontamento existente em nome da autora (fls. 90).

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de junho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
