

SENTENÇA

Processo nº:0029816-04.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Daiane dos Reis Silva
Requerido:Irep Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva de IREP, vez que se trata da instituição de ensino Estácio, que é citada nas cartas de cobrança. Deflui-se, assim, que se trata de empresa de cobrança contratada pela ré.
Pelos documentos acostados pela ré, é incontroverso que os valores descritos às fls.07 são indevidos (quatro parcelas de R$325,00).
Desta forma, a ré não poderia ter repassado à empresa de cobrança este débito a fim de que fosse cobrado.
Quanto ao dano moral, a despeito do envio de cartas de cobrança, o que gera aborrecimentos, não restou comprovado qualquer prejuízo à requerente.
A autora sequer afirma em inicial que houve nova negativação de seu nome, sendo que a última carta de cobrança data de julho de 2012, presumindo que já cessaram. 
Apesar de receber cobranças referentes ao débito a ser declarado inexigível, é certo que a requerida ou a empresa de cobrança não promoveram o apontamento em rol de inadimplentes.
Assim, a conclusão a que se chega é no sentido de que se há cobrança irregular, não há, contudo, prova do dano moral.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial a fim de que a requerida providencie a baixa do débito objeto da carta de cobrança, juntamente à empresa DDM COBRANÇA EMPRESARIAL. Julgo improcedente o pedido de indenização. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
