

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0029582-73.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria José dos Santos Alves, CPF 169.162.888-33
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto: Anderson Alves do Nascimento, RG 34.575.947-3
Adv.: Líria Cely Nakamura Ishikawa, OAB/SP 164.948
Data da audiência:01/04/2014 às 14:20h


Em São Paulo, aos 01 de abril de 2014, às 14:42 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A empresa solicita publicações em nome do patrono Dr. Antonio Rodrigo Sant'Ana, OAB/SP 234.190. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento de eventuais débitos existentes em nome da requerente, declarando-os inexigíveis,  comprometendo-se a proceder a exclusão dos apontamentos referidos, caso haja, no prazo de trinta dias úteis, e ainda ao pagamento da quantia de R$ 200,00, até a data de 09/06/2014.
2) O pagamento deverá ser realizado mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:
Requerente:
Requerido:
Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
