

SENTENÇA

Processo nº:0029631-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edmundo Roiz Junior
Requerido:Banco Carrefour Soluções Financeiras S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


EDMUNDO ROIZ JUNIOR move a presente ação contra BANCO CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRAS S/A, aduzindo, em síntese, que recebeu cobranças indevidas do requerido e teve seu nome irregularmente inscrito em cadastro de inadimplentes.

Diz que era titular de um cartão de crédito contratado com a ré e pediu a emissão de um cartão adicional. Nunca recebeu o adicional solicitado, mas passou a receber cobranças relacionadas a este cartão. 

Noticiou a requerida sobre a irregularidade na cobrança. Não obstante, teve conhecimento de que seu nome havia sido incluído em lista de inadimplentes em decorrência desta dívida de cartão de crédito com a ré.

Sustenta, ainda, ter sofrido danos morais em decorrência das cobranças indevidas.

 Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos decorrentes do cartão não recebido e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/64).

A ré apresentou contestação às fls. 90/98, na qual afirma que o autor recebeu o cartão de crédito adicional, realizou compras ou permitiu que se realizassem em seu nome, e não pagou as faturas, razão pela qual a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes é lícita. 

No mais, impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização. 

Réplica às fls. 128/129.

As partes afirmaram não terem provas a produzir (fls. 135/137).

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O autor impugna as cobranças decorrentes do cartão de crédito adicional ao seu. Afirma que jamais recebeu o referido cartão e, via de conseqüência, nunca contraiu a dívida. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida não traz aos autos nenhuma prova de efetiva entrega do cartão adicional, embora tenha sido expressamente invertido o ônus probatório e fixado este fato como ponto controvertido. 

É evidente, pois, que o autor não recebeu o cartão em questão, não sendo devedor de nenhuma quantia dele decorrente. 
Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de entregar corretamente o cartão solicitado pelo autor. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se 'in re ipsa', prescindindo de prova.? (AgRg no Ag 1387520 / SC; Terceira Turma; Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 20.03.2012).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo ser exagerado o valor pretendido e fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e declaro inexigível o débito decorrente do cartão adicional ao seu, número 1514. CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
