

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:0029497-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condominio Edificio Vallinoto
Requerido:Irene Moraes Vilela

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VALLINOTO propôs ação de ressarcimento de danos materiais em face de IRENE MORAES VILELA, alegando que: a) na condição de síndica, durante o ano de 2002, a ré fez obra de alvenaria na área interna do prédio (sala que, segundo ela, serviria apenas para reuniões de interesse de todos os condôminos); b) não houve deliberação coletiva sobre construção da sala ou qualquer cômodo nas dependências do edifício; c) Irene costumava ter procurações outorgadas por vários condôminos e não raro contrariava as vontades daqueles que compareciam às reuniões/assembleias; d) na ata da reunião ocorrida no dia 03/04/2002, nada constou sobre a construção referida acima; e) assembleia realizada aos 29/01/2003 aprovou as contas do exercício anterior, com ressalvas devidas à construção de um cômodo para uso dos funcionários; f) em 25/04/2003, assembleia geral extraordinária aprovou os gastos da referida obra por maioria, sendo certo que a ré atuou como procuradora de alguns condôminos; g) Irene tinha interesse em aprovar obra irregular; h) no dia 25/03/2004, assembleia geral ordinária nada discutiu quanto à irregularidade da obra não aprovada pela Prefeitura; i) no mesmo ano de 2004, foi réu em ação demolitória, amargando derrota; j) antes do julgamento, Irene continuava solicitando procurações de seus pares, buscando manter-se à frente da administração; k) a obra não poderia ter sido realizada, quer pela falta de aprovação assemblear, quer por não ter havido consulta a profissional habilitado; l) seu prejuízo foi de R$ 84.283,26. Em suma, deseja ser ressarcido (fls. 2/7).
Citada pelo correio (fls. 128), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) seguradora deve integrar a relação processual, como denunciada; b) é parte ilegítima; c) jamais excedeu seus poderes; d) a assembleia é soberana; e) durante os 13 anos em que foi síndica, introduziu diversas benfeitorias no prédio, com valorização em benefício de todos; f) os funcionários tinham que usar banheiros do estabelecimento comercial vizinho; g) por um erro ou desobediência às formalidades, não constou em ata a expressa aprovação dos condôminos quanto à execução da obra; h) a construção era do conhecimento de todos e os gastos respectivos foram aprovados por maioria absoluta em 25/04/2003; i) um dos condôminos, cujo voto restou vencido, decidiu ir à Justiça; j) o novo síndico também perseguiu, no Poder Judiciário, a manutenção da obra; k) o Condomínio deve regularizar sua representação; l) houve prescrição trienal; m) a decisão judicial desfavorável ao Condomínio não foi fruto da irregularidade da obra, mas sim dos prejuízos que ela causou a um dos condôminos; n) não houve ato ilícito; o) impugna a planilha trazida pelo autor; p) juros moratórios correm da citação; q) a demanda improcede (fls. 130/140).
Após rejeitar a defesa processual, indeferir a intervenção de terceiro e afastar a alegada prescrição, deferi perícia de Engenharia requerida pelo autor (fls. 145/146).
Veio o laudo de fls. 171 e seguintes.
Devido às críticas dirigidas ao seu trabalho, pronunciou-se vez mais o Expert judicial (fls. 208/209).
Finda a instrução (fls. 210), o autor analisou os elementos de convicção produzidos e insistiu na procedência (fls. 224/225), enquanto a ré não entregou as alegações finais no prazo assinado pelo juízo (certidão de fls. 221vº).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede a ação.
O tarimbado Engenheiro Civil Álvaro Martiniano de Azevedo Jr. compareceu ao edifício, fotografou-o e concluiu que: a) a obra executada por determinação da então síndica Irene prejudica a insolação/iluminação/ventilação e jamais seria autorizada pelo Poder Público (fls. 176); b) o Código de Edificações prevê multa quando se executa obra daquele jaez (fls. 176); c) regularização posterior demandaria alteração da área comum na Serventia Predial (fls. 209).
Vale anotar que a vistoria foi acompanhada pela ré e por seu marido (fls. 209).
Diante das críticas firmadas por ilustre profissional da Advocacia (fls. 194/196), vale recordar: sempre que se produz perícia, críticas às conclusões do Expert devem ser feitas por profissionais versados na Área de interesse (no caso, Área de Engenharia). Se Advogados e Juiz pudessem solitariamente avaliar a regularidade de obra de construção civil, à luz de posturas municipais, ficaria a pergunta: por que gastar tempo e dinheiro com perícia?
Pode até ser que Irene tenha sido uma síndica notável, trabalhando muito em prol de seus pares durante mais de uma década. O que se discute aqui, porém, é fato específico. E nele a ré claudicou.
O prejuízo amargado pelo Condomínio está bem documentado (fls. 40 e ss.).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Irene Moraes Vilela ao pagamento de: a) R$ 84.283,26 corrigidos desde a propositura, com juros (1% ao mês) contados da citação postal; b) custas, despesas processuais (reembolso de salários periciais atualizados, inclusive) e honorários advocatícios de 12% do valor global da condenação ora imposta.
Para ulterior exame do requerimento de gratuidade, e eventual suspensão da exigibilidade da verba sucumbencial imposta no item "b" do parágrafo anterior, assino cinco dias improrrogáveis para Irene trazer, além dos documentos de fls. 213/220, extrato de sua conta corrente bancária (meses de março, abril, maio e junho/2014).
Caso mais tarde cheguem as razões finais da ré, serão normalmente juntadas aos autos, mas estes não voltarão conclusos.

P. R. I.

São Paulo, 02 de julho de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
