

SENTENÇA

Processo nº:053.05.029109-9
Requerente:Reinaldo Ronquetti
Requerido:Governo do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



Trata-se de ação proposta por servidor público em face do Governo do Estado de São Paulo visando a obter indenização por dano moral que estima em R$500.000,00 (quinhentos mil reais). Alega, em síntese, que ingressou no serviço público em 1993, aposentando-se precocemente por invalidez permanente em 2003, e atribui seus problemas de saúde às precárias condições de trabalho oferecidas pelo Estado, na qualidade de empregador.
Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 10/24.
Deferida a gratuidade processual a fls. 26.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Alegou preliminar de inépcia da inicial por ausência de pedido certo ou determinado. No mérito, pugnou pela improcedência da demanda por não restar demonstrado o liame de causalidade.
Houve réplica.
Saneado o feito (fls. 70), foi deferida a produção de provas orais e documentais.
Foram juntadas aos autos cópia do prontuário médico do autor e do procedimento que culminou no laudo de aposentadoria.
Por despacho de fl. 142 foi deferida a produção de prova pericial, que restou prejudicada ante a notícia de falecimento do autor, conforme certidão de óbito a fl. 149. Sobrestado o feito para a regularização processual, as partes foram posteriormente intimadas sobre eventual produção de provas, decorrendo o prazo sem manifestação.
Abriu-se oportunidade para manifestação, em memoriais.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, de modo que merece ser repelida a preliminar de inépcia da inicial, que de resto atende todos os requisitos legais.
No mais, de acordo com a documentação juntada aos autos, o autor pertencia aos quadros da Administração Penitenciária e exercia a atividade de Agente de Segurança Penitenciária Classe II. 
Segundo o narrado na inicial, o autor considerava que sua aposentadoria precoce ocorreu em razão das condições de trabalho adversas a que era submetido, tais como falta de segurança e ambiente insalubre. Para sustentar suas alegações afirmava inclusive que foi submetido durante certo tempo a tratamento psicológico em virtude das constantes ocorrências de rebelião.
No entanto, não há nos autos qualquer prova a sustentar o pleito indenizatório a título de danos morais.
O prontuário médico demonstra que o autor sofria de inúmeros problemas de saúde desde 1997, tais como insuficiência cardíaca e renal, miocardiopatia e diabetes mellitus, doenças essas que o levaram a óbito, de acordo com a certidão de fl. 149. Todavia, o procedimento que culminou no laudo de aposentadoria não menciona fosse o autor portador de enfermidade incapacitante de origem laborativa.
Sendo assim, não restou comprovado nos autos o liame de causalidade entre as enfermidades e o exercício de suas atividades profissionais.  
Não se pode olvidar que um dos pressupostos da responsabilidade é a existência de nexo causal entre o fato e o dano por ele produzido. Segundo preleciona Carlos Roberto Gonçalves, "O dano só pode gerar responsabilidade quando seja possível estabelecer um nexo causal entre ele e o seu autor, ou como diz Savatier, 'um dano só produz responsabilidade, quando ele tem por causa cometida um risco legalmente sancionado' (Responsabilidade Civil, 10ª ed., Saraiva, p. 578). 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda. Em face da sucumbência, arcará o autor com custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade deferida.
P. R. I.

São Paulo, 29 de abril de 2010.
