

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 30.08.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.    

Processo nº:0029399-51.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Orlando Gomes da Silva
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela, proposta a demanda por Orlando Gomes da Silva contra Banco HSBC Bank Brasil ? Banco Múltiplo.
Alega o autor, em suma, que teve seu pedido de financiamento negado pelo Banco Bradesco, vindo a constatar que seu nome havia sido negativado pelo réu, referente a uma parcela de contrato de financiamento vencida em outubro de 2008, contrato liquidado em setembro de 2012. 
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a tutela antecipada para suspender a negativação e a procedência dos pedidos para declarar a inexistência de relação jurídica e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, a ser fixada em juízo, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 19/25.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido, com suspensão da anotação (fls. 26).
O réu foi citado (fls. 37) e apresentou contestação (fls. 38/46), sustentando que não há nexo de causalidade entre a conduta do banco e os supostos prejuízos sofridos pelo autor. Alega que a anotação foi baixada em junho de 2009, antes da quitação. Impugnou, assim, o pedido indenizatório.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 47/60.
Réplica a fls. 62/64.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que o réu agiu com culpa, ao enviar o seu nome aos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento da dívida.
Consta nos autos que o contrato de financiamento celebrado pelas partes foi quitado em setembro de 2012 (fls.21).
O nome do autor, contudo, ao contrário do alegado em defesa, foi mantido no SCPC ao menos até outubro de 2012 (fls.28). Tanto é assim que o réu juntou com a defesa apenas a prova de exclusão junto à serasa.
Legítima, por outro lado, a inscrição, que se deu em data anterior ao pagamento, quando estava o autor inadimplente.
Logo, a inscrição em si não gera direito à indenização.
Discute-se, na realidade, se poderia o réu manter tal inscrição após o pagamento, o que se trata de fato diverso.
Evidente que não. Ora, da mesma forma que possui o réu controle efetivo dos inadimplentes e pode e deve negativar o nome dos maus pagadores, certo é que deve ter o  mesmo controle de recebimento, com a conseqüente baixa das anotações.
Significa dizer que a inscrição era devida até setembro, passando a ser ilegítima a partir de então.
O réu não comprovou que providenciou o cancelamento da anotação, obrigação que lhe incumbia. Importante salientar que houve necessidade de determinação judicial para tanto, o que bem demonstra o total descontrole do réu.
Não se trata de proteger o inadimplente, mas sim de resguardá-lo a partir do momento que cumpre suas obrigações, não mais havendo justificativa para anotação.
Dessa forma, o réu causou danos morais ao autor, que foi surpreendido com a existência (permanência) de anotações em seu nome quando já tinha quitado todas as parcelas. O fato lhe gerou angústia, dor e humilhação, tendo sua honra subjetiva efetivamente atingida. 
Levando-se em conta que: a anotação era devida, o autor contribuiu para o evento, a anotação tornou-se ilegítima apenas após o pagamento, razoável a fixação da indenização em R$3.000,00, valor este superior ao da anotação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, a título de danos morais, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
O réu deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
