

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029593-51.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Frank Alves Barbosa
Requerido:Construtora Cappellano


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

FRANK ALVES BARBOSA ajuizou ação de reparação de danos contra CONSTRUTORA CAPPELLANO LTDA., alegando, em suma, que, em outubro de 2009, locou o imóvel descrito na inicial para fins comerciais, ressaltando que exercia a atividade de sucateiro autônomo e o depósito de reciclagem no bem, auferindo lucro mensal de R$1.800,00. Ocorre que a ré, em novembro de 2010, iniciou obras na parte da frente do seu local de trabalho, impossibilitando, assim, o exercício de suas atividades, pois os muros laterais e da frente, a cerca de proteção e parte da rede de energia elétrica se danificaram em decorrência da obra, vindo a passar necessidade material. Sustentou que referida obras apenas terminou em 11 de junho de 2012. Por tais fundamentos, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de lucros cessantes no período de novembro de 2010 a maio de 2012, no valor de R$ 34.200,00 além de reparação dos danos morais no importe de R$ 30.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/62.
Deferido os benefícios da justiça gratuita ao autor (fls. 63).
A ré foi citada (fls.66) e ofertou contestação (fls.68/78), afirmando que a obra foi realizada por método não destrutivo, sendo respeitadas todas as cautelas e medidas de segurança exigidas. Requereu a denunciação da lide à Sabesp, em razão do local eleito para construção do poço, que seria de responsabilidade desta, sendo que apenas foi responsável pela execução do projeto desenvolvido pela Sabesp. Ressaltou que não agiu com dolo ou culpa, bem como impugnou o período da obra referido na inicial, destacando que fotos tiradas pela internet em março de 2011 demonstram que o imóvel estava em ordem. Disse que durante toda a execução da sua obra houve movimentação de veículos, de modo que não pode imaginar qual o problema de logística que o autor teria sofrido para entrar e sair com as sucatas do mesmo local. Afirmou, ainda, que o imóvel foi locado, durante o período de obras, para o empreiteiro SAMEC, por quatro meses. Impugnou os pedidos indenizatórios. Juntou documentos a fls. 79/103.
Réplica a fls.108/108 verso.
O feito foi saneado a fls. 109/110, oportunidade em foi indeferida a denunciação da lide, bem como deferida apenas a produção de prova documental.
O autor juntou documentos (fls. 112/127), seguindo-se manifestação da ré (fls. 132/134).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Com efeito, cuida-se de ação indenizatória de reparação de danos morais e lucros cessantes em virtude de obra realizada pela ré que, segundo o autor, o teria impedido de exercer sua atividade profissional de sucateiro e de utilizar o imóvel localizado na Rua Serra de Luís Gomes, nº 116 como depósito de reciclagem. 
Pois bem.
De início, entendo que o autor efetivamente figurava como locatário, ocupante ou possuidor do bem supramencionado, a despeito da existência de certas irregularidades e da simplicidade da documentação juntada, que, no entanto, evidencia que o imóvel foi compromissado à venda à Maria Vilma de Miranda Ivo, a qual outorgou procuração à Adelcon Miranda, cujas assinaturas apostas no documento possuem reconhecimento de firma, que, por sua vez, locou o bem ao autor, ainda que a procuração tenha sido passada em data posterior ao contrato de locação, o qual foi escrito à mão (fls. 113/115).
Note-se, ainda, que a ré, na defesa apresentada, sequer havia impugnado a assertiva de que o autor exercia posse direta do imóvel na condição de locatário, além de que nenhuma prova trouxe para corroborar a alegação de que o bem teria sido locado verbalmente para terceiro durante quatro meses no período de execução das obras.
Resolvida tal questão, infere-se que restou incontroversa a realização de obras de engenharia pela empresa ré na rua em que está situado o imóvel que o autor usava para depósito de sucata, cingindo a discussão sobre se obra da ré realmente impediu o autor de exercer sua atividade profissional e ocorrência de danos morais e materiais (lucros cessantes).
Nesse passo, é facilmente passível de visualização pelas fotografias juntadas com a inicial (fls. 38/61) que, de fato, a obra da ré, cujo início se deu, incontroversamente, no final de 2010, foi executada na parte da frente e lateral do imóvel utilizado pelo autor como depósito, e tendo em vista a obstrução da via pública, a locomoção de veículos de grande porte no local, o trabalho de funcionários da ré, bem como materiais relacionados ao serviço executado, certamente o autor foi impedido de usar e fruir adequadamente do seu depósito, o que prejudicou o exercício da sua atividade de sucateiro.
Saliente-se que as imagens juntadas pela ré a fls. 80/84, extraídas da internet (Google Maps, em março de 2011, conforme parte inferior das imagens), não afastam a conclusão supra, pois mostram que na época a obra ainda estava sendo executada, sendo o local em questão ilustrado sem os equipamentos, materiais e trabalhadores.
Por outro lado, ainda que obra tenha causado danos no imóvel (muro, cerca e rede energia elétrica), cujo nexo causal não foi comprovado, não havendo nos autos notícia de risco quanto à sua segurança, não se vislumbra como poderiam tais danos prejudicar a sua utilização já que no local, repita-se, havia depósito de reciclagem, ressaltando-se que a reparação no caso seria a título de danos emergentes, que não figura como pedido na demanda. 
A par disso, constatado que durante a execução da obra, cujo término em maio de 2012 não foi impugnado especificamente pela ré, houve impossibilidade de total utilização do depósito de sucatas pelo autor, em manifesto prejuízo de sua atividade profissional, entendo caracterizado o dano moral indenizável diante da presumível angústia, desassossego e aflição que a situação causou ao demandante. 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta, ainda, a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 10.000,00.
Por outro lado, embora tenha havido reconhecimento de que o autor não conseguiu utilizar plenamente o seu depósito em razão da obra executada pela ré, não é possível o acolhimento do pleito atinente à indenização por lucros cessantes.
Isto porque, o autor não logrou comprovar documentalmente que não auferiu nenhuma renda ou que esta foi reduzida de determinado valor para outro tanto durante o período de 2010 à 2012, conforme se verifica de suas declarações de imposto de renda (fls. 117/127), de modo que não se justifica a estimativa de R$ 34.200,00, referente ao que deixou de lucrar por conta dos serviços efetuada pela construtora. 
Sem tal prova efetiva, a indenização não pode ser concedida, eis que, como é cediço, o dano hipotético não é indenizável.
Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido e o faço para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais o valor de R$ 10.000,00 corrigidos a partir da publicação da sentença, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que deram causa, bem como honorários dos respectivos patronos. 

P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
