

SENTENÇA

Processo nº:0029205-88.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Francisco de Assis Pereira
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Não há como se acolher o pedido inicial.
A ré nega o dever de restituir, sob argumento de que houve a contratação do seguro e que foi emitida a respectiva apólice eletrônica. Todavia, não foi efetuado qualquer contato sobre o efetivo interesse da requerente em cancelá-la, de modo que, e uma vez que esteve vigente no mês em que se deu a contratação, não há que se falar em restituição da quantia paga.
E é certo que a prova da solicitação do cancelamento, pressuposto para o direito perseguido pelo autor, competia ao requerente, nos termos do art. 333, I do CPC, não sendo admissível a inversão do ônus da prova neste aspecto. À uma, porque é ao autor que incumbia efetuar o pedido de cancelamento. À duas, por se tratar de prova de fácil acesso, qual seja, comprovação de notificação, ou, ao menos, de remessa de fax neste sentido para unidade de atendimento da parte requerida.
Todavia, nada trouxe neste sentido. Nem mesmo um informante foi trazido a Juízo a fim de que pudesse dar verossimilhança às suas alegações.
De outra banda, a testemunha ouvida em favor da ré corroborou integralmente a tese da defesa. Esclareceu que houve a efetiva contratação, sendo dispensada a vistoria posto se tratar de renovação; a apólice foi emitida de forma eletrônica e o autor autorizou o débito automático das parcelas devidas. Todavia, não entrou em contato com a ré para formalizar o pedido de cancelamento.
Assim, cobertura houve, não sendo admissível, diante do mero arrependimento do autor, o pedido de ressarcimento da quantia desembolsada.
Se outra foi a realidade fática, competia ao autor demonstrá-la. Todavia, apesar de facultados os meios, não se desincumbiu de seu ônus, pelo que o julgamento de improcedência da ação é medida de rigor.
Por fim, não evidenciada ilegalidade praticada pela ré, não há que se falar em reparação por dano moral.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 609,54. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
