

CONCLUSÃO 
Em 8/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0029810-34.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Nerio Miranda de Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Edson Nerio Miranda de Oliveira ajuizou ação contra Itaú Unibanco S.A.Alega que, ao tentar realizar compras a prazo, foi informado que seu nome estava incluído nos cadastros de inadimplentes, em razão de um débito com o réu no valor de R$ 41,00. Nunca celebrou contrato com o réu. Pediu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, e indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos. 
Foi indeferida a tutela antecipada para exclusão da anotação negativa.
O réu contestou. Afirma que existe conta aberta em nome do autor e foram conferidos todos os documentos, originais, apresentados para a abertura da conta. Houve culpa exclusiva de terceiro, que afasta o dever de indenizar. O autor tem contra si outras anotações negativas.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O réu trouxe aos autos o contrato assinado pelo autor, que comprova a abertura de conta no banco pelo próprio autor, desmentindo sua alegação de nunca ter celebrado qualquer contrato com o réu. 
O contrato não foi impugnado pelo autor.
Assim, a inscrição da dívida em nome do autor não é ilegal ou abusiva, impondo-se a improcedência da ação.
3. A litigância de má-fé é patente. O autor certamente não desconhecia que havia, ao contrário do que alegou, celebrado contrato com o réu. Mesmo assim, vem a Juízo não apenas para tentar se liberar da dívida, mas para também para ganhar indenização por danos morais. 
Pela litigância de má-fé, condeno-o à multa de 1% sobre o valor da causa e indenização que fixo em 20% sobre o mesmo valor.
Revogo, ainda, os benefícios da Justiça Gratuita concedidos ao autor. O objetivo do legislador foi permitir aos necessitados o acesso à Justiça, para resolver questões legítimas. Não foi sua intenção permitir que as pessoas ajuizassem ações temerárias, sem qualquer fundamento e sem nenhum risco, caso vencidas. Mas é para isso que tem sido utilizada a Justiça Gratuita.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa, além de multa por litigância de má-fé no valor de 1% sobre o valor da causa, e indenização de 20% sobre o mesmo valor.
P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2012.
