

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029304-09.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria de Lourdes Ribeiro Lombardi
Réu(é)s:Universidade Braz Cubas 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/05/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Dovair Batista da Silva, OAB/SP nº 192.421 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Leonardo Henrique Marrano, RG nº 40.109.006 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Lucas Conrado Marrano, OAB/SP nº 228.680.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. A autora juntou documentos, que foram exibidos à ré.

DEFESA

A ré apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que embora tenha freqüentado as aulas na unidade Suzano foi impedida de realizar as provas porque seu nome não constava na lista de alunos, razão pela qual também não conseguiu efetuar a matrícula para o segundo semestre, razão pela qual impugna os documentos apresentados com a contestação pois a ré sequer trouxe aos autos comprovante de que realizou as provas. ?

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Alega a autora que entrou em contato com a Universidade ré, unidade de São Mateus, pois pretendia efetuar a matrícula para curso de graduação em Serviço Social. Diante de algumas dificuldades, entrou novamente em contato com a referida unidade, informando a impossibilidade de efetuar a matrícula, ocasião em que foi orientada pela funcionária da Universidade, unidade São Mateus, a realizar a matricula do curso pretendido junto à unidade de Suzano. Assim o fez. Todavia, não conseguiu concluir o semestre, porque seu nome não constava na lista de alunos matriculados na referida unidade, já que ainda se encontrava vinculada à unidade São Mateus. Requer a condenação da ré à devolução do valor pago pelo curso e indenização pelos danos morais.
A ré, em defesa, sustentou inexistência de qualquer ilícito, pois a autora não foi impedida de frequentar o curso e realizar as provas, juntando boletim com as notas da autora.
Em audiência, a autora impugnou o documento apresentado, reiterando que não realizou as provas, pois seu nome não constava na lista de alunos da Universidade.
No caso, a autora demonstrou as dificuldades enfrentadas para ver-se matriculada na unidade Suzano. Para tanto, acostou diversas mensagens trocadas entre as partes, dando conta das reclamações da autora, pois seu nome não consta na lista de presença dos alunos. 
Aliás, se seu nome não constava na lista de presença dos alunos, por óbvio que a autora não conseguiria realizar as provas, já que não era aluna formalmente matriculada.
Juntou ainda mensagem com data de junho/2012, e, portanto, no final do semestre cursado, emitida por funcionário da Universidade, no qual se comprometia a migrar os dados da autora para a nova unidade.
A ré, por sua vez, não demonstrou que a autora logrou concluir regularmente o curso, já que a autora impugnou o boletim apresentado. Cabia à Universidade acostar aos autos comprovantes de que a mesma constava, nos cadastros da unidade Suzano como aluna regularmente matriculada, demonstrando ainda que compareceu à unidade e realizou as provas.
Trata-se de ônus que à mesma competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo, por meio do qual uma das partes, mediante contraprestação, presta serviços de natureza educacional. 
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
No caso, não pode a autora fazer prova de que não realizou as provas. Logo, competia à ré demonstrar que atuou com diligência na transferência da matrícula da autora para nova unidade e que a mesma frequentou aulas e realizou as provas. 
Portanto, feitas tais considerações, forçoso concluir pela veracidade dos fatos apresentados pela autora, razão pela qual imperativo o dever de devolver o montante pago, já que a conduta da ré impediu a conclusão do semestre pela autora.
Inegável ainda que referida conduta gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prova dos prejuízos sofridos.
Com efeito, inegável os transtornos e preocupações sofridas pela aluna, observando-se que a solução para o problema era simples, bastando a migração dos dados da autora para nova unidade, ao invés da resistência. A frustração é clara, tendo a autora, inclusive, desistido de contratar com o estabelecimento de ensino.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 3.000,00 (três mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré à devolução do valor de R$1260,00 (mil, duzentos e sessenta reais), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data do pagamento, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização à razão de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
