

SENTENÇA

Processo nº:0029714-16.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:TB Serviços, Transporte, Limpeza, Gerenciamento e Recursos Humanos Ltda
Requerido:Cristiane Jorge Estrutti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.  Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.

VISTOS.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário (conversão às fls. 26), por meio do qual se busca a reparação de danos em virtude de acidente de transito, proposta a demanda por TB Serviços, Transportes, Limpeza, Gerenciamento e Recursos Humanos LTDA em face de Cristiane Jorge Estrutti.
A inicial narrou, fundamentalmente, o seguinte: I- a requerente é proprietária de uma ambulância; II- em 24 de fevereiro de 2009 o veículo da requerente chocou-se com o da requerida, sendo que a colisão ocorreu devido à negligencia, imperícia e irresponsabilidade da ré; III- a requerida, após o choque, evadiu-se do local sem parar, não comparecendo ao Distrito Policial para a emissão do Boletim de Ocorrência.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a procedência dos pedidos para: I- a condenação da requerida ao pagamento de R$ 8.921,00 (oito mil novecentos e vinte e um reais) acrescidos de juros e correção monetária, ambas desde a data do fato; II- condenação da ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor apurado em conta de liquidação (sic). 
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 6 à 20.
A ré foi devidamente citada, porém, não contestou, verificando-se a revelia.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
O réu foi citado regularmente, mas deixou de apresentar contestação, desta forma caracterizou-se o instituto da revelia, que é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível. Assim corrobora a jurisprudencia, senão vejamos:

Prestação de serviços. Confecção de móveis. Indenizatória. Revelia. Ocorrência. Presunção de veracidade quanto aos fatos alegados pelo autor na petição inicial. Exegese do artigo 319 do Código de Processo Civil. Prova documental que corrobora a verossimilhança do direito invocado pela autora. Demonstração. Sentença mantida, por outros fundamentos. Recurso improvido. (TJSP Ap. 0118370-51.2008.8.26.0003, 32ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Rocha de Souza, Data de Julgamento 29/11/2012).
Além da ocorrência da revelia, o autor juntou os documentos necessários para comprovação do que alegou por meio do boletim de ocorrências (fls. 9 à 11), boletos dos gastos realizados pelos reparos do veículo (fls. 12 à 14) e fotos dos danos causados (fls. 15 à 17).
Assim, diante da comprovação dos fatos alegados na inicial e revelia do réu, imperiosa a procedência do pedido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, condeno a requerida ao pagamento de R$ 8.921,00 (oito mil novecentos e vinte e um reais) corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor do condenação (desta condenação, desnecessária qualquer liquidação).
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), as rés terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 dezembro de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito 


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
