

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029818-37.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcio Adriano Rabano
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

MÁRCIO ADRIANO RABANO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais cumulada com perdas e danos, em face de FINANCEIRA ITAÚ CDB CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, alegando que, adquiriu cartão de crédito junto a requerida. No dia 27/09/2013, começou a receber ligações da requerida dizendo que estava com ?valores em aberto? da fatura e com débitos junto à requerida. Alegou ainda que após vários pedidos realizados via telefone cobrando a descrição dos respectivos valores, a requerida não soube detalhar quais valores estariam em abertos para pagamento. Ademais, esclareceu que foi negativado no órgão de proteção ao crédito (SERASA). Por fim, o requerente alegou que a requerida abusivamente refinanciou dívidas inexistentes e indevidas sem a autorização do requerente. Ante os fatos narrados, requereu-se a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 9.000,00 (nove mil reais), a título de dano moral e perdas e danos, e ainda, a concessão de tutela antecipada para expedição de ofício para exclusão do nome do requerente junto aos órgãos protetores SCPC e SERASA. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 07/29). 
A liminar foi deferida (fls. 30).
Citada (fls. 46), a ré apresentou contestação (fls. 48/50), alegando, em síntese que, a parte autora litiga de má-fé, pois o requerente sempre realizou pagamentos parciais, em valores inferiores ao fechamento das faturas. Alega que a partir de 27/01/2009 começaram as cobranças dos encargos questionados pela parte autora em virtude do pagamento parcial. A requerida alegou ainda que o requerente efetuava o pagamento apenas das compras, desconsiderando os valores da tarifa de manutenção e anuidade do cartão de crédito. Ademais, a requerida disse que o requerente efetuou o pagamento das faturas dos meses de Janeiro a Novembro de 2013 todas no mesmo valor de R$ 59,38, sendo que as referidas faturas tinham valores bem superiores. Assim, alegou que a negativação do nome do requerente ? conforme possibilidade estabelecida na cláusula 8ª do contrato realizado entre as partes ? deu-se em virtude da fatura com vencimento em 27/08/2013 que novamente foi paga em valor inferior ao fechamento total da fatura. Com a contestação vieram documentos (fls. 51/180). 
Houve réplica (fls. 184/188). Com a réplica vieram documentos (fls. 189/191).
É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com perdas e danos em que o requerente pretende a condenação da requerida pelos danos sofridos com a humilhação pela falta de veracidade sobre os fatos, e principalmente pela inclusão de seu nome nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA. 
Em sua defesa, a requerida afirma que foi legítima a contratação entre as partes, que houve regular exercício de direito da mesma ao cobrar a dívida, e por fim que foi clara a tentativa do requerente de se livrar da dívida constituída para receber indenização.
Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Conforme podemos observar no documento de fls. 64 (Laudo Referenciado ACC), o requerente deixou de pagar integralmente as faturas do cartão de crédito desde 27/01/2009, como consta no item 3 do referido documento. Já no item 4, são apresentados os dados do último pagamento e o status atual do cartão. Percebe-se que o valor pago pelo requerente em 28/10/2013 foi de R$ 59,38, quando o valor total da fatura era de R$ 311,78. 
Assim, não há que se falar em abuso e arbitrariedade por parte da requerida em questionar os ditos ?valores em aberto?.
Ademais, no que tange ao contrato de cartão de crédito, a cláusula 8ª trata do atraso com relação ao pagamento da fatura. Em síntese, está descrito na cláusula:
?Em caso de atraso, você pagará encargos equivalente: (i)a multa de 2% sobre o saldo devedor total da fatura, (ii) aos juros remuneratórios máximos para o próximo período (informada na última fatura) mais juros moratórios de 1% ao mês, ambos capitalizados diariamente, aplicados sobre os valores devidos e não pagos; e (iii) aos tributos devidos de acordo com a legislação.?
E mais:
?Atenção! Em caso de atraso, você poderá ter seu nome inscrito no SPC e Serasa?.
Deste modo, não procede a alegação de injusta e ilegal inscrição do nome do requerente no rol de inadimplentes, ?caloteiros? e ?mau pagadores? nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Por conseguinte, diferentemente do que prevê o art. 927 do Código Civil, o suposto dano moral não se afigura no caso ?sub judice?, pois não houve ato ilícito por parte da requerida em negativar o nome do requerente junto aos bancos de dados do SCPC e SERASA, e sim exercício regular de direito.
Desta maneira, de acordo com o art. 333, II do Código de Processo Civil, 
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 
De plano, ficou demonstrado pela requerida documentos que comprovam o não pagamento integral da fatura do cartão de crédito por parte do requerente. 
No que diz respeito à litigância de má-fé apontada pela requerida contra o requerente, a mesma tem razão. Conforme se observa no art. 17, II do Código de Processo Civil, o requerente alterou a verdade dos fatos, dando-lhes conformação diversa da real a fim de buscar a anulação de débito legítimo. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO o autor por litigância de má fé, aplicando-lhe a multa de 1% sobre o valor dado à causa (R$ 90,00  -artigos 17 e 18 do Código de Processo Civil). Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa (art. 20, par. 3o. CPC). 
P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 14 de março de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 14 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 14 de março de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial af sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 14 de março de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
