

SENTENÇA

Processo nº:0029769-93.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca Maria Guimarães da Silva
Requerido:Embratel S/A (Net S/A) e outro



Em 30 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marcos Blank Gonçalves. Eu,            (George), lavrei este termo.

Vistos.
Os embargos foram apresentados no prazo legal, de modo que os recebo, na conformidade da lei, e os acolho, visto que a sentença, por equívoco, constou em seu dispositivo menção à empresa NET, quando a parte ré na presente lide trata-se de Embratel.
Assim sendo, declaro a sentença que em seu dispositivo passa a ter a seguinte redação:
"Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando Embratel a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. Condeno ainda a requerida Embratel ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 349,93, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da citação."
Da mesma forma, onde lê-se NET no corpo da sentença, deverá ser lido Embratel.
P. Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.
No mais, persiste a sentença tal qual lançada.
Int.
São Paulo, 30 de abril de 2014.


     Marcos Blank Gonçalves
Juiz de Direito
