

SENTENÇA
Processo nº:0029466-31.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oerlikon Balzers Revestimentos Metálicos LTDA
Requerido:CETESB - Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental

 



  Vistos. 


Oerlikon Balzers Revestimentos Metálicos LTDA, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da CETESB - Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental, alegando que: em 16 de agosto de 2007, foi imposta em seu detrimento multa de valor equivalente a 7.500 UFESP´s mediante imputação de prática de infração consistente em derramar "1300 litros de produto químico denominado peróxido de hidrogênio, causando inconvenientes ao bem estar público pela emissão de odores com a ocorrência de vítima que teve a necessidade de atendimento médico bem como paralisação do tráfego na via"; impugnou, debalde, a multa na esfera administrativa; a despeito da imputação de vazamento de peróxido de hidrogênio, a carga derramada era, em realidade, de resíduos de lavagem de peças metálicas, os quais se encontravam em estado inativo "a não ensejar mais ação nem ebulição", "sendo composto de 25% a 30% de de peróxido de carbono já utilizado, além de 5% de detergentes e o restante água"; "a solução transportada não geraria o acidente, rompendo a tampa do tanque de forma abrupta e rompendo o próprio tanque, rasgando-o exageradamente", ocorrendo o derramento apenas porque o caminhão empregado no transporte do produto químico não estava "em condições regulares", vindo a ocorrer "o rompimento da tampa traseira, acarretando, assim, o vazamento do produto"; contratou empresa especializada na retirada e transporte de resíduos químicos e a ela cabe a responsabilidade administrativa pelo evento invocado para impor-lhe a multa, inclusive em vista do Decreto Estadual n. 96.044/88 (Capítulos III e IV) e porque a ela incumbia a manutenção do caminhão empregado no transporte de seu produto químico; não se produziu laudo a comprovar dano a pessoa e ao meio ambiente pelo derramamento do produto químico; não é relevante ter ficado "parada durante 2 ... horas" a Marginal Pinheiros, haja vista que "as Marginais param, com ou sem acidentes"; e mister se faz reduzir a multa em 90% nos termos do art. 101, § 2º, do Decreto Estadual n. 8.468/76. Pediu(ram), em consequência, o "cancelamento da multa aplicada" ou sua redução em 90%  com exclusão de seu nome do CADIN e "onde mais couber". Requereu, ainda, a concessão de tutela antecipada a fim de ser suspensa a exigibilidade da multa.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 20/49.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 52/53 contra a qual se interpôs agravo de instrumento ao qual se negou provimento (fls. 74/81 dos autos do recurso, em apenso a estes autos).
Citada (fls. 81), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 83/116), sustentando ser lídima a multa imposta à autora e ser descabido reduzir seu valor.
Réplica foi ofertada a fls. 120/131.
É o relatório.
Passo a decidir.
I ? DO JULGAMENTO ANTECIPADO
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II ? DO PRODUTO TRANSPORTADO
A autora teve lavrado contra si auto de infração e imposição de multa de n. 33001342 em 28 de agosto de 2007 porque teria realizado transporte irregular de produto químico denominado peróxido de hidrogênio (1.300 litros), vindo a ocorrer acidente na mesma data, ocasião em que houve derramamento dele em via pública (Marginal Pinheiros, neste Município e Comarca de São Paulo) com consequente paralisação do tráfego no local além da "ocorrência de vítima com necessidade de atendimento médico" (fls. 37).
Diz a autora que, em realidade, o produto transportado não era peróxido de hidrogênio, mas outro, já inativo, pois se limitaria a resíduos de lavagem de peças metálicas, os quais se encontravam em estado inativo "a não ensejar mais ação nem ebulição", "sendo composto de 25% a 30% de de peróxido de carbono já utilizado, além de 5% de detergentes e o restante água" (fls. 8).
Ocorre que tal assertiva é mendaz por duas razões.
A primeira, pela circunstância da autora não ter solicitado a imprescindível e prévia autorização da ré "para destinação do produto químico água oxigenada, mesmo em solução, para o local de destino" (fls. 41), ou seja, o transporte foi realizado clandestinamente e até mesmo para local verdadeiramente incerto.
E clandestino como era este transporte, restou sem definição a alegada natureza do produto químico transportado mediante sua comprovação prévia junto à ré (o que seria mister para solicitar a esta autorização para dar-lhe a destinação definida).
Ou seja: omitiu-se a autora no obter prévia autorização de transporte e destinação do produto, qualquer que fosse (a omissão era tamanha que o caminhão utilizado no transporte sequer continha documentação, obviamente de responsabilidade da autora sua emissão - ou, se de responsabilidade da transportadora sua emissão, a ser esta feita segundo os dados fornecidos pela autora mesma -, a identificar o produto transportado e a apontar medidas que poderiam ser tomadas em caso de acidente, inclusive com derramamento; a respeito, veja-se o contido a fls. 108, in fine), mas quer agora valer-se desta omissão para dizer não haver prova de que o produto em questão seria mesmo peróxido de oxigênio e não outro qualquer, não perigoso quanto ao transporte em si mesmo.
E a segunda razão está na circunstância em que se deu o evento: rompimento da tampa do tanque do caminhão transportador e do próprio tanque.
Ora, somente o peróxido de hidrogênio, substância altamente perigosa por ser totalmente instável, seria apta a gerar aquele rompimento (a respeito, considerem-se as fichas técnicas do produto a fls. 110/113 e 114/115 em que se lê que dita substância, contaminada por metal ou sujeira, "pode causar decomposição rápida ou violenta", não é inflamável, mas "pode causar incêndio e reage violentamente em contato com combustíveis e metais", e é "instável e se decompõe rapidamente em oxigênio e água, com liberação de calor"), vindo, então, a ocorrer o vazamento.
É o que, inclusive, restou assentado na esfera administrativa (fls. 40, penúltimo parágrafo: "somente o peróxido de hidrogênio ou o ácido poderiam produzir a pressão para a abertura da tampa traseira" do caminhão).
E mais: se ? como diz a autora - "a solução transportada não geraria o acidente, rompendo a tampa do tanque de forma abrupta e rompendo o próprio tanque, rasgando-o exageradamente" (fls. 8), caberia a ela expor como, então, se deu o evento (o acidente com a carga, ocorrendo seu derramamento no leito de via de tráfego de veículos automotores deste Município e Comarca de São Paulo), o que, contudo, não fez na ação que é totalmente silente neste ponto.
Não há, pois, sequer versão - e, por conseguinte, quanto menos a prova dela - a considerar aqui que se contraponha ao apurado na esfera administrativa de que "o derramamento deu-se através da tampa traseira do tanque que continha o produto que abriu-se durante o transporte atingindo veículo que trafegava no mesmo sentido ..." (fls. 108), ou seja, por assim ter ocorrido o evento, ganha mesmo conotação de verdade a assertiva, já suso transcrita, de que "somente o peróxido de hidrogênio ou o ácido poderiam produzir a pressão para a abertura da tampa traseira" do caminhão.
Vai-se além: o relatório de inspeção menciona que "o produto foi identificado pelo Corpo de Bombeiros e pela equipe EERO/CETESB como peróxido de hidrogênio além de informações do eng. Carlos e do técnico de Segurança Rodolfo, funcionários da empresa Oerlikon Balzers ..., proprietária do produto" (fls. 108).
E o que fez a autora quando informada do teor do auto de inspeção (este, copiado a fls. 107) lavrado no dia do evento simultaneamente com o relatório de inspeção referido, retratando aquele o teor deste sobre a natureza da carga transportada ?
Simplesmente não o recebeu (fls. 107 verso), recusando assiná-lo por intermédio de qualquer um de seus representantes, o que poderia tê-lo feito com a ressalva sobre a natureza do produto transportado e derramado na Marginal Pinheiros.
Face a tanto, indaga-se: como dar simplesmente por inverídico, falso, mendaz, criminosamente irreal a assertiva do relatório em comento sobre a natureza do produto transportado ?
É impossível fazê-lo.
III ? DA RESPONSABILIDADE DA AUTORA INDEPENDENTEMENTE DE TER SIDO REALIZADO O TRANSPORTE DO PRODUTO POR TERCEIRO POR ELA CONTRATADO
Chama a atenção no relatório de inspeção lavrado (fls. 108) quando do evento a anotação de que o transporte do peróxido de hidrogênio feito foi em caminhão-tanque "do tipo limpa-fossa" bem como a circunstância de que a autora sequer se dignou em obter da ré prévia autorização de destinação daquele produto a seu local de destino.
É dizer: se houve transporte de um determinado produto de propriedade da autora, é porque a coleta dele se deu nas dependências da autora que visualizou, por seus prepostos, o veículo empregado naquele mesmo transporte (e frise-se haver entre tais prepostos técnico de segurança ? este, de prenome Rodolfo ? e engenheiro ? este, de prenome Carlos, ambos mencionados no relatório de inspeção).
E porque nem se dispôs a ter prévia autorização para dar o destino alegado ao produto, resta certo que agiu a autora com total clandestinidade (a ponto de sequer portar o motorista do caminhão documentação hábil a indicar a natureza do produto a transportar e medidas a tomar em caso de acidente com ela, aspecto este já anteriormente destacado, além de ser usado veículo em tal transporte que ficou a dissimular sua verdadeira carga ? afinal, em caminhão do tipo limpa-fossa, entende-se que nele se transportam dejetos do tipo esgoto e não produto químico altamente instável e de grande periculosidade).
Ora, no contexto exposto, é manifesto ter agido a autora por forma displicente, negligente, desleixada, com descaso mesmo, quanto a permitir que produto tão perigoso fosse transportado por maneira tão precária e, como tal, perigosa, restando mesmo certo que agiu assim consciente e voluntariamente, quiçá para "baratear" custos (transportes de cargas especiais, perigosas, altamente voláteis, grandemente instáveis, são mais caros por razões evidentes: as medidas de segurança a tomar são mais rigorosas e reclamam trabalho verdadeiramente especializado).
Logo, não remanesce dúvida sobre ter sido lídima in casu sua responsabilização administrativa referentemente à multa imposta, irrelevante sendo o que acordado foi entre ela ? a autora ? e a empresa contratada para o transporte do produto, visto ser res inter alios que, como tal, é absolutamente inoponível à ré (isto é, res inter alios acta, allis nec prodest nec nocet).
Ou seja, porque a autora também deu causa à infração administrativa, responde ela, por si mesma, pela multa imposta, cabendo-lhe, se lhe for conveniente, agir contra a transportadora e não forrar-se de qualquer responsabilidade, imputando-a apenas, única e diretamente a esta mesma transportadora (registro, neste passo, que a situação aqui em exame é totalmente diversa, segundo os fundamentos postos, daquela tratada em precedentes a cuidar da distinção a fazer entre a responsabilização civil e a responsabilização administrativa e penal, especificamente no âmbito da Lei Federal n. 6.938/81, lá subjetivamente mais ampla e com pressupostos próprios e cá, mais restrita, limitada aos causadores diretos da infração ambiental, inclusive por força do art. 5º, XLV, da Magna Carta Federal; neste sentido e entre outros, STJ, REsp 1.251.697/PR, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 12.4.12, DJe 17.4.12).
Aplicável aqui é, em realidade e mutatis mutandis, o raciocínio alhures desenvolvido de que "a autuação, então, foi feita corretamente em razão de culpa 'in vigilando' da empresa ao confiar o transporte a quem não mantinha o veículo em perfeitas condições, ou agiu por negligência, imprudência ou imperícia de empregado, não com base na teoria do risco e da responsabilidade objetiva ... A regra do artigo 14, § 1o da Lei n 6938/81 atribui responsabilidade independente de culpa ao poluidor pela indenização ou reparação dos danos causados ao meio ambiente e a terceiros por sua atividade. No mesmo sentido a Súmula n 187 do STF sobre a responsabilidade do transportador e a regra do artigo 927 do atual Código Civil. Essa responsabilidade civil objetiva pela reparação dos danos não autoriza, por si só, a aplicação de penalidade pertinente a infração legal, a ato ilícito, mas no caso concreto houve ato ilícito, como já dito. A propósito, os artigos 2o e 3o, V, do Decreto Estadual n 6468 de 08 09 76, que regulamenta a Lei Estadual n 997 de 31.05 76, mencionados na autuação, consideram poluição o lançamento ou a liberação de substância poluente na água, ar ou solo. E a autuação atribuiu à autora a infração de ter liberado o produto químico, atingindo corpo d'água e solo com prejuízo para a saúde e o bem estar públicos, para a fauna e a flora (fls 130/131). De fato, segundo a prova dos autos, o derramamento não ocorreu por caso fortuito ou motivo de força maior, de responsabilidade de terceiro. Do tombamento do caminhão, previsível e evitável, resultou o vazamento da substância poluente, por culpa de preposto da autora. Há prova do nexo causal entre a atividade da autora e o vazamento que foi conseqüência não necessária de sua atividade.Como se vê, a autuação por infração legal foi feita regularmente, com fundamentação e amparo legal, e a presunção de veracidade e legitimidade do ato administrativo não pode ser afastada, como dito" (TJSP, Ap. 780.917-5/2-00, Câmara Especial do Meio Ambiente, Rel. Des. Aguilar Cortez, v.u., j. 30.7.09; destaque em negrito nosso).
IV ? DO DANO À PESSOA E AO MEIO AMBIENTE E DA PARALISAÇÃO DE TRÁFEGO DE VEÍCULOS E DE PESSOAS
Aduz a autora que não houve adequada comprovação do dano a pessoa e ao meio ambiente pelo derramamento do produto químico bem como não ser relevante ter ficado "parada durante 2 ... horas" a Marginal Pinheiros, haja vista que "as Marginais param, com ou sem acidentes" (fls. 16).
A última assertiva é sinalizadora da total displicência da autora e de como se porta face a terceiros: com indiferença ou descaso.
Afinal, segundo seu raciocínio, péssimo como é o tráfego em São Paulo (Capital), não é reles derramamento de produto altamente perigoso em via  de tráfego de veículos que se arrola como uma das principais de uma megalópole ? e que, como tal, recebe diariamente milhares de veículos dos mais variados tipos ? que iria alterar aquela realidade (e quanto menos em horário como no caso em exame: 10h45m).
Mas é ilusório tal raciocínio.
Primeiro, porque, péssimo ou não o tráfego, acidente como o ocorrido obviamente influiu a partir dele sobre a fluidez deste mesmo tráfego, o que se deu obviamente para pior, ficando, então, gerados desdobramentos vários (quando uma via da magnitude de uma marginal é afetada, é mais do que cediço que outras várias serão afetadas por haver interligação e, portanto, dependência entre elas), ainda mais pelo horário em que se deu o fato.
E no caso, a influência negativa foi manifesta e acentuada, já que, por duas horas (fls. 109), o tráfego de pessoas e veículos foi impedido.
Quanto ao dano ao meio ambiente, é evidente sua ocorrência, podendo-se mesmo falar-se em sua ocorrência in re ipsa, pois (i) foram 1.300 litros de carga perigosíssima a derramada, (ii) houver intervenção de numerosos órgãos para prevenir, minimizar ou tratar das consequência do evento (além da ré, estiveram presentes no local a Polícia Militar, o Corpo de Bombeiros, a Defesa Civil e a CET; fls. 109), (iii) o vapor do peróxido de hidrogênio é "irritante para os olhos, nariz e garganta, prejudicial se inalado" e na sua forma líquida "queimará a pele, queimará os olhos" (fls. 112) e (iv) o produto em questão tem grau de toxicidade aquática 3 (Código NAS; fls. 112) e houve derramamento da carga pelo leito da marginal, "atingindo a galeria de águas pluviais" (fls. 108).
E o dano chegou mesmo a ocorrer quanto à pessoa que trafegava em veículo outro logo atrás do caminhão transportador do peróxido de hidrogênio, pois, não fosse assim, exibiria a autora certidão do relatório de atividades do Corpo de Bombeiros (ou da Polícia Militar que consta ter atendido a ocorrência quanto à pessoa ferida; fls. 107) lavrado sobre o evento a apontar coisa inversa.
V ? DA REDUÇÃO DA MULTA
Quer a autora redução da multa e ainda mais: no patamar máximo (90%).
Mas não diz porque faria jus a tal redução.
E não diz porque simplesmente deixou ao olvido o que dispõe o art. 9º da Lei Estadual n. 997/76 (redação da Lei Estadual n. 8.943/94), in verbis:
"Art. 9º - As multas poderão ter sua exigibilidade suspensa quando o infrator, nos termos e condições aceitas e aprovadas pela autoridade competente, se obrigar à adoção de medidas especificadas para fazer cessar e corrigir a degradação ambiental . 
§ 1º - Cumpridas todas as obrigações assumidas pelo infrator, a multa poderá ter redução de até 90% (noventa por cento) de seu valor. 
§ 2º - O infrator não poderá beneficiar-se da redução da multa prevista neste artigo se deixar de cumprir, parcial ou totalmente, qualquer das medidas especificadas, nos prazos estabelecidos".
Ora, no caso em exame, a autora, desde sempre (nem o auto de inspeção quis receber no local do evento), negou qualquer tipo de responsabilidade pelo ocorrido.
Nada fez e nada solicitou para fazer a fim de cessar e corrigir a degradação ambiental, ficando tudo em termos de contenção, remediação ou correção dos danos a cargo de terceiros (entenda-se: o contribuinte que custeia com os tributos que paga os órgãos públicos ou de controle público que intervieram no local).
Incabível, portanto, é reduzir a multa que, admitida que fosse, seria arbitrária e, como tal, ofensiva ao mais comezinho objetivo visado por ela: punir conforme o grau de gravidade de infração.
No caso, elevadíssimo, bastando para assim concluir ler o que consta no relatório de inspeção (fls. 108/109).
VI ? DO DISPOSITIVO
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Oerlikon Balzers Revestimentos Metálicos LTDA em face da CETESB - Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental.
Pela sua sucumbência, pagará a autora as custas, despesas e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 13.000,00. 
P.R.I. e C..
São Paulo, 03 de setembro de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
