

SENTENÇA

Processo nº:003.03.029978-3 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Sandra Regina Sabella
Requerido:Viação Bristol Ltda



CONCLUSÃO

Em 06 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.


VISTOS.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por SANDRA REGINA SABELLA  contra VIAÇÃO BRISTOL LTDA.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) em 16/01/2002,  por volta das  15:00 horas, a autora encontrava-se no interior do ônibus de propriedade da ré, de placas CBS-3788, tendo sinalizado corretamente ao motorista seu interesse em descer do veículo; 2)  quando efetivamente descia, o  condutor totalmente desatento e apressado, abruptamente, sem qualquer cuidado, fechou a porta daquele carro, prensando o corpo da demandante, a qual quedou-se com uma das pernas presa à porta; 3) sem esperar a autora descer totalmente, com insensibilidade total, o condutor acelerou bruscamente o veículo, arrastando-a por alguns metros, vindo a para-lo após apelo de  populares que presenciaram os acontecimentos;  4)  não conseguindo manter-se de pé, no dia seguinte, a demandante foi ao hospital, ocasião em que foi constatada ruptura completa dos ligamentos do joelho, submetendo-se, então, a uma cirurgia em 08/02/2002; 5) em decorrência da cirurgia não podia encostar o pé no chão, o que lhe causou muitos transtornos nos afazeres diários, inclusive suspendendo muitos deles, pois morava em apartamento sem elevador;  cursava faculdade e era mãe de filhos adolescentes, além dos prejuízos advindos de despesas como hospital, remédios e locomoção;  6) relatou ainda que perdeu a oportunidade de ministrar aulas substitutivas, e assim iniciar a carreira de professora, em virtude do acidente, gerando-lhe descomedido prejuízo à sua carreira profissional, além da ausência de remuneração;  7) em recuperação, ainda  sente dificuldades para subir ou descer qualquer tipo de obstáculo, anda lentamente, passa por tratamento psiquiátrico e psicológico e toma remédios para diminuição da angústia, ansiedade, tristeza e aflições; 8) a ré pagou seguro obrigatório à autora no importe de R$ 1.524,54, por meio da empresa Sulina Seguradora S.A., mas tal valor não supre todos os danos experimentados pela demandante.

Requereu, pois, a procedência dos pedidos formulados na inicial, com a consequente condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais despendidos até o momento do ajuizamento da ação, no importe de R$ 1.375,33, sem prejuízo dos lucros cessantes, ante o atraso na carreira profissional acadêmica da autora, podendo ser apurado em  liquidação de sentença, bem como, ainda, danos morais, cujo valor não deve ser inferior a 450 (quatrocentos e cinquenta) salários mínimos, e finalmente, condenação ao pagamento das verbas da sucumbência.

Com a inicial vieram procuração e  documentos de fls. 10/66.

Citada regularmente, a ré apresentou contestação  acompanhada de documentos (fls. 72/89).

Nessa peça de resistência, alegou-se em apertada síntese o que segue: 1) ocorreu culpa exclusiva da vítima e falta de nexo causal entre o fato e a conduta do condutor, uma vez que a demandante sofrera a queda quando acabara de descer  do ônibus, o que foi percebido pelo cobrador e motorista, os quais, imediatamente, lhe socorreram; 2) a autora não se enquadrava no grupo de passageiros que requerem atenção maior, como crianças ou portadores de deficiência física;  3) não houve defeito na relação contratual entre as partes, pois esta se extinguiu no exato momento em que a  autora colocou os pés no passeio público; 4) a autora não comprovou sua incapacidade laboral, o que sugere ausência de danos materiais, lucros cessantes e, quanto aos danos morais, igualmente são indevidos, pois como dito o acidente ocorreu por culpa da própria autora.  Ademais, os documentos trazidos com a inicial, comprovando despesas médicas e gerais, estão na realidade desacompanhados da devida prescrição médica, podendo estar relacionados com defeitos preexistentes ou posteriores ao suposto evento, bem ainda quanto aos lucros cessantes, já que a autora não comprovou que auferia ganhos lecionando. Além do mais, o valor pedido a título de danos morais é demasiado e não pode transformar o instituto em fonte de enriquecimento sem causa.

Requereu-se, assim,  a improcedência  do pedido e a condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência.

Decisão interlocutória saneadora a fls. 111.

Laudo pericial a fls. 133/139.

Na instrução colheu-se o depoimento pessoal da autora (fls.174); ouviu-se uma testemunha da autora por precatória, Sr. Celio Augusto Simão (fls. 281),  homologando-se a desistência de outra, vale dizer, do motorista do ônibus (fls. 171).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls.287/301).


É o que de importante havia a ser relatado.
Passo a fundamentar e decidir.


É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que a responsabilidade aplicável ao caso vertente é INEGAVELMENTE a objetiva, haja vista  tratar-se de transporte coletivo de passageiro, portanto, fundado no risco da atividade.

É cediço que o dever de indenizar decorre dos danos experimentados pela vítima  e da  relação contratual de adesão, na qual o transportador assume uma obrigação de resultado, em que o passageiro deve ser conduzido até o local de destino são e salvo, ou seja, sem abalos à sua integridade física, não sendo, portanto, de realização aleatória; na verdade ocorre algo que é oposto, pois caminha paralelamente à obrigação de segurança e de regular prestação dos serviços. 

Consubstanciado nos artigos  artigo 734 e 927, parágrafo único, ambos do Código Civil/2002, o dever de indenizar sob apreciação é aquele que independe da discussão sobre a culpa do transportador, pois  qualquer dano sofrido pelo passageiro durante o percurso importa inadimplemento contratual do fornecedor dos serviços de transportes  e  deve ser devidamente ressarcido.

Nessa toada, os pressupostos para a caracterização do dever de indenizar sob a modalidade  objetiva, vale dizer, o nexo causal e o dano,  restaram comprovados pelos elementos de prova trazidos aos autos.

Com efeito, restou demonstrado neste feito que a ação do condutor do ônibus, indiscutivelmente funcionário da  ré,  iniciando marcha sem se assegurar de que a autora  estivesse com seu corpo totalmente fora do veículo e sem as cautelas necessárias exigidas neste tipo de prestação  serviço,  causou-lhe as lesões descritas na inicial. Tal premissa encontra guarida no depoimento da testemunha arrolada pela autora, Sr. Celio Augusto Simão, fiscal de lotação (fls. 281/282) que foi categórica em afirmar: "...a autora ficou presa na porta do ônibus e, mesmo assim, o ônibus deu partida e começou a andar", restando incontroversa, dessa maneira,  a ocorrência do nexo causal, já que a ré não conseguiu provar o contrário. 

Esses fatos aconteceram,  sem dúvida, em virtude  da qualidade dos serviços fornecidos pela empresa-ré que se mostrou  totalmente inadequada na relação jurídica entre as partes.  

É certo, outrossim, que os danos  experimentados pela autora estão bem caracterizados pelo conjunto probatório formado nos autos, especialmente, pelos documentos médicos juntados com a inicial, os quais atestam  o rompimento dos ligamentos do joelho, inclusive a submissão à intervenção cirúrgica, tudo corroborado pelo laudo pericial de fls. 133/139.

As conclusões apresentadas pelo Sr. Perito não foram refutadas e estão suficientemente fundamentadas, demonstrando que o acidente trouxe sequelas  que provocaram à autora  incapacidade total e temporária a partir da data dos fatos, bem como durante os períodos de tratamento e convalescença, porém, ressalta que atualmente a mesma se encontra apta a exercer suas atividades que eventualmente venham a demandar esforço físico (fls. 135). 

À luz de tal assertiva, plenamente caracterizados os danos sofridos pela autora, mostra-se  inconteste o direito em se ver reparada. 

Nesse contexto, os danos materiais emergentes suportados pela autora restaram demonstrados pelos documentos de fls. 32/65 e  devem ser ressarcidos, pois ainda que não tenham se embasado em prescrições médicas, guardam pertinência lógica com a natureza das lesões provocadas em decorrência do evento lesivo, denotando  grau de idoneidade e segurança razoáveis quanto aos prejuízos experimentados.

Os lucros cessantes, por seu turno,  não foram confirmados,  sequer de forma indiciária, pois não há  elementos de convicção a evidenciar tenha a autora sido prejudicada por eventual perda emprego de professora ou qualquer outro, exatamente porque, a expectativa de exercer tal profissão, ou o efetivo exercício de atividade laboral,  não foram comprovados. 

A ausência de documentos  atestando a sua qualidade de professora, bem como a inexistência de documento da Delegacia de Ensino convidando-a a ministrar aulas substitutivas, como aduziu na peça inaugural, impossibilitam o reconhecimento de reparação por danos materiais na modalidade de lucros cessantes, haja vista também,  que desde 2003 (época do ajuizamento da demanda), a comprovação jamais se concretizou nestes autos. 

Dessa maneira, frente à escassez, ou melhor dizendo, ante à inexistência de documentos a demonstrar suposta expectativa de ganho, não há como mensurar tal prejuízo, pois   não se desincumbiu  do ônus que lhe competia, nos termos do artigo 333, I do Código Processo Civil.
 
No atinente aos danos morais, muitas são as discussões doutrinárias e jurisprudenciais que se traçam em volta de sua extensão e contornos, já que  considerando a organização da sociedade, a experiência de vida de cada um ou o ambiente a que se está exposto, cada indivíduo desenvolve  maior ou menor eficácia  de sua estrutura psicológica, permitindo-lhe  lidar com os obstáculos e contrariedades da vida de modos diferentes. 

Contudo, como nos ensina  o ilustre jurista Rui Stocco: "O dano moral não se compadece  com a natureza íntima e particularíssima do indivíduo, cujo temperamento exarcebado e particular se mostra além do razoável extremado do indivíduo comum, que faz reagir de maneira muito pessoal à ação dos agentes externos. Também a especial maneira de ver, de sentir, de reagir, própria de cada um, não pode ser  objeto de consideração. Deve-se considerar não só as circunstâncias do caso, mas também levar em conta  como padrão, standard ou paradigma  o homo medius."  (In Tratado de Responsabilidade Civil: doutrina e jurisprudência, 7ª edição, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais,  2007, pg.1683/1684)

Portanto, o dano moral indenizável é aquele que ultrapassa e intensamente interfere no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe dissabores anormais  e  mal- estar.

Ora, no caso vertente,  os pilares para a adequada indenização gravitam entre a ofensa sofrida e a compensação satisfatória, sendo incontestável toda a peregrinação vivenciada  pela autora após as lesões sofridas,  já que  com frequência teve de se deslocar a hospitais e   fisioterapias,  além das mudanças em sua rotina diária, o que evidenciam aborrecimentos e transtornos com os quais não se sujeitava, senão só após o acidente.

Em que pese o laudo psicológico de fls. 139 ter concluído que:  "na atualidade  não existem sequelas  psíquicas sopesáveis  do acidente ocorrido...", o certo é que a autora permanentemente terá a função motora do joelho diminuída, tanto é que realizará as atividades com demanda de maior esforço físico. Entretanto tal sequela não lhe impedirá de ter uma vida normal. 

Deveras,  a Constituição Federal vigente, embora tendo agasalhado plenamente a possibilidade de indenização por dano moral,  o seu "quantum" não se apresenta  de forma incondicional e extraordinária como em alguns ordenamentos jurídicos alhures, devendo-se levar em conta os aspectos particulares do caso em concreto analisado.  Assim sendo,  considerando o tipo de lesão suportada pela demandante, o  descaso no tratamento para com ela na ocasião do evento lesivo pelos prepostos da ré,  sua importância na sociedade e o seu estilo de  vida, vale dizer, até a o evento danoso não exercia atividade profissional,  fixo a indenização a título de danos morais o valor de 20 (vinte) salários mínimos.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial e o faço para condenar VIAÇÃO BRISTOL LTDA. a pagar à autora  indenização por danos materiais no valor de R$ 1.375,33 (um mil trezentos e setenta e cinco reais e trinta e três centavos)  e danos morais na quantia de 20 (vinte) salários mínimos, devidamente corrigidos desde a propositura da demanda e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 12 de abril de 2010.


MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
 Juiz de Direito
