

CONCLUSÃO

Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.029402-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Apparecida de Oliveira
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves




Vistos.


MARIA APPARECIDA DE OLIVEIRA move a presente ação ordinária contra a SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV, alegando, em síntese, que é pensionista da ré e que, devido a um erro administrativo desta, ficou dois meses sem receber a devida pensão, que foi paga com atraso, e lhe causou inúmeros transtornos. Pleiteia a condenação da ré apenas no pagamento de indenização por danos morais, além dos encargos de sucumbência. 
Citada, a ré contestou, aduzindo, em resumo, ausência de danos morais que justifiquem a indenização. (fls. 39/49).
Réplica às fls. 82/83. 
É o relatório.
DECIDO.
Antecipo o julgamento, por não haver necessidade de produção de provas.
A autora, pensionista do Estado de São Paulo, pleiteia a fixação de indenização por danos morais em razão do atraso no pagamento de seu benefício por dois meses, em razão de falha administrativa da requerida, o que lhe ocasionou os transtornos narrados na inicial.
Verifica-se pelo teor das alegações e dos documentos juntados aos autos que, diferentemente do que alega a autora, os problemas causados pelo atraso da pensão não lhe causaram os danos morais alegados na inicial. 
Mesmo considerando que, por equivoco dos funcionários da ré, a autora teve indevidamente sua pensão temporariamente suspensa, por não vislumbrar nenhum prejuízo moral para ela em razão de tal fato, entendo que inexistiram os alegados danos morais.
Note-se que danos morais não se confundem com meros aborrecimentos. Dessa forma, em face da ausência dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida (dano e nexo causal), não há que se perquirir da respectiva indenização.
Por fim, não se nega que a autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que não existem provas nos autos de que os fatos narrados como a inicial causaram os alegados danos morais à autora. Ademais, deixo de me manifestar em relação a supostos danos materiais, já que eles não foram objeto do pedido inicial e podem, se o caso, ser objeto de nova ação. 
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00 observada, contudo, sua condição de beneficiária da gratuidade processual.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.
