

SENTENÇA

Processo nº:0029671-60.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Antonio Carlos Santos da Silva
Requerido:Estado de São Paulo


Aos 15 de JUNHO de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade







VISTOS.






ANTONIO CARLOS SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Nulidade c.c. Reintegração em cargo público, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que foi demitido a bem do serviço público em razão de fatos ocorridos no âmbito de sua vida particular, por discussão e agressão ocorridas em bar. Por entender que a condenação criminal não pode gerar efeitos na esfera administrativa, sendo desproporcional a penalidade aplicada, pede a declaração de nulidade do ato administrativo demissório, com a sua reintegração no cargo público, com o pagamento dos valores vencidos e vincendos e das vantagens que deixou de perceber no período em que esteve afastado, com atualização monetária, juros de mora e condenação nos demais encargos de sucumbência. 

Com a inicial juntou procuração e documentos de fls. 11/502.

A antecipação de tutela foi negada (fls. 503).

A ré foi citada (fls. 508) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 510/517), aduzindo, em síntese, que a ação é improcedente, uma vez que incumbe ao administrador, dentro dos critérios de conveniência e oportunidade, escolher a pena cabível ao caso concreto, dentre aquelas previstas em lei, sendo que a pretensão de revisão da penalidade aplicada importa em revisão do mérito administrativo, cuja matéria é vedada ao Poder Judiciário. Ademais, a sentença criminal condenatória foi relevante no momento de aplicação da pena, uma vez que esta guarda consonância com os fatos apurados, e, apesar da instância administrativa ser independente da instância criminal, em certos casos ela vincula a decisão administrativa. Outrossim, não há que se falar em desproporcionalidade na aplicação da sanção, eis que o procedimento administrativo se pautou no princípio da legalidade, garantindo-se o direito de defesa, sendo que o ato praticado pelo autor foi enquadrado em procedimento irregular de natureza grave, que ensejava aplicação da pena imposta. Nota, finalmente, que a autoridade administrativa não está adstrita à conclusão da Comissão Processante, podendo escolher, dentre as penas aplicáveis, aquela que melhor sancione o comportamento irregular.

Réplica a fls. 527/533.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação pela qual pretende o autor a declaração de nulidade do ato administrativo que o demitiu a bem do serviço público, com a reintegração no cargo, por entender desproporcional e desarrazoada  penalidade imposta.

Com todo o respeito ao alegado, sem razão o autor.

 Primeiramente, equivoca-se ao alegar que a decisão proferida na esfera criminal não pode afetar a esfera administrativa.

Como bem aduziu, as instâncias criminal e administrativa são independentes e harmônicas entre si, porém há casos em que as decisões do juízo criminal repercutem na esfera cível e administrativa, eis que ocorre a vinculação quando haja  sentença criminal condenatória ou absolutória por comprovação de não-autoria, ou de inexistência do fato criminoso ou por comprovado que o agente agiu em legítima defesa, no estrito cumprimento do dever legal ou em estado de necessidade. 

Com efeito, o art. 935 do Código Civil de 2002, estabelece que a responsabilidade civil é independente da criminal, não admitindo, contudo, questionamento sobre o fato ou quem seja o seu autor quando estas questões estiverem decididas definitivamente no juízo criminal.

Outrossim, nos termos do que estabelece o art. 188, do mesmo código, não constituem atos ilícitos aqueles praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido (inciso I).

O art. 91, inciso I, do Código Penal, por sua vez, estabelece que é efeito da sentença penal condenatória irrecorrível tornar certa a obrigação de indenizar o dano resultante do crime, sendo que este artigo legal encontra-se em perfeita harmonia com o que estabelece o art. 63, do Código de Processo Penal.

Por outro lado, tais regras legais devem ser interpretadas em conjunto com o disposto nos arts. 64 e 65 do Código de Processo Penal, os quais estabelecem que as instâncias civil e criminal são independentes entre si, mas a  sentença  criminal condenatória e a absolutória na qual se reconheça que o ato foi praticado em estado de necessidade, legítima defesa ou no estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular de direito, fazem coisa julgada no cível.

Outrossim, pela regra do art. 66, do Código de Processo Penal, a ação civil poderá ser proposta se não houver sido categoricamente reconhecida, no juízo criminal, a inexistência material do fato criminoso.

Isto decorre do fato de que, pautando-se o juízo criminal na verdade real, e não formal (tal como no cível e na esfera administrativa), quando ocorre  a condenação ou absolvição naquela esfera, se tem absoluta certeza de que o agente realmente  praticou o crime, ou não o praticou, ou, ainda, se o praticou, o fez em legítima defesa, estado de necessidade ou estrito cumprimento do dever legal, o que não constitui ato ilícito, ou se este existiu, não foi o autor quem o praticou, não mais se permitindo a discussão da questão seja na esfera cível, seja na administrativa.

No dizer de Fernando da Costa Tourinho Filho, tais regras legais, na verdade, evitam contradições de julgamento, as quais, se existentes, teriam funestas conseqüências em nossa ordem jurídica, arrematando, com a citação de Clóvis Bevilacqua que: Não existiria ordem jurídica possível se se admitisse tal discrepância nos julgamentos. (in Processo Penal, 2º, Vol., Ed. Saraiva, 9ª. edição, 1986, pp. 16/17). 

No caso, porém, o autor foi condenado criminalmente, o que faz com que a coisa julgada criminal repercuta seus efeitos na esfera cível e administrativa, deixando certa a prática do delito e quem foi o seu autor.

É certo que pela gravidade do delito cometido, poderia a autoridade administrativa, dentro das penalidades cabíveis ao caso, aplicar a sanção que melhor se adequasse àquela situação, porém, sem jamais desconsiderar a sentença criminal condenatória, que tornou certos os fatos e a autoria do delito.

Assim, ao contrário do alegado, neste caso específico, a sentença criminal condenatória projeta seus efeitos nas esferas cível e administrativa, não podendo ser desconsiderada.

Por outro lado, o controle administrativo é aquele exercido pelo Executivo e os órgãos da administração dos demais poderes que as exercem sobre suas próprias atividades, a fim de mantê-las dentro da lei, conforme as necessidades do serviço.

Trata-se de um controle de legalidade e de mérito, bem como de um controle interno realizado pelo órgão responsável pela atividade controlada, no âmbito da própria Administração. 

O processo administrativo disciplinar ou "inquérito administrativo", é um meio de apuração e punição de faltas graves dos servidores públicos e demais pessoas sujeitas ao regime funcional. 

Baseia-se na supremacia especial que o Estado mantém sobre todos aqueles que se vinculam aos seus serviços ou atividades, submetendo-se a sua disciplina. 

Ele sempre se faz necessário para a imposição da pena de demissão ao funcionário estável. 

Este procedimento deve ser julgado pela autoridade competente, com decisão fundamentada, não se admitindo a aplicação de pena sem justificativa, momento em que cabe ao Judiciário fazer o controle da legalidade.  

O controle realizado pelo Poder Judiciário, normalmente, é um controle subseqüente ou corretivo, feito a posteriori, já que se efetiva após a conclusão do ato controlado, para corrigir-lhe eventuais defeitos. 

Por isso, o controle judicial dos atos administrativos em geral, é limitado ao controle da legalidade, sendo vedado o pronunciamento sobre o mérito administrativo.

Assim, todo ato administrativo, para ser legítimo e operante, deve respeitar o princípio da legalidade, já que, caso contrário, torna-se viciado, podendo ser anulado.

A legalidade se encontra no respeito ao "due process of law", mesmo em se tratando de procedimento administrativo.

Na lição de Hely Lopes Meirelles, o procedimento administrativo não tem os rigores rituais dos processos judiciais. Assim, basta que em seu bojo, dentro do princípio do informalismo, atenda-se "às normas pertinentes do órgão processante e se assegure a defesa do acusado" (in "Direito Administrativo Brasileiro", Editora RT, 15ª edição, 1990, pág. 585).

No caso, pelo que se apura da prova trazida aos autos, ao autor foi garantido o direito à ampla defesa, inclusive por intermédio de advogado, não havendo que se falar em violação ao princípio do devido processo legal ou cerceamento de defesa.

E nem há que se argumentar a desproporcionalidade da pena aplicada uma vez que o fato da autoridade administrativa ter decidido em desconformidade com a aquilo que opinou a Comissão Processante não importa em nulidade da sanção imposta, uma vez que o administrador é livre para, dentro das hipóteses legais, aplicar a pena que melhor entenda cabível ao caso, desde que o faça de forma motivada.

No caso, a autoridade administrativa motivou seu ato, demitindo-o a bem do serviço público em razão de seu ato ter-se enquadrado na hipótese prevista no art. 75, inciso IV, da Lei Complementar 207/79, alterada pela Lei Complementar 922/02 (fls. 484/486).

Outrossim, note-se que a decisão da autoridade administrativa não foi desvinculada do parecer das autoridades inferiores, uma vez que a Consultoria Jurídica da pasta, acompanhou o posicionamento do Sr. Delegado Geral de Polícia, o qual havia opinado pela aplicação da pena disciplinar de demissão a bem do serviço público (fls. 485, in fine/486).

Desse modo, não há que se falar em violação ao princípio da proporcionalidade e da razoabilidade, os quais restaram intactos, tendo a digna autoridade administrativa, escolhido dentre as penalidades aplicáveis, aquela que entendeu mais adequada ao caso, sendo vedado ao Poder Judiciário adentrar no mérito administrativo a fim de alterar aquela decisão.

Assim sendo, por qualquer ângulo que se analise a questão, a ação é improcedente.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

O autor arcará com o pagamento das custas processuais remanescentes e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa (art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil).

Publique-se. Registre-se e Intimem-se.
São Paulo, 27 de junho de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
