

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0029456-69.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Aurélio Teixeira Barcellos, CPF 018.923.507-18
Requerido:
Preposta:Orient Relogios da Amazonia Ltda
Edna Molina Correa, CPF: 069.150.228-56
Data da audiência:27/02/2013 às 14:00h

Conciliadora: Lumi Miyazaki Okamoto

TERMO DE ACORDO

Aos 27/02/2013, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A preposta da parte requerida juntou os seguintes documentos: carta de preposição e alteração contratual. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida se compromete a enviar um folder para o e-mail do autor, com modelos de relógios esportivos da marca Orient até o dia 02/03/2013. O e-mail da parte autora é: marteiball@hotmail.com; 2 ? após o recebimento do folder, a parte autora escolherá o modelo que lhe agradar e a parte requerida se compromete a enviar o produto escolhido via Sedex até o dia 29/03/2013 para o seguinte endereço: Av. Ceci, 609- Planalto Paulista, Cep: 04065-001 ? São Paulo ? SP; 3 ? a parte autora desiste, neste ato, do pleito indenizatório por danos morais; 4- em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa diária no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais), facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Nada mais. 
Conciliadora:
A:
R:

                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
