

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0029772-48.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosilene Aparecida Munhoz
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos e outro


Justiça Gratuita
Vistos.

ROSILENE APARECIDA MUNHOZ propôs ação declaratória de nulidade de ato jurídico c.c. indenização por danos morais em face de TAIÍ  FINANCEIRA ITAÚ CBS S.A.  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando que: a) em maio de 2013, dirigiu-se às ?Casas Bahia? para adquirir fogão e aparelho de telefonia celular; b) foi ao setor competente, para fazer crediário, e uma funcionária lhe disse que não haveria aprovação por conta de pendência relacionada a dívida com a primeira ré (empréstimo de R$ 22.567,95); c) não contraiu o tal empréstimo e não teria condições de fazê-lo, pois seu salário era de R$ 702,14; d) suas honra e dignidade vêm sendo enxovalhadas; e) tem esbarrado em constantes recusas de crédito (diversos estabelecimentos comerciais); f) jamais celebrou qualquer contrato; g) tem sofrido humilhação diária. Em suma, deseja obter declaração de inexistência do contrato de empréstimo, com baixa nas anotações desabonadoras, mais indenização por dano moral (valores que sugere  fls. 8, itens IV e V).
Neguei antecipação da tutela (item 1 de fls. 25).
As instituições financeiras contestaram sob os seguintes argumentos: a) a ação tem de ser julgada improcedente; b) Rosilene contratou empréstimo pessoal em 2004; c) sempre há atuação criteriosa antes da contratação; d) o ônus da prova é da autora; e) não há dano moral a ser reparada; f) inexistiu falha na prestação de serviços; g) não se admitem enriquecimento sem causa e obtenção de lucro fácil; h) eventual indenização deverá ser arbitrada à luz do princípio da razoabilidade, tendo a data da sentença como termo inicial da correção monetária; i) descabe inversão do onus probandi (fls. 50/54).
Determinei que viessem documentos, em duas ocasiões (fls. 72 e 91). O Itaú sustenta que não os tem (fls. 97/98).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
A modesta camareira sustenta peremptoriamente que jamais contraiu o empréstimo superior a R$ 22.000,00, até porque ganhava à época singelos R$ 702,14 (fls. 3). Já as instituições financeiras batem-se pela contratação do empréstimo (fls. 50).
Por óbvio, em casos tais, cabe ao sedizente credor provar o negócio.
O juízo reclamou, em duas ocasiões, documentos comprobatórios do contrato de mútuo que a autora nega ter celebrado (fls. 72 e 91). Curiosamente, o Itaú afirma que já não tem os documentos com assinaturas/rubricas da tomadora do empréstimo.
Ora, ora. Como a maior instituição financeira privada do Hemisfério Sul descarta comprovantes de um contrato que ainda não está liquidado?
A se admitir a existência do empréstimo com base na só palavra dos réus (ou em documentos unilateralmente produzidos por eles, o que dá no mesmo), dentro em breve todos nós, consumidores, estaremos na contingência de sofrer restrição creditícia baseada apenas na vontade dos bancos. Sim, porque a eles bastará afirmar que já não têm comprovante algum do negócio...
A autora é pessoa simples, que compra nas ?Casas Bahia? (fls. 3, item II). Cidadãos desse extrato social são os que mais necessitam de crédito, pois, sem ele, não compram praticamente coisa alguma (tudo se faz com um carnê nas camadas mais pobres da população).
É evidente que restrição como aquela de fls. 16 gera dano moral indenizável (?É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes? ? STJ, REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).

Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que o valor alvitrado no item V de fls. 8 é adequado para o ressarcimento. Correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ). Juros correm da negativação (responsabilidade extracontratual).
Por fim, observo que falta base para a dobra postulada no item 4 de fls. 11, uma vez que Rosilene nada pagou (leia-se com atenção o parágrafo do art. 42/CDC). Nesse ponto, então, sucumbirá a autora. Em parcela mínima, o que autoriza a incidência do art. 21, par. único, do CPC.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexigibilidade da quantia oriunda do empréstimo (contrato inexistente), ordeno o cancelamento de anotação desabonadora (órgãos de proteção ao crédito) e condeno os réus ao pagamento de: a) R$ 22.250,00 (25 X R$ 890,00) corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da negativação creditícia; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação ora imposta (percentual máximo permitido quando o vencedor litiga sob o pálio da  gratuidade (v. fls. 43  Lei Federal n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 25 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
