

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029911-56.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edivane Appolinario
Réu(é)s:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/03/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lilian Rodrigues da Silva, RG nº 43.409.008 (SSP/SP),  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O feito comporta julgamento imediato, vez que aquele que compareceu às audiências de conciliação e de instrução não comprovaram se tratar de representantes efetivos da parte ré, estando irregulares as representações processuais, descumprido o art. 12, inciso VI, do Código de Processo Civil. Isso porque foram juntadas meras cópias reprográficas dos documentos sem as juntadas dos originais, conforme estabelecido pela Lei 9800/99, mas sequer caberia juntada de cópia para posterior entrega de originais porque a comprovação deve ser para o ato, ou seja, não sendo comprovado no momento implica os efeitos da revelia.
Não é o caso de concessão de prazo suplementar, já que a irregularidade de representação daquele que se apresentou em nome da parte ré implica ausência desta, com a imposição dos efeitos do art. 20, da Lei 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial.
A autora possuía um débito junto à financeira ré referente ao  cheque nº 85005, sacado Banco do Brasil, agência 1530-X, conta 51068-8, emitido em maio de 2011, o qual foi devolvido duas vezes por insuficiência de fundos e em 27/5/2011 pagou o débito junto à ré, conforme documento de fl.6 e foi informada que o cheque seria entregue, mas a empresa não cumpriu tal obrigação e seu nome permaneceu  no cadastro de cheques sem fundos e Serasa.
Pelo princípio da cartularidade a que estão sujeitos os títulos de crédito, dentre os quais o cheque, o devedor deve pagar ao detentor da cártula. Como a empresa ré era a credora, a requerida, atendendo aos seus procedimentos, efetuou o pagamento do boleto correspondente ao débito com os devidos acréscimos legais.
Já a empresa ré não cumpriu a obrigação de restituir a cártula para que a autora providenciasse a baixa da negativação, com isso houve o prolongamento indevido da negativação que era legítima até a efetivação do pagamento, a partir de quando passou a ser indevida.
Ante a comprovação da quitação do débito, não há qualquer justificativa razoável para que a entrega da cártula não fosse efetivada em determinado tempo razoável.
Por conseqüência, é de se reconhecer que a negativa em efetivar a entrega da cártula ocorreu sem qualquer justificativa razoável.
A consequência da não entrega da cártula à autora em razão do princípio da cartularidade é o fato de que terceiro de boa-fé poderá apresentar a cártula para que a autora tenha de pagar e não afastada a boa-fé pela ciência do vício da relação originária, a autora deverá pagar o débito perante ao terceiro de boa-fé, o que torna o valor recebido pela empresa ré manifestamente indevido, e por isso, deverá incidir a norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para devolução em dobro (R$ 202,78 x 2 = R$ 405,56), o que é aplicado de ofício por se tratar de  norma de ordem pública. 
O terceiro de boa-fé terá garantido o direito de protesto do cheque caso haja negativa da autora em quitar o cheque, mas esta não pode permanecer na situação indefinida de não saber quem está com o referido cheque e a quem pagar o mesmo, razão pela qual deverá ser efetuada a baixa no CCF do Banco Central.
No caso dos autos, a quitação se deu em 31/05/11 e a negativação perdura até a presente data.
Com isso, a ré prorrogou indevidamente a negativação do nome da autora.
Não basta alegar que a autora deu causa à negativação, já que após o pagamento lhe incumbia a entrega da cártula para que a autora providenciasse a baixa da negativação. Logo, deve responder por sua omissão.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Presentes os requisitos legais (ação ou omissão voluntária, nexo de causalidade e dano), é de rigor a procedência da indenização pelo dano moral.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela autora.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como ao fato da autora ter dado causa inicialmente à negativação antes da quitação, em virtude de débito junto ao réu, o que reduz o dano à sua imagem de boa pagadora, mas em hipótese alguma afasta de todo o dano, pois houve prolongamento indevido da negativação, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por  Edivane Appolinário contra BV Leasing Arrendamento Mercantil S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade do débito objeto do litígio referente ao cheque nº 850005, agência 1530-x, conta nº 51068-8, torno definitiva a medida liminar para baixa da negativação, oficiando-se ao Banco Central, para baixa junto ao  CCF, e CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.905,56 , devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
