

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0029834-62.2011.8.26.0002 - Controle NC 3152
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jorge Edgar Pires Alves, RG:W330055D, CPF: 148.970.038-22

Requerido: Delta Airlines
Preposto: Renata Mellim de Souza RG: 33098679-X - CPF: 370210778-90
Advogado do réu: Luiz Fernando Mischi Castiglioni OAB/SP nº 274854

Data da audiência: 20/07/2011 às 13:30h

Aos 20 de julho de 2011, às 13:22 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Delta Airlines efetuará o pagamento ao autor Jorge Edgar Pires Alves da quantia de R$ 3.500,00(três mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 05 de Agosto de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor Jorge Edgar Pires Alves CPF nº 148970038-22), Banco Itaú Personnalité, Agência nº 3753 , conta nº 10474-8 . O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.O réu Delta Airlines junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Ana Carolina Lopes Machado de Souza
(conciliador)

Autor Jorge Edgar Pires Alves:

Ré Delta Airlenes:

Adv. Delta Airlines: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 20 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
