

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029320-66.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Cristina Vicente Costa, CPF 101.370.878-45
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), CNPJ 07.707.650/0001-10
Data da audiência:04/10/2012 às 13:30h




Aos 04 de outubro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Alexandre Benedicto Rodrigues, OAB/SP 314756, e a ré, representada pelo Sr. Leandro Silva da Matta, RG 24949129, desacompanhado, que fez juntar carta de preposição e ata de assémbleia. Audiência gravada no Vídeo 850/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo advogado da autora foi apresentada mnaifestação à defesa. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Em princípio não há provas que demonstrem ter a ré concorrido com a fraude mediante clonagem de cheque da autora, razão pela qual enquanto não ciente da situação que se apresentava, eventual cobrança e inscrição de dados nos órgãos de proteção ao crédito não é conduta ilícita, mas sim um exercício regular de um direito. Todavia, na execução do contrato exigie-se a boa-fé objetiva, o que não foi observado pela requerida eis que mesmo ciente da fraude (fls. 19) que atingiu a autora e da clara vontade desta proceder ao pagamento da parcela faltante, ainda assim preferiu empreender cobrança e inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito. Neste ponto, a conduta da ré ultrapassou o limite do exercício regular de um direito vindo a atingir a honra da requerente e sua imagem com a inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito. Claro o dano moral. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.500,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré: a) ao pagamento de R$3.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data; b) em obrigação de fazer consistente na devolução do cheque de número 921700 (fls. 36) no prazo de quinze dias sob pena de multa única de R$1.000,00 e conversão da obrigação de fazer em perdas e danos desde já arbitrada no valor correspondente ao do cheque, atualizado a contar de sua emissão. Confirmo a tutela antecipada. Com o trânsito em julgado oficie-se para cancelamento definitivo da restrição e, se em termos, expeça-se guia de levantamento quanto ao depósito de fls. 31 em favor da ré. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente: 

Requerido:
