

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.029017-7 - Controle nº 3781
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Anderson Miranda Belitardo, RG:32.962.285-7, CPF: 222.033.268-32
Advogado do autor: Fabio Chagas de Paiva OAB/SP nº 283887-SSP

Requerido: Marcos Paulo Rodrigues Ferreira,RG;25.061.158-2,CPF:166.955.138-56

Data da audiência: 06/08/2010 às 14:15h

Aos 06 de agosto de 2010, às 14:41 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador:Magadiel Mendes Gonçalves, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$:2000,00 (dois mil reais), em 4 (quatro)  parcelas iguais e sucessivas de R$:500.000 (quinhentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 12 de agosto de 2010, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes;
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a).:Fabio Chagas de Paiva (que tem poderes para dar quitação ? fls.:7 - CPF nº 281.125.218-59, Banco Bradesco , Agência nº 0499 , conta corrente nº 143692-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu,Magadiel Mendes Gonçalves, Conciliador, digitei.




Magadiel Mendes Gonçalves 
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 06 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
