

CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0029357-46.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sharon Fontel de Almeida
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci




Vistos. 



SHARON FONTEL DE ALMEIDA, qualificada nos autos, maneja a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, também qualificada. 
A narrativa fática lançada na petição inicial, em apertada síntese, mencionava que no mês de janeiro de 2012, a autora teria sido surpreendida com a notícia da existência de multa por infração de trânsito, multa esta imposta por agente de trânsito municipal, não havendo, entretanto, tempestiva notificação. 




E não bastasse a aludida ausência de notificação, a autora aduzia também não ser ela a condutora do veículo na data da infração, mencionando que o condutor, qual seja, a pessoa de Edson Fernando Dantas de Souza teria assumido a infração, devendo então ser suspensa/anulada a multa em questão ou sucessivamente, transferida ao efetivo infrator. 
Assim expostos os fatos, a autora postulava a antecipação dos efeitos da tutela com vistas anulação/suspensão da multa. 
Ao final, os pedidos eram formulados objetivando a anulação da multa ou eventual transferência para o prontuário do infrator aludido e sem prejuízo, a autora também perseguia o decreto de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em montante de R$ 9.000,00, danos estes advindos da impossibilidade de conduzir seu veículo, haja vista que obstada a renovação da Carteira de Habilitação. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/40, indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 44). 
Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação tempestiva, no prazo de resposta (fls. 51/58). 
Em sua defesa processual, a requerida suscitava com destaque preliminar a inépcia da inicial, posto que não identificado pela autora o Auto de Infração e tampouco as placas do veículo sobre o qual teria recaído a multa. 






No mérito, aduzindo que a autora não comprovara as alegações expostas na inicial, bem como defendendo a legalidade da autuação, máxime não se mostrando necessária a notificação pessoal do infrator, o qual não teria sido identificado de maneira tempestiva, os protestos da Municipalidade eram pela improcedência dos pedidos, anexando-se com a contestação os documentos de fls. 59/80. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Anoto que o retardo havido na juntada aos autos da contestação apresentada pela Municipalidade de São Paulo foi decorrência direta do reduzido quadro de servidores em atuação no 1o. Ofício da Fazenda Pública, lançando-se aqui, de todo modo, a aludida justificativa para fins de ciência das partes. 
Dito isto, possível o julgamento antecipado da lide, ante o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em questão nos autos, aplicando-se, portanto, o regramento previsto no    Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A arguição preliminar de inépcia da inicial, ressalva feita a um melhor julgamento, não vinga, na medida em que no decorrer da lide se fez possível identificar que o Auto de Infração questionado, em verdade, é o AIT PM A8218.797-8, auto este vinculado ao veículo de placas EQI 8521 (fls. 59/61). 




Pois bem, prejudicado em definitivo o pleito de antecipação de tutela, no mérito, os pedidos formulados pela autora na petição inicial merecem o resultado de improcedência, conforme se passa a demonstrar de maneira fundamentada: 
As provas documentais encartadas nos autos com a contestação (fls. 59/80) nos revelam que a infração guerreada realmente ocorreu, não se mostrando verossímil a alegação sustentada pela requerente no sentido de que não teria havido tempestiva notificação         (fls. 62/70). 
Com efeito, tida como presumidamente regular a notificação feita por meio de remessa postal, vale destacar o regramento contido no Artigo 282 do Código de Trânsito Brasileiro e na Resolução 149 do Contran, ambos, militando em detrimento dos argumentos veiculados pela autora. 
Neste contexto, conquanto não se ignore que aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes (Art. 5º., LV, CF) parece evidente que a anulação da multa deveria estar calcada em argumento sólido, o que não se deu na espécie. 
Sob outro ângulo, de nada servia a tentativa de identificação tardia do suposto condutor infrator, considerando-se o proprietário do veículo, nos termos do Artigo 257, parágrafo quarto do Código de Trânsito Brasileiro, como efetivo responsável pelas infrações cometidas e não guerreadas a partir do recebimento das notificações. 





Em suma, não havendo, nem de longe, direito à pretendida anulação da multa e não se cogitando de ?transferência? nos moldes sugeridos na exordial, a penalidade deve ser mantida, posto que regular, o que implica, em consequência, na rejeição do pleito afeto à indenização por danos morais, pelo simples fato de que ausente ilícito capaz de ensejar o dever de indenizar.
Nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide, resta consignar que por ter dado causa ao manejo da Ação deverá a autora responder pelos ônus advindos da sucumbência. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por SHARON FONTEL DE ALMEIDA nos autos da presente  Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização manejada em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, e o faço, com base na previsão legal do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os respectivos desembolsos. 
Condeno também a autora ao pagamento de verba honorária em favor da n. Procuradora do Município que atuou nos autos, verba esta arbitrada de maneira equitativa (Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil) em quantia de R$ 1.200,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 





Em momento oportuno, no que se refere às verbas de sucumbência retro impostas, que seja cumprido o disposto no Artigo 475 ?j? do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.   


ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
