

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029806-23.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nair Omena da Costa, CPF 083.256.518-06
Adv. Dra Carla Fernanda Meirelles OAB/SP 214.708
Requerido:'Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Prep.Carolina Rodrigues da Silva R.G: 457718882
Adv: Dra Ana Carolina Funchal de Carvalho OAB/SP 271345
Data da audiência:10/02/2014 Ãs 18:00h


Aos 10 de fevereiro de 2014, às 18:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - a requerida pagará à parte autora por mera liberalidade a importância de R$1.500,00, em uma parcela até o dia 06/03/14; 2  o  pagamento será efetuado  mediante depósitos em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco do Brasil, agência 3567-X, conta-corrente nº 33914-8; 3  fica deferido para se caso houver divergência nos dados bancários, o depósito judicial; 4 - em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5  cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações.. Eu, FABIANA NOGUEIRA ZAPTE, digitei.



MM. Juiz:



Requerente:Adv:




Requerida:Adv:
