

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0029053-74.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rosana Morgeiro Bendas, RG 19900107 SSP/SP, CPF 197.529.998-16
RENATO BARREIRA FIGUEIREDO OAB 244359/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Epc Distribuidora de Veículos Ltda. (ford Frei Caneca)
Alexandre Godoy Ferreira ? RG. 11378129 SSP/SP
FERNANDA FAIAD OAB 247965/SP
Ford Motors Company Brasil Ltda
Leonardo Alves Carnaúba ? RG. 29269269 SSP/SP
ALEXANDRE AUGUSTO MURAKAMI SOUZA OAB 267829/SP
Data da audiência:
Valor da causa:30/11/2010 às 13:30h
R$ 20.400,00

Em 30 de novembro de 2010, às 13h33min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) Para dar fim ao litígio, a co-ré EPC Distribuidora de Veículos Ltda efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 5.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de dezembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 197.529.998-16, no Banco Santander, agência nº 0001, conta-corrente nº 01068769-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 5) A co-ré Ford Motors Company Brasil Ltda nada tem a opor ao acordo realizado entre a autora e a co-ré EPC Distribuidora de Veículos Ltda; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a co-ré EPC Distribuidora de Veículos Ltda advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Rosana Morgeiro Bendas:

Advogado(a) da parte autora:

Epc Distribuidora de Veículos Ltda. (ford Frei Caneca):

Advogado(a) da parte ré:

Ford Motors Company Brasil Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
