

SENTENÇA

Processo nº:0029927-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Francisco de Lima Silva e outro
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


FRANCISCO DE LIMA SILVA e MARIA RODRIGUES CHAGAS propuseram AÇÃO DE COBRANÇA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS S/A também qualificada, alegando, em síntese, serem beneficiários do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do falecimento de sua filha, ANA MARIA CHAGAS SILVA em conseqüência de um acidente de trânsito aos 22/10/92. Esta seria a razão pela qual teriam direito recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 6.194/74 e Lei 8441/92, qual seja, o correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. Todavia, não foi efetuado o pagamento da quantia devida, de modo que não lhes restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhes seja pago o montante à qual fazem jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros.

Requereram a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento aos autores do montante referente ao DPVAT no valor correspondente a 40 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 16.600,00, juntando documentos.

Contestação a folhas 43/55 argüindo em preliminar falta de interesse e ilegitimidade passiva. No mérito alegou que a lei de 1992 não retroagiria e que o valor da indenização seria vinculado ao prêmio pago. Asseverou que não existiria moeda salário mínimo e que este seria uma referência para dinheiro, portanto o pedido seria inconstitucional. Por último, observou que, no caso de eventual condenação, o valor devido seria aquele constante da tabela do CNSP, aplicado juros a partir da citação e a correção a partir da propositura da ação. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a folhas 81/93.

Requereram a s partes o julgamento antecipado da lide (fls. 97 e 98).

Em apenso, exceção de incompetência acolhida pelo MM Juiz da 10ª Vara Cível da Comarca do Rio de Janeiro (fls. 25), com determinação de remessa destes autos à Comarca de São Paulo.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão trazida em tela é exclusivamente de direito, tornando-se absolutamente desnecessária a realização de instrução probatória.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:


STF-RE-SP-101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado.


DAS PRELIMINARES.


1. LEGITIMIDADE PASSIVA.

Conforme o Convênio firmado entre as Seguradoras e a FENASEG, qualquer conveniada pode ser demandada para pagamento do DPVAT ou diferença não paga, pois segundo o Convênio, todas as seguradoras conveniadas passaram a operar o DPVAT em conjunto e solidariamente, assumindo direitos e obrigações resultantes dos contratos celebrados pelos proprietários de veículos automotores. Deste feita, ficou estabelecido que todas as Seguradoras conveniadas rateariam receitas e despesas proporcionalmente, bem como arcariam solidariamente com o atendimento aos usuários e beneficiários do seguro obrigatório, procedendo à regularização do sinistro, pagamento de indenização e despesas, recuperando o despendido junto a FENASEG, com remuneração de 10% do valor da indenização efetivamente paga, nos termos da cláusula 8.1 do Convênio.

No caso sub iudice, mesmo que a requerida não fosse a Seguradora Original, firmou o Convênio; sendo assim, a requerida tem obrigação solidária pelo pagamento do DPVAT ou sua diferença àqueles que façam jus ao recebimento, podendo ser acionada para tanto.

Por fim, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, uma vez que o artigo 7º da Lei 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias de seguro pertencentes ao convênio DPVAT. Sendo assim, nada impede que a requerida seja demandada para arcar com a indenização relativa ao seguro obrigatório, sendo a SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A somente sua representante; ademais, Resolução do CNPS não pode afastar Lei.

AGRAVO DE INSTRUMENTO SEGURO DE VEÍCULO COBRANÇA 1 Não há que se falar em ilegitimidade passiva na ação de cobrança de diferença de pagamento de seguro obrigatório, pois é permitido o acionamento de quaisquer das seguradoras responsáveis pela cobertura Inteligência do art 7º da Lei 6 194/74 (Al n° 1 201 341-0/0, Rei. Des Felipe Ferreira)

Repilo a preliminar.

2. FALTA DE INTERESSE.

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Naturalmente que os autores possuem interesse de agir ? porque não obtiveram extra judice a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercerem o direito de ação para alcançar o resultado que pretendem e este lhes será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

Os autores têm o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, os autores têm interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação a leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

Os Poderes são independentes descabendo a alegação de necessidade de  exaurimento da Via Administrativa a fim de se pleitear direito no Judiciário. Ademais, o controle judicial opera, sem óbice, sobre os atos administrativos ilegais ou abusivos, a fim de anulá-los, com campo de revisão ampla em face dos Princípios constitucionais dispostos nos artigos 5º, XXXV : A lei não poderá excluir da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito.

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Determinação de que a autora comprovasse a recusa de pagamento perante a seguradora, na via administrativa, sob pena de indeferimento da petição inicial - Descabimento - Documentos que são prescindíveis à propositura da ação, a teor do artigo 283 do CPC - Presente o interesse processual da autora, consubstanciado no intuito de buscar, judicialmente, a indenização securitária que entende fazer jus, estando a peticionaria sob o alicerce do artigo 5º, XXXV, da Carta Magna - Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 1.156.332-0/0 - Limeira - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo - 18.02.08 - V.U. - Voto n. 12119)

3. PRESCRIÇÃO

Com a revogação do art. 194 do Código Civil e a alteração do § 5º do art. 219 do Código de Processo Civil pela Lei n. 11.280/2006, permitiu-se a decretação da prescrição de ofício pelo juiz, o que acarretou não só a atualização de norma processual civil, mas, mudanças na Teoria Geral do Direito Civil e reflexos nas relações jurídicas.
Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta. É instituto de direito material, regulado pelo Código Civil nos arts. 189/206 e sua conseqüência primordial é a perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei, conceito este nos dado por Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho.

O prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório (DPVAT) é de 3 (três) anos. Segundo o art. 177 do Código Civil de 1916, a prescrição era vintenária e, a partir de 11.1.2003, data da entrada em vigor do Código Civil de 2.002, passou a ser trienal, a teor do disposto no art. 206, § 3º, IX, do novo estatuto civil.

Dessa forma, em observância da regra de transição estabelecida no art. 2.028 do novo Código Civil, se, em 11.1.2003, já houver passado mais de dez anos, o prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 continua a fluir até o seu término; porém, se naquela data, não houver transcorrido tempo superior a dez anos, inicia-se a contagem da prescrição trienal prevista no art. 206, § 3º, IX, do Código Civil de 2002. 

No presente caso, o acidente ocorreu aos 22/10/1992 e, na data da entrada em vigor do CC novo, ou seja, 11 de janeiro de 2003, o direito dos autores contava com 10 anos e 02 meses, devendo ser regido pelo CC de 1916, com prescrição vintenária, afastada a aplicação da prescrição trienal. Sendo que o prazo prescricional se daria aos 22/10/2012 e a ação foi ajuizada aos 12/01/09, o foi dentro do prazo, restando afastada a prescrição.

Também deve ser ventilado que não ocorreu prescrição para a propositura da ação já que não se aplica a regra contida no artigo 178, § 6º, II do C.P.C., pois se trata de regra especial que deve ser aplicada à ação proposta pelo segurado contra a seguradora e não pelo beneficiário do seguro, qualificação dos autores. 

Em decorrência do disposto, não houve a ocorrência da prescrição.

3. LEGITIMIDADE ATIVA.

Qualquer vítima de acidente envolvendo veículo automotor de via terrestre ou seu beneficiário pode requerer a indenização referente ao DPVAT.

Qualquer vítima de acidente envolvendo veículo, inclusive motoristas e passageiros, ou seus beneficiários, podem requerer a indenização do DPVAT. As indenizações são pagas individualmente, não importando quantas vítimas o acidente tenha causado. O pagamento independe da apuração de culpados. Além disso, mesmo que o veículo não esteja em dia com o DPVAT ou não possa ser identificado, as vítimas ou seus beneficiários têm direito à cobertura. 

Com a entrada em vigor da Lei 11482/07, a definição dos beneficiários de morte depende da data em que o acidente ocorreu. Veja como isso se aplica.
?Acidentes ocorridos até 28.12.2006Os beneficiários seguem a seguinte ordem quanto ao direito de receber a indenização: em primeiro lugar, o cônjuge ou companheiro (a); na falta deste, os filhos; na falta destes, os pais ou avós e, na falta destes, por fim, irmãos, tios ou sobrinhos da vítima. 
?Acidentes ocorridos a partir de 29.12.2006Os beneficiários são, simultaneamente, o cônjuge e/ou o (a) companheiro (a), e os herdeiros da vítima. Havendo mais de um herdeiro, a cota será dividida entre eles, em partes iguais. 

A prova da qualidade de beneficiários dos autores está nos autos, sendo genitores da vítima, ou seja, seus representantes legais.

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade civil - Acidente ocorrido em 1986 - Morte da vítima em virtude de acidente causado por veículo não identificado - Possibilidade de pleitear a indenização perante qualquer seguradora - Fixação do valor da indenização em 20 salários mínimos - Aplicação do artigo 7º, "caput" e seu § 1º, da Lei 6194/74 - Litigância de má-fé não configurada - Honorários advocatícios mantidos - Recursos principal e adesivo improvidos. (Apelação cível n. 908.981-00/4 - Guaratinguetá - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Melo Bueno - 10.10.05 - V.U. - Voto n. 10020)

Portanto, indiscutível que os requerentes são beneficiários da referida avença e, portanto, legítimos para figurar no pólo ativo da ação.

4. DA APLICAÇÃO DA LEI 6194/74.

A disposição legal acima mencionada não pode ser aplicada no caso em tela, vez que não houve pedido judicial ou administrativo na vigência da lei, tampouco pagamento parcial.

No caso em tela, o pedido é regido pela Lei 8841/92 e mais, pela Lei 11.482, DE 31 DE MAIO DE 2007.

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Prêmio - Acidente de motocicleta ? Relatório médico exibido pelo autor, não impugnado especificamente pelo réu, basta para a comprovação da invalidez permanente que autoriza pleitear a indenização prevista na Lei 6.194/74 ? A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório não é motivo para a recusa do pagamento da indenização, de forma que a exibição do Documento Único de Trânsito (DUT) não é documento indispensável à propositura da ação e sua inexistência não impede o acolhimento do pedido do autor ? A Lei 8.441/92 retroage para alcançar relações jurídicas pendentes, mesmo se derivadas de acidentes ocorridos antes de sua entrada em vigor ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 919.258-0/1 - Bauru - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elias Júnior de Aguiar Bezerra ? 13.03.06 - V.U. - Voto n. 003)

DO MÉRITO


Até maio de 2007 a lei determinava a fixação da indenização com base em salários-mínimos, já que as leis 6205 e 6423 não revogaram o critério de fixação da indenização (lei 6194/74, art. 3.) em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referiam as leis supervenientes.

Assim, não havia que se falar em qualquer inconstitucionalidade na pretensão deduzida, vistos que não infringe o disposto no artigo 7º, IV, da Constituição Federal, eis que, neste caso, não se utiliza o mesmo como fator de atualização monetária. 

O fato no sub iudice é que foi editada nova lei a reger o pagamento do seguro DPVAT, em 31 DE MAIO DE 2007, estabelecendo in totum:

Art. 8o Os arts. 3o, 4o, 5o e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada);
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;

Deve ser ressaltado que os autores não requereram administrativamente o pagamento do DPVAT, tampouco receberam qualquer montante até a entrada em vigor da alteração e mais, tendo a ação sido proposta em 2009, após a vigência das novas regras, não se pode fixar o montante devido em 40 salários mínimos, devendo ser aplicada a tabela legal, com correção desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação.

Neste sentido:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 8563 PROCESSO: Ap. Cível 0000419-8/14 
JULGADOR: 1ª Câmara Esp. REL. De Santi Ribeiro 
DECISÃO: Unânime 

JUROS - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - SEGURO OBRIGATÓRIO - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA DO RECEBIMENTO DO AVISO DO SINISTRO PELA SEGURADORA - SENTENCA MANTIDA.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 1066 PROCESSO: Ap. Cível 0000387- 3/72 
JULGADOR: 6ª Câmara RELATOR: Pinheiro Franco
DECISÃO: Por Maioria 

JUROS MORATÓRIOS - SEGURO OBRIGATÓRIO - INEXISTÊNCIA DE COBRANÇA ADMINISTRATIVA - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA DA CITAÇÃO.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta para CONDENAR a requerida ao pagamento em favor dos autores de montante relativo ao DPVAT, conforme a tabela legal no valor de R$ 13.500,00 incidindo, no valor correção monetária a partir da data da propositura da ação pelo índice do Egrégio Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, ambos até o efetivo pagamento.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
