

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029474-56.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wagner Gomes Moreira
Requerido:Banco Brasileiro de Descontos S/A - Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

WAGNER GOMES MOREIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, em face de BANCO BRASILEIRO DE DESCONTOS S/A - BRADESCO, alegando que, no dia 19 de novembro de 2010 o requerente foi ao Banco requerido e efetuou saque no caixa interno. Ao sair da agência, notou que estava sendo seguido, até que fora abordado por um indivíduo armado, o qual, por sua vez, roubou o dinheiro sacado, seu aparelho celular e as chaves de sua moto, conforme descrição do Boletim de Ocorrência (fls.16/17). O requerente relatou a falta de segurança do Banco requerido, tendo em vista a ocorrência de outros casos envolvendo clientes da agência que vinham sofrendo roubos. Ao ser solicitado pelo Delegado as fitas de gravação internas e externas do Banco, o requerido se negou a entregá-las. Ante os fatos narrados, requereu-se a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.592,89 (cinco mil, quinhentos e noventa e dois reais e oitenta e nove centavos), pelos danos materiais, e ainda, pelos danos morais causados. A inicial veio acompanhada de documentos (fls.13/25). 
Os benefícios da Justiça Gratuita foram indeferidos (fl.26).
Citado (fl.39), o réu apresentou contestação (fls.41/45), alegando que o Banco adota todas as providências cabíveis para garantir a segurança dos clientes. Ademais, alegou que não compete ao Banco requerido contratar segurança particular para cada correntista, considerando que segurança pública é um dever do Estado. Com a contestação vieram documentos (fls.46/50). 
Houve réplica (fls.54/62).
É o relatório.

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de outras provas por se tratar de matéria de direito, e, de fato provada por documentos, passo à decisão (art. 330, inc. I  do CPC).
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em que o requerente pretende a condenação do Banco réu pelos danos sofridos com o roubo da quantia de R$ 5.592,89 (cinco mil, quinhentos e noventa e dois reais e oitenta e nove centavos), após sair da agência bancária. 
Em sua defesa, o Banco réu afirma que o roubo ocorreu na parte externa da agência bancária, em via pública, local que está submetido à proteção por parte do Estado. Além do mais, o requerido destacou que em momento algum ficou demonstrado que o autor do crime encontrava-se no interior da agência bancária. De modo que, durante a instrução criminal e na prolação da sentença, ficou demonstrado que o requerente fora seguido por um veículo, mas jamais que o mesmo fora seguido por alguém que estaria no interior da agência.
O Boletim de Ocorrência (fls.17/18) carreado junto aos autos tece o seguinte histórico relatado pelo próprio requerente:
?Comparece a vítima informando que no dia 19/11/2010, por volta das 14h00 caminhava pelo local dos fatos, quando foi abordado por um indivíduo que estava em um veículo...?.
Conforme podemos observar no trecho transcrito acima, o requerente relatou que o indivíduo que o abordou estava em um veículo. Portanto, podemos concluir que o meliante não se encontrava no interior da agência bancária, descaracterizando, assim, a responsabilidade civil da instituição financeira por roubo cometido ao cliente na saída do estabelecimento bancário.
Embora não se desconheça existência de responsabilidade objetiva dos Bancos para determinadas situações, aqui, não há possibilidade de sustentar defeito na prestação do serviço, valendo frisar que a ação criminosa ocorreu fora das dependências da agência bancária.
Se alguém possui algum tipo de responsabilidade em casos como o aqui narrado, este alguém é o Estado, que não provê a segurança na forma que deveria, e não o Banco.
De acordo com o art. 144 de nossa Magna Carta:
Art. 144: A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos:
I - polícia federal;
II - polícia rodoviária federal;
III - polícia ferroviária federal;
IV - polícias civis;
V - polícias militares e corpos de bombeiros militares.
Assim, conclui-se que o Banco não violou obrigação que lhe é imposta.
O posicionamento supra mencionado é perfilhado também pelo Superior Tribunal de Justiça, que não admite a responsabilidade civil do banco em caso de subtração de valores de clientes em via pública, por entender ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, qual seja, o nexo causal entre a subtração de valores com a atividade do banco. 
Confira-se, a propósito:
?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. ASSALTO NA VIA PÚBLICA APÓS SAÍDA DE AGÊNCIA BANCÁRIA. SAQUE DE VALOR ELEVADO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. AUSENTE. 1. Autora pleiteia reparação por danos materiais e compensação por danos morais em decorrência de assalto sofrido, na via pública, após saída de agência bancária. (...) 3. Na hipótese, não houve qualquer demonstração de falha na segurança interna da agência bancária que propiciasse a atuação dos criminosos fora das suas dependências. Ausência, portanto, de vício na prestação de serviços. 4. O ilícito ocorreu na via pública, sendo do Estado, e não da instituição financeira, o dever de garantir a segurança dos cidadãos e de evitar a atuação dos criminosos. 5. O risco inerente à atividade exercida pela instituição financeira não a torna responsável pelo assalto sofrido pela autora, fora das suas dependências. (...) 7. Negado provimento ao recurso especial? (REsp n. 1.284.962/MG, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11.12.2012).
?INDENIZAÇÃO. ROUBO DE DINHEIRO APÓS SAQUE NA AGÊNCIA. VIA PÚBLICA. AUSÊNCIA DO DEVER DE INDENIZAR DO BANCO. AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL. JURISPRUDÊNCIA DO EG. STJ E DO TRIBUINAL. ALEGAÇÃO DO AUTOR DE QUE ESTAVA SENDO VIGIADO NO INTERIOR DA AGÊNCIA. PERSEGUIÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO. Roubo de dinheiro em via pública após saque em determinada agência do réu. Alegação do autor de que estava sendo vigiado no interior da agência e que foi perseguido. Roubo em via pública. Ausência de responsabilidade civil do banco. Precedentes do STJ. Jurisprudência do Tribunal. Ausência de nexo causal entre a subtração e a conduta comissiva ou omissiva da instituição. Ausência do dever de indenizar. Autor que estaria sendo vigiado no interior da agência. Perseguição após sua saída do local. Não comprovação. Relatório do boletim de ocorrência no qual não constam as suspeitas do autor. Improcedência do pedido. Recurso do réu provido para julgar improcedente o pedido, prejudicado o apelo do autor.? (Apelação nº 0000170-85.2011.8.26.0066, Rel. Carlos Alberto Garbi. J. 17/09/2013).
O pedido do autor poderia ser acolhido se o fato tivesse ocorrido dentro da agência bancária ou nas áreas sob a administração da mesma, como no estacionamento, por exemplo. No entanto, a vítima foi abordada posteriormente, em via pública. Desse modo, inexiste a possibilidade de se estender a responsabilidade dos bancos em áreas ou logradouros públicos, uma vez que tal encargo compete somente ao Estado.


Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (artigo 20, par. 4º. Cód. Proc. Civil).
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 12 de março de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 12 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 12 de março de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial af sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 12 de março de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
