

SENTENÇA

Processo nº:0029049-10.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Cristiano Bele Merces dos Santos
Requerido:PROCURADORIA GERAL DO ESTADO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Em primeiro lugar, analiso a petição do douto promotor de justiça.
Não vislumbro razão para ser reconhecida qualquer nulidade.
Com efeito, a parte autora não formulou pedido de tutela antecipada, em razão do que o juízo simplesmente determinou a citação da ré.
Tal despacho não trouxe prejuízo algum ao requerente, pois, pelo contrário, deu impulso célere ao feito, viabilizando que neste momento, em que todos já se manifestaram, haja análise do cabimento ou não da sugestão de aditamento da inicial (conversão do julgamento em diligência, na prática).
Neste diapasão, tenho que, pelo sistema do juizado especial, a parte tem o direito de  postular o que entende lhe seja devido, até o valor máximo de 60 salários mínimos, para que a ação possa tramitar pelo rito célere, informal e simplificado, ínsito aos juizados especiais, ao invés de percorrer o rito ordinário que seria observado perante vara da fazenda pública.
O autor,  devidamente assistido pelo pai, já postulou indenização por danos morais e materiais,  até totalizar o teto de 60 salários mínimos.
Acaso o juízo convertesse o julgamento em diligência, para que o pedido tivesse de ser aditado,  nos moldes pretendidos pelo Ministério Público,  a decorrência lógica é que se estaria cerceando o acesso à jurisdição (célere, simples e informal), pelo requerente.
Isto porque, inicialmente, sabe-se que é vedada a realização de perícia,  no âmbito do juizado especial, em razão do que a dilação probatória almejada pelo Ministério Público  (fls. 123, "b"), ensejaria extinção deste processo sem análise do mérito, por inadequação da via eleita  art. 51, II, da lei 9.099/95.
Em segundo lugar, o juizado especial é absolutamente incompetente para apreciar causas de valor superior a 60 salários mínimos (art. 2° da lei 12.153/09), de modo que, se o autor deduzisse sua pretensão como deseja o representante do Ministério Público, pedindo os valores que o Parquet indica,  seria obrigado  a se valer do rito ordinário, ajuizando outro feito perante vara  da fazenda pública (pois este em curso teria de ser extinto - art. 51, II, da lei 9.099/95), não tendo esta sido a opção do jurisdicionado, entretanto.
A parte, repita-se, não pode ser obrigada a ajuizar ação em vara da fazenda pública, quando está ao seu dispor o acesso à jurisdição de forma célere, via juizado especial.
Além disso, não pode ser compelida a postular valores superiores ao de alçada do juizado, quando escolhe o procedimento mais célere, informal e simples, para ver sua demanda apreciada com rapidez, mesmo não podendo receber mais do que 60 salários mínimos.
Tampouco deve ser instada a postular provar pericial que implicaria a impossibilidade de apreciação do mérito de sua pretensão, pela via que elegeu.
Assim, deixo de reconhecer a nulidade suscitada, bem como deixo de acolher a solicitação de determinação de emenda da inicial.
Ademais, não recebo o agravo retido do Ministério Público, porque incabível em sede de juizados especiais da fazenda pública, como reza a própria lei 12.153/09 (art. 4°).
No mais, entendo desnecessária qualquer dilação probatória, para dirimir a lide.
Considerando como verdadeira a versão dos fatos ofertada pelo autor, tem-se que no dia 19 de setembro de 2011 estava na sala de aula, em pé, ocasião na qual a professora solicitou ao aluno que se sentasse.
Ao se sentar, Cristiano foi alvo de um objeto (caneta) lançada pelo aluno Ítalo (na direção do cesto de lixo, consoante se infere da leitura da inicial, fls. 03 e do boletim de ocorrência, fls. 21).
A genitora de Cristiano levou o autor para casa, e, pensando que o olho do filho estava somente irritado, lavou-o com soro fisiológico, mas,  no dia seguinte, decidiram ir a uma clínica especializada, e então descobriram que o problema era mais sério, e que seria necessária uma cirurgia reparadora (fls. 04).
Extrai-se a ilação de que nenhum agente estatal contribuiu, de forma omissiva ou comissiva, para a eclosão do evento danoso.
Com efeito, o Estado ("lato sensu") não é segurador universal de todo e qualquer evento lesivo.
Se, repentinamente, determinado adolescente lançou uma caneta em direção à lixeira da sala de aula, e, por infortúnio, atingiu o olho de Cristiano, que se sentava para assistir à aula, então os agentes da administração pública não podem ser responsabilizados pelo evento, pois não está inserido na esfera do esperado, previsível  e evitável, que um objeto direcionado ao lixo acabe por lesionar um aluno.
Seria desarrazoado que alunos com cerca de quinze anos não pudesse portar canetas ou jogá-las no lixo sem estar acompanhados ou autorizados, cada qual, de ou por  um agente escolar, pois a providência inviabilizaria o normal funcionamento da instituição de ensino, e ensejaria a contratação de milhares de agentes escolares.
Logo, não há de se reconhecer nexo causal, por quebra de dever jurídico, entre a lesão experimentada por Cristiano, e qualquer conduta comissiva ou omissiva de agente do poder público.
Ademais, de se notar que sequer a própria família do menor entendeu que fosse necessário levá-lo diretamente da escola ao hospital, pois inicialmente pensaram se tratar de mera irritação, a qual trataram com soro fisiológico, em casa (fls. 04).
Nessa toada, não se pode dizer que a escola deixou de prestar socorro, pois, segundo Cristiano narrou na delegacia de polícia (fls. 21), e durante comissão para apuração do ocorrido (fls. 66/68), foi feita compressa de gelo e houve comunicação do ocorrido à família.
Vale dizer, somente profissionais de medicina consultados pelo autor apenas no dia seguinte ao ocorrido (por opção de sua própria família, que poderia ter se direcionado diretamente ao hospital, no dia 19 de setembro de 2011, mas não o fez)  é que tiveram condições técnicas de avaliar a profundidade do caso e verificar que não se tratava de lesão superficial, mas sim de dano grave que ensejou reparação cirúrgica.
Nessa toada, não se vislumbra, de acordo com a própria narrativa descrita na inicial, bem como nos relatos prestados voluntariamente pelo autor, perante autoridade policial, e durante comissão para verificação do caso, qualquer conduta irregular de agente público, apta a deflagrar responsabilização civil do Estado.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido.
Sem custas ou honorários.
PRIC. Ciência ao Ministério Público.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.
