

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0029443-98.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Aparecida Kimura Tanaka e outro
Requerido:Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA




Vistos.


Patricia Aparecida Kimura Tanaka e Ricardo Batista Tanaka ajuizaram a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA alegando em síntese:

A) Em 01 de junho de 2005  os autores adquiriram uma cota de consórcio imobiliário no valor de R$ 80.000,00 junto à ré;

B) Entretanto, os autores foram para o Japão ocasião em que sua cota foi contemplada;

C) Os autores enviaram toda a documentação necessária para à aquisição do imóvel, contudo como  não dispunham de declaração de renda no país, tiveram o financiamento negado;

D) No entanto, os autores pretenderam a restituição do valor pago, porém a alegação da ré é de que só seria possível após o encerramento do grupo ou mediante cessão da cota;

E)Os autores cederam sua cota por R$ 26.000,00, embora tivessem direito a receber por tal cessão o valor de R$ 70.000,00;

F) Os demandantes sofreram inúmeros prejuízos materiais no valor de R$ 15.000,00 e morais no valor de R$ 80.000,00.


A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/30.

Contestação às fls. 53/61 aduzindo, em síntese:

A) Todas as condições estão expressamente descritas no regulamento geral, documento esse que os autores  tomaram conhecimento.

B) A ré somente comercializa cotas de consórcio no território nacional, não comercializando cotas para estrangeiros, devido a comprovação de renda no país, quando o autor realizou a aquisição do consórcio, foi declarado na proposta de adesão que residiam em São Paulo e não no Japão.

C) E sua cota somente foi contemplada em 23/04/2010, um mês após a sua transferência para o Sr. Fernando Soares Tavares.

D) Impugna pela improcedência.

Réplica às fls. 136/137.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme se verifica nos autos os autores aderiram à cota de consórcio imobiliário em 01/06/2005 (fls.15) .

Em 19 de março de 2010 os autores cederam sua coa a um terceiro (fls.22/23).

Assim não há que se falar em indenização pela ré por eventuais danos morais decorrentes da não concretização do negócio.

A uma porque efetivamente os autores estavam impossibilitados de comprovar sua fonte de renda no país e por isso não cumpriram com um dos requisitos previsto em contrato para a eficácia da contemplação.

De outro lado, se os autores negociaram a cessão de sua cota por valor inferior ao devido, esta cessão se fez de acordo com a manifestação de vontade entre cedente e cessionário.

Mesmo porque o simples comprovante de transferência de fls.24 não constitui por si só prova de que a cessão de direitos foi no valor indicado.

Ademais, o réu comprova que a efetiva contemplação da cota ocorreu após a cessão pelos autores ao cessionário Fernando (fls.77), sendo certo que a alegações da contestação não foram refutadas em réplica pelos autores (fls.136/137).

De todos os ângulos que se possa analisar os fatos trazidos na inicial não como se concluir que o réu tenha de alguma forma contribuído ou gerado os danos supostamente sofridos pelos demandantes.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Patricia Aparecida Kimura Tanaka e Ricardo Batista Tanaka em face de Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA.

Tendo tem vista que os autores foram  vencidos na demanda, condeno-os ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 650,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico dos autores conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
