

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0029245-07.2010.8.26.0002

Vistos.

VOX ENGENHARIA DE INSTALAÇÕES ELÉTRICAS E HIDRÁULICAS LTDA move a presente ação de indenização cumulada com pedido de tutela antecipada contra CLARO S/A.
Em síntese, sustenta que, em 26 de março de 2008, celebrou com a ré um contrato de utilização de vinte e uma linhas telefônicas móveis. Decorridos doze meses da contratação dos serviços, entrou em contato com a requerida, em 10 de agosto de 2009, solicitando o cancelamento da avença, sendo certo que as aludidas linhas não foram mais utilizadas. Entretanto, em março de 2010, foi surpreendida com o recebimento de uma fatura no valor de R$ 12.210,16. Em contato com a requerida, a autora foi informada que o pedido de cancelamento do contrato não constava dos registros da ré e o débito referia-se à cobrança residual do período de dezembro de 2009 a março de 2010. Como não pagou tal fatura, teve seu nome inscrito nos órgãos de restrição ao crédito. Pretende, com o ajuizamento da ação, ser indenizada no valor de R$ 50.000,00 pelos danos morais sofridos. Pretende, ainda, a antecipação de tutela para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 16/38).
Foi deferida a antecipação da tutela (fl. 40).
Citada (fl. 52), a ré ofereceu contestação (fls. 54/69), insistindo na legitimidade da cobrança. Alegou que a autora, ao solicitar o cancelamento do plano, foi orientada a respeito da incidência de multa rescisória, prevista no contrato, pelo não cumprimento do período de carência. Pugnou, por fim, pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 70/78).
Réplica às fls. 82/87.
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 89) e manifestaram-se a fls. 91/92 e 94/95.
Em apenso, tramita ação declaratória de inexigibilidade do débito (Proc. nº 0069607-51.2010), que foi distribuída por dependência, na qual foi formulado pedido de antecipação de tutela consistente na imediata suspensão da emissão de faturas de cobrança. 
Pela decisão de fls. 45, foi determinado o apensamento dos feitos, além de ter sido deferido em parte o pedido de antecipação de tutela, no sentido de que a ré se abstenha de renovar a inscrição do débito pendente em nome da autora. 
Citada (fl. 63), a requerida não ofereceu defesa (fl. 64).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

Os feitos comportam julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Observo, preambularmente, que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviço móvel, o qual encontra-se regido pelo Código de Defesa do Consumidor
Aduz a autora que solicitou o cancelamento da avença, após o decurso do prazo de 12 meses, sendo certo que após a rescisão as linhas não foram mais utilizadas. O pedido de cancelamento foi formulado por meio de telemarketing, tendo sido fornecido um número de protocolo (nº 2009127491557). Na ocasião, recebeu a informação de que o contrato havia sido cancelado sem pagamento de multa, pois já decorrido o período de doze meses. 
No entanto, contrariando a informação recebida, a autora foi surpreendida com fatura no valor de R$12.210,16.
Defende-se a empresa demandada sustentando que a requerente foi orientada a respeito da incidência da multa rescisória, haja vista o período de carência ajustado e a ausência de culpa da ré quanto à rescisão do contrato.
No entanto, sem razão a contestante.
Conforme anotado, a relação contratual estabelecida pelas partes é de consumo e, portanto, encontra-se regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da autora, que é parte vulnerável e hipossuficiente em relação à empresa ré, sobretudo por se tratar de pedido de cancelamento de contrato feito por meio de telemarketing.
No caso, a consumidora afirma em sua inicial que formulou pedido de cancelamento por meio de contato telefônico, tendo sido informada de que não haveria incidência de qualquer multa, recebendo da ré o número do protocolo da ligação. 
Ora, é impossível determinar que a requerente faça prova de que a ré efetivamente lhe informou sobre a não incidência da multa.
À empresa requerida cabia tal prova. Mas nenhum documento juntou nesse sentido. Sequer apresentou a gravação telefônica com a consumidora e inclusive requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 92).
Todos sabem que o atendimento feito por "telemarketing" tem sido prática comum em empresas do porte da demandada, que colocam à disposição do consumidor seus funcionários para registrar solicitações, fornecendo ao final da ligação um número de protocolo.
E é evidente que esse aparato tecnológico, embora destinado ao atendimento dos consumidores, é utilizado em benefício da própria demandada. 
Tal sistema gera risco e, na hipótese de ocorrência de algum dano, quem deu causa deve responder pelo prejuízo. Afinal aufere vantagem com o risco que criou (CPC, artigo 927, parágrafo único).
Assim, se a autora afirma ter sido informada de que não haveria incidência de multa para o cancelamento solicitado, indica o número do protocolo fornecido pela ré e demonstra que as linhas não foram utilizadas após seu pedido, deve ser presumido o equívoco da requerida pela indevida cobrança da multa e dos períodos posteriores à rescisão, bem como pela indevida inclusão do nome da requerente no cadastro de inadimplentes.
Impõe-se, portanto, que seja declarada a inexigibilidade da dívida, acolhendo-se o pedido de indenização formulado, diante do apontamento indevido.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
A indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação declaratória em apenso, para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes a partir da solicitação da autora, em 10 de agosto de 2009, bem como para declarar a inexigibilidade dos valores cobrados a partir desta data. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação de indenização e condeno a ré ao pagamento do valor de R$10.000,00 (dez mil reais),  atualizado a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação, declarando extintos ambos os processos com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Em razão da sucumbência em ambas as demandas, a requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizada (CPC, artigo 20, par. 3º), uma vez que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.




Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 15 de agosto de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
