

SENTENÇA

Processo nº:0029896-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Karina de Campos
Requerido:Josiel Pereira Lima Ótica Me(Ótica Monnier)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Apesar de devidamente citada e intimada (fls. 17), a ré deixou de se fazer representar em audiência, pelo que de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Neste sentido, observo que o artigo 18, II, da lei mencionada, exige para a citação da pessoa jurídica, tão somente, a entrega ao encarregado da recepção, sendo desnecessária a formalidade prevista no parágrafo único do artigo 223 do CPC. 
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos descritos na inicial, bem como observando que a documentação acostada confere verossimilhança ao argüido pela autora, de rigor o acolhimento integral do pedido inicial.
Com efeito, incontroverso que uma das lentes fornecidas tinha defeito, e que não foi sanado a contento.
Nos termos do art. 18, § 1.º do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo de 30 dias, pode o consumidor exigir a restituição da quantia paga, consoante permite o inciso II do dispositivo mencionado.
Assim, de rigor a condenação das rés em restituir à parte autora a quantia paga pelo produto, ou seja, R$ 700,00 (fls. 11).
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não há dúvidas de que a autora foi exposta a dissabor, a raiva e desgaste que, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente, arbitro o valor da indenização no valor equivalente ao do bem em discussão, qual seja, R$ 700,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 700,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condená-la a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 700,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 18 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
