

SENTENÇA

Processo nº:0029024-84.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raphael Carelli
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção conferem credibilidade à versão constante da contestação.
Com efeito, conforme se extrai da simples leitura da proposta de renegociação de dívida de fls. 19, relacionada ao contrato nº 11232/000019200728954 LIPFPS, o saldo devedor na ocasião era de R$ 6.677,50 que poderia ser pago em 15 parcelas (item 2.4.3 ? Nº de parcelas), no valor de R$ 101,16, desde que o pagamento fosse feito antes do vencimento, que era 23/03/2011, ou após este, mas sem desconto, no valor de R$ 722,60.
Da mesma forma, a proposta de renegociação de dívida de fls. 22, relacionada ao contrato nº ..8040/00038901890000TIT.CARTÕES, constava saldo devedor no importe de R$ 12.224,69, que poderia ser pago também em 15 parcelas (item 2.4.3 ? Nº de parcelas), no valor de 130,65, até o vencimento, ou no valor R$ 1.306,52, posteriormente.
Anote-se que as condições das propostas, ao contrário do afirmado pelo autor, estão claras e são de fácil entendimento, constando expressamente o valor da dívida, que o pagamento seria feito de forma parcelada, bem como qual era a data de vencimento de cada uma das prestações. Além disso, constou dos dois documentos que o pagamento da primeira parcela importa em aceitação da renegociação, mas o inadimplemento no pagamento de qualquer parcela da renegociação acarretaria a cobrança do valor da parcela sem desconto acrescidas dos encargos de mora.
Nesse passo, considerando que o autor em relação à primeira proposta pagou somente uma parcela no valor de R$ 101,16 (fls. 20), e outra de R$ 621,44 (fls. 21), sendo que esta por estar em desconformidade com os valores da renegociação lhe foi devolvida (fls. 84), não há como se concluir que houve quitação do débito mantido junto ao réu como sustentado.
O raciocínio é o mesmo no tocante à segunda proposta de renegociação, já que apenas foi efetuado o pagamento de uma parcela no valor de R$ 1.306,52 (fls. 23).
Assim sendo, considerando a existência de débito pendente entre as partes, não se afigura irregular a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, razão pela qual outra solução não há senão a improcedência da pretensão inicial.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo do feito sem resolução do mérito.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

                         São Paulo, 12 de junho de 2012.



           SAMIRA DE CASTRO LORENA
                                                       Juíza de Direito
