

SENTENÇA

Processo nº:0029116-62.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miria dos Anjos Cordeiro
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - CBD


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a reparação de danos, promovida a demanda por MIRIA DOS ANJOS CORDEIRO em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ? CBC. 

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) a autora dirigiu-se ao estabelecimento da ré com seu filho e efetuou compras; 2) ocorre que, após passar pelo caixa, uma funcionária rasgou a nota fiscal recebida, ordenou que a operadora do caixa devolvesse o dinheiro a autora, sob o argumento de que ela não poderia comprar nada no local, pois teria uma ação contra o supermercado CompreBem; 3) a autora foi ?convidada? para ir a um escritório para conversar reservadamente, mas em razão do tom ameaçador dos prepostos do supermercado, bem como a informação de uma funcionária de que não se tratava de um escritório e sim de um quartinho, no qual poderia ser agredida, decidiu ligar para seu esposo e para  a policia; 4) considerando a humilhação e todas as ofensas sofridas, a autora requereu condenação da ré no importe de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais).

À inicial foram acostados documentos (fls.09/27).

A ré foi regularmente citada (fls.30) e apresentou defesa, onde alegou não haver provas dos fatos narrados na inicial, e consequentemente inexistência do dever de indenizar. Protestou pela improcedência dos pedidos elencados na inicial, e se eventualmente, acolhidos, que o valor da condenação seja arbitrado de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Houve réplica (fls. 50/56).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.

Cuida-se de pedido de indenização por danos morais.

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo.

Ora, adotada essa premissa, consequentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).

Incidem ainda os apontamentos do artigo 4º do Código de Defesa do Consumidor:

?Art. 4º A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo (...).?

O boletim de ocorrência juntado a fls. 17/19 e as declarações das testemunhas (fls.21/25) revestem de certo grau de plausibilidade os fatos narrados na inicial, o suficiente para demonstrar o constrangimento sofrido pela autora e má prestação de serviços da ré.

Ademais, caberia a ré demonstrar a não ocorrência dos fatos narrados na inicial. O que, de fato, não ocorreu. Conforme já explanado, a relação de direito material observada no caso foi de consumo e, desta forma, o ônus da prova se inverte.

Quanto aos danos morais, esses podem ser estimados pelo juiz, utilizando-se do livre convencimento. Não é necessária a produção de provas orais para demonstrá-los, pois podem ser presumidos. 

Inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos da autora, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral.

Contudo, mostra-se exacerbada a importância sugerida de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais).

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em 10 (dez) salários mínimos, quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir a ré de igual e novo atentado aos consumidores em geral.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para condenar a ré a pagar a autora a quantia de 10 (dez) salários mínimos, referente aos danos morais; que serão acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária a partir da publicação dessa sentença,  tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

 Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pela autora, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

P.R.I.C.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito



São Paulo, 04 de julho de 2012.
