

SENTENÇA

Processo nº:0029865-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joaquim Serapio de Paiva e outro
Requerido:Hotel Village Pratagy Resort e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos.

Afasto a preliminar de conexão, levantada na contestação, pois, em que pese a identidade de objeto, não há identidade de partes. 

Afasto, ademais, a preliminar de ilegitimidade passiva de parte da requerida CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A, eis que, esta requerida foi a responsável pela venda do pacote turístico, sendo sua responsabilidade, portanto, solidária. 

No mérito, a ação  é procedente em parte. 

As rés, na qualidade de fornecedoras, não provaram, por qualquer meio de prova hábil (testemunhal ou documental), que cumpriram os termos combinados com os autores, ônus que lhe incumbia, salientando-se que os depoimentos tomados sob o crivo do contraditório (prova emprestada dos autos nº. 0030136-91.2011 - 3191), a pedido das partes, trouxe verossimilhança às alegações da inicial. 

Com efeito, houve relato de péssimo atendimento, como, por exemplo, mal tratamento prestado pelos funcionários, chuveiro com defeito, cama quebrada, sujeira na copa do bebê, cheiro de urina e bolhas na piscina e discriminação com relação ao serviço, principalmente, quanto à qualidade da água de côco, vinda de jarra suja para os autores e, nos respectivos cocos, para hóspedes que não eram "all inclusive". 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte das requeridas na prestação dos serviços contratados pelos consumidores. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, incisos I e II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos suportados pelos autores, durante suas sonhadas e planejadas férias, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor corresponde a quatro salários mínimos atuais para cada autor, vale dizer, R$ 2.180,00 para cada um.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia total de R$ 4.360,00 (quatro mil, trezentos e sessenta reais), sendo R$ 2.180,00 cada autor, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença (24.10.2011) até a data do efetivo pagamento, bem como acrescido de juros legais, de 1% ao mês, a contar da citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 267,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2011
