

SENTENÇA

Processo nº:0029740-71.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriana Morais
Requerido:Centro de Formação Técnica e Tecnológica Em Saúde Ltda.


CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Segundo o histórico inicial a autora firmou contrato de ensino ? curso de podologia ? com início em 23/02/2011 e término em 23/10/2012. Ocorre que a autora fora transferida para outra unidade localizada no centro desta Capital quando então lhe fora informado que deveria iniciar novamente o curso. Como alternativa disponibilizou-se à autora curso em unidade localizada na cidade de Mogi das Cruzes. Atribui à ré a responsabilidade por não ter concluído o curso. Pretende o ressarcimento de tudo o que pagou no valor de R$4.838,28, despesas com transporte no valor de R$2.040,00 e despesas com materiais no valor de R$1.000,00. Finalmente, pretende indenização por danos morais.
O instrumento de fls. 07/08 indica que fora contratado pela autora o 1º módulo do curso de técnico em podologia com carga horária de 760 horas. Contudo, observo que a ré instruiu sua defesa com relatórios de frequência idôneos a demonstrar que a autora efetivamente frequentou dois módulos do curso, fato confirmado pela própria autora em audiência de instrução.
Além disso, há nos autos um histórico escolar reportando carga horária de 920 horas cursadas indicando a conclusão de dois módulos (fls. 40).
Dito isto, porque efetivamente frequentada parte do curso pela autora, não se justifica o ressarcimento pretendido das mensalidades por ela adimplidas. Com efeito, mesmo que não tenham sido concluídos todos os módulos do curso a ré desincumbiu-se da obrigação que lhe era afeta em parte, tanto que confeccionado histórico escolar indicando 920 horas de carga cursada. Desta feita, caberia sim eventual ressarcimento proporcional àquilo que não fora cumprido pela ré.
Para tanto necessária é a comprovação de que a autora pagou por mais do que os módulos efetivamente freqüentados. Contudo, pondero que a autora não acostou aos autos recibos que totalizem a expressiva quantia de R$4.838,28, mas sim, apenas e tão somente, um recibo de R$338,28.
É certo que a ré fez juntar aos autos recibos que sugerem pagamento pela autora da quantia de R$1.506,00. Todavia, não se justifica o ressarcimento deste montante - que não representa sequer metade do valor reclamado pela autora - posto que disponibilizado o curso, ainda que em parte. Enfim, porque a quantia paga representa contraprestação pelos serviços educacionais prestados à autora não prospera o pedido de ressarcimento de valores.
Descabido, pela mesma razão, o ressarcimento de despesas com materiais e transporte.
Enfim, a prova dos autos sinaliza que autora não contratou e tampouco pagou a integralidade do curso, ou seja, todos os módulos. Havendo nos autos  histórico escolar com carga horária referindo dois módulos e inexistindo comprovantes de pagamento de todos os valores reclamados na inicial, não há o que ser restituído.
Descabida a pretensão de indenização por danos morais. Com efeito, não há nos autos prova qualquer da perda de oportunidade de emprego em razão da não conclusão do curso.
Quanto o mais, apesar do mais ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 03 de outubro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
