

SENTENÇA

Processo nº:0029052-46.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SÉRGIO JOSÉ DE ALMEIDA
Requerido:COMPANHIA DO SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP


C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sérgio José de Almeida ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo, aduzindo que em 05.08.2011 deixou sua bicicleta estacionada no bicicletário localizado nas dependências da requerida; que se dirigiu ao setor de atendimento; que posteriormente foi informado do furto de sua bicicleta; que comunicou os fatos a autoridade policial e que nada foi resolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 499,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que ganhou a bicicleta há 5 anos; que a deixou no local sem corrente e que o vigilante permanece no lado de fora do prédio (fls. 14).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor não comprovou que o furto ocorreu em suas dependências; que realmente existe um bicicletário no local; que as bicicletas devem estar presas e acorrentadas; que o vigilante que trabalha no local executa atividades internas para preservação da integridade física dos empregados e do patrimônio da empresa e que o evento danoso decorreu de culpa do autor. Requereu a improcedência da ação (fls. 36/38). Juntou documentos (fls. 39).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Realmente razão assiste à requerida.
Não demonstrou o autor a propriedade de bicicleta e que na data dos fatos teria se dirigido à requerida com a mesma.
E ainda que tal demonstração fosse feita me parece que o autor deu causa ao furto, já que o local destinado à parada das bicicletas pressupõe que elas sejam acorrentadas e presas, evitando-se o acesso de meliantes.
Segundo confessado pelo autor, ele não teve cuidado algum ao deixar sua bicicleta no local. Logo, não pode imputar responsabilidade à requerida.
Também não convence o argumento de que existe vigilante para cuidar das bicicletas, mesmo porque, se destinado a tanto, deveria ele aparecer nas fotografias acostadas pelo autor. Se lá não está, é porque a função do vigilante é interna.
De qualquer forma, não teria direito algum o autor ao ressarcimento do valor correspondente a uma bicicleta nova, já que a furtada era antiga.
Assim, por todos os ângulos em que se analisa a questão, denota-se que o autor não faz jus à pretensão.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
