

SENTENÇA

Processo nº:0029385-27.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Caitano Neto e outro
Requerido:Rosemeire Alves Dias

CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A pedido inicial e pedido contraposto são improcedentes.
Os fatos alegados pelos autores não foram comprovados. Não há qualquer documento comprobatório do alegado, sendo certo que os requerentes cuidaram de providenciar a oitiva de apenas uma testemunha, depoente que sequer conseguida reconhecer a ré em audiência. Sendo assim, o relato sobre ter presenciado a ré deixar o local de trabalho do autor logo após ouvir ofensas pessoais a este dirigida não convence, sugerindo que apenas reproduziu o que fora relatado pelo próprio requerente. Além disso, referida testemunha pontuou que o fato ocorreu à cerca de oito anos, o que bem sugere a prescrição nos termos do art. 206, §3º, V do CC.
O pedido contraposto, por outro lado, não prospera. Como relatado em defesa eventual reparação por danos materiais é matéria afeta ao processo em trâmite junto à 4ª Vara Cível local. Os danos morais, outrossim, não estão caracterizados haja vista que em certa medida a ré (autora na reintegração de posse) também contribuiu com a demora na solução da lide conforme é possível observar na r. sentença  proferida nos autos já referidos (fls. 93):
"Houve por parte dos autores inexplicável demora no ajuizamento desta demanda, uma vez que a inadimplência se iniciou no término de 2003".
Além disso, nos termos do art. 31 da Lei n. 9.099/95, o pedido contraposto está limitado aos mesmos fatos que constituem objeto da controvérsia, sendo que parte das alegações contidas em defesa ultrapassam este limite.
Ante o exposto julgo improcedentes pedidos iniciais e pedido contraposto. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 02 de setembro de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
