

SENTENÇA

Processo nº:0029411-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aniceto Mendes de Oliveira e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de confissão de dívida c.c. indenização por danos materiais e lucros cessantes ajuizada por ANICETO MENDES DE OLIVEIRA e MAURA PEREIRA DE OLIVEIRA em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES LTDA. 
Alegam os autores, em síntese, que firmaram com a ré contrato particular de compromisso de venda e compra do apartamento n. 307, B. II, do empreendimento Spazio Santo Amaro, que deveria ser entregue em agosto de 2009. Ocorre que a ré não efetuou a entrega no prazo acordado e, em março de 2010, comunicou os autores do congelamento do preço. Em junho de 2010 o habite-se foi registrado, tendo os autores efetivado o financiamento, no valor de R$ 120.049,00, isto é, R$ 1.437,37 superior ao valor congelado. A ré, entretanto, além de não devolver referida quantia aos autores, ainda os coagiu para que firmassem um instrumento particular de confissão de dívida no montante de R$ 3.715,80, e realizou a entrega do imóvel apenas em fevereiro de 2011. Assim, requer a declaração de nulidade da confissão de dívida, a devolução, em dobro dos valores nela contidos e daquele financiado a maior, e a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes equivalentes ao valor de locação do imóvel durante o atraso para a entrega. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 100/110. Sustentou a legitimidade de seus procedimentos e correção dos valores cobrados. Aduziu, ainda, que não há qualquer valor a repetir e que inexiste dano material ou lucro cessante a indenizar. Postulou a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
Novos documentos foram juntados aos autos, sobre os quais se manifestaram as partes. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Firmaram as partes contrato de promessa de venda e compra de unidade imobiliária, com previsão de entrega para agosto de 2009 (fls. 13), prazo sujeito a prorrogação por até 180 dias (fls. 17). 
Assim, ao contrário do que pretendem fazer crer os autores, o prazo fatal para a entrega do imóvel não era setembro de 2009, mas sim fevereiro de 2010. 
Incontroverso que não houve a entrega na data prometida, pois sequer o habite-se havia sido averbado, o que somente ocorreu em junho de 2010. 
Por conta desta circunstância, a ré, em março de 2010, deliberou congelar o saldo devedor durante o período relativo à data em que deveria ter sido entregue o bem (fevereiro de 2010), até a sua efetiva disponibilização (data da averbação do habite-se). 
Embora pese a resistência dos autores, tal procedimento foi adotado pela ré, pois, conforme cálculo de fls. 206 ? que não sofreu impugnação específica -, em 05 de fevereiro de 2010 ? data em que deveria ter sido realizada a entrega do bem ? o saldo devedor era de R$ 119.622,14. O mesmo valor foi mantido nos meses de março, abril, maio e junho de 2010, somente tendo havido o reajuste pelo índice contratual (INCC) em julho de 2010, após a averbação do habite-se e, portanto, liberação do imóvel para entrega. 
Efetivado o referido reajuste ? cabível, no caso -, o valor do débito atingiu R$ 121.787,30 em julho de 2010, R$ 123.114,78 em agosto de 2010 e R$ 123.656,49, em setembro de 2010. 
O financiamento, entretanto, foi obtido em setembro de 2010 apenas no montante de R$ 120.049,61, insuficiente à quitação da dívida. 
Percebe-se, pois, que o financiamento não contemplou valor a maior, mas a menor. 
Ora, pago valor menor, a realização de acordo pelas partes para a confissão ? e posterior quitação - do débito remanescente não padeceu de qualquer vício do ato jurídico, razão pela qual incabível a pretensão declaratória de nulidade. 
Também improcedem os pleitos de repetição de indébito, pois, conforme já aqui sustentado, não houve pagamento a maior em favor da ré. 
Improcede, por fim, o pedido de repetição relativo aos débitos condominiais, pois estes, em conformidade com a cláusula 6.1. do instrumento contratual (fls. 18), após a averbação do habite-se são de responsabilidade do compromissário comprador. 
Assiste parcial razão aos autores, contudo, em seu pleito de indenização por lucros cessantes ou pela privação do uso e gozo da coisa decorrente do atraso de entrega da obra. 
De fato, restou incontroverso que a obra deveria ter sido entregue em fevereiro de 2010 e que, por circunstâncias estranhas aos autores, somente restou disponível em junho de 2010. 
Por quatro meses ? e não quinze, como pretendido na inicial, na medida em que após a averbação do habite-se a imissão poderia ser exigida com o financiamento do valor total remanescente ou com sua quitação, o que somente ocorreu com a confissão de dívida -, portanto, foram os autores privados do pleno gozo do imóvel, seja utilizando-o, seja locando-o, o que, evidentemente, tem conteúdo patrimonial. 
O valor da perda patrimonial dos autores ? equivalente ao aluguel durante o período ? está suficientemente demonstrada pelos documentos de fls. 79/90, que não sofreram impugnação específica ou contraprova. 
Logo, considerando o valor mensal de R$ 1.300,00 e o período de quatro meses de privação do uso e gozo do imóvel, fixo o valor da indenização por lucros cessantes devida pela ré aos autores no montante de R$ 5.200,00 (cinco mil e duzentos reais), com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ANICETO MENDES DE OLIVEIRA e MAURA PEREIRA DE OLIVEIRA em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES LTDA., tão-somente para CONDENAR a ré a indenizar os autores no valor de R$ 5.200,00 (cinco mil e duzentos reais), com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação.
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação ? súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
