

SENTENÇA

Reclamação:0029212-49.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteCarlos Roberto Torini - Me
RequeridoSul América Seguro Saúde S.A.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  CARLOS ROBERTO TORINI-ME ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. Alegou ter celebrado contrato de seguro empresarial com a ré, em 12 de fevereiro de 2012. Todavia, ao tentar cancelar a avença, pelo telefone, foi informado que somente poderia fazê-lo, após um ano de permanência, no seguro, e que, se inadimplisse a contraprestação mensal, teria seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito. Em 12 de junho de 2012, notificou extrajudicialmente a ré, que se manteve inerte. Ressaltou que, ao tempo da contratação, não lhe foram entregues as condições gerais do contrato, sendo-lhe disponibilizada tão-somente a proposta de seguro. Ademais, a cláusula 30.1 da avença, que estipula o tempo mínimo de permanência, é abusiva. Pleiteou a declaração da abusividade da cláusula contratual e a extinção da avença, sem ônus para o autor. A petição inicial (fls. 02/09), aditada (fls. 95/97), juntou documentos (fls. 10/91).

Deferiu-se o pedido de tutela antecipada (fls. 98/99). 

O réu ofertou contestação (fls. 113/122), instruída por documentos (fls. 123/199 e 202/218). Destacou ter posto, à disposição do autor, todos os documentos relativos à contratação do seguro, inclusive as condições gerais, quando formalizada a avença.  A cláusula em litígio tem amparo no art. 17 da Resolução Normativa nº 195 da ANS. O autor pretendeu a extinção imotivada da avença. Ademais, deixou de adimplir o pagamento dos prêmios mensais, desde junho de 2012. Sustentou a legalidade da cláusula contratual e que não pode ser compelida a assumir riscos excluídos da cobertura. 

O autor ofertou réplica (fls. 255/258).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Observou o eminente jurista Orlando Gomes, in ?Contratos?, Forense, 11ª ed., 1986:

?A extinção dos contratos em razão de causas supervenientes à sua formação verifica-se pelos seguintes modos:
a) resolução;
b) resilição;
c) rescisão? (item 131, p. 189).

?Sob o nome de resilição, usado pelos juristas franceses, designa-se o modo de extinção dos contratos por vontade de um ou dos dois contratantes. O vocábulo não é de uso corrente entre nós. Emprega-se, de preferência, rescisão, e, com menor freqüência, ruptura. Todavia, o termo rescisão possui, em boa técnica, significado diverso, muito mais restrito, embora se use, às vezes, como sinônimo de resolução, e, até, no sentido amplo de dissolução. É do maior interesse evitar porém, equívocos terminológicos, até porque, como adverte DE PAGE, a confusão de palavras acarreta sempre a confusão de coisas? (item 142, p. 204).

?...... Seguindo a terminologia francesa, reserva-se aqui o vocábulo resilição para a dissolução do contrato por simples declaração de vontade de uma ou das duas partes contratantes.
Neste sentido é propriamente o acordo de vontades para por termo a um contrato, desfazimento, de comum acordo, do laço que prendia os contratantes. Sua fora pura é, assim, o distrato, mas também sucede pela vontade de um só dos contratantes. Há, portanto, resilição bilateral e unilateral? (item 142, p. 204).

?O modo normal de resilição bilateral é o distrato, negócio jurídico pelo qual as partes, declarando conjuntamente a vontade de dar cabo do contrato, rompem o vínculo extinguindo a relação jurídica. É, em síntese, um contrato para extinguir outro. Mas também há resilição convencional quando no próprio contrato se atribui a faculdade de resilir a qualquer dos contratantes? (sublinhados nossos, item 143, p. 205).

Quanto à resilição unilateral, ?o fundamento da faculdade de resilir varia conforme a modalidade do contrato. Na resilição unilateral dos contratos por tempo indeterminado, presume a lei que as partes não quiseram se obrigar perpetuamente, e, portanto, que se preservaram a faculdade de, a todo tempo, resilir o contrato. O fundamento do poder de resilir seria assim a sua vontade presumida. ......Por último, os próprios sujeitos reservam-se o direito de arrependimento, assegurando-se a faculdade de resilir o contrato, uma vez se sujeitem ao pagamento de multa prevista especialmente para esse fim? (item 144, p. 206).

?A faculdade de resilição unilateral é suscetível, assim, de ser exercida: a) nos contratos por tempo indeterminado; b) nos contratos de execução continuada, ou periódica; c) nos contratos em geral, cuja execução não tenha começado; d) nos contratos benéficos; e) nos contratos de atividade? (item 144, p. 206).

?Podem as partes estipular que o contrato será resilido se qualquer delas se arrepender de o haver concluído. Asseguram-se convencionalmente o poder de resili-lo mediante declaração unilateral de vontade. A autorização não provém da lei, mas, no caso, do próprio contrato. São, realmente, os próprios contrantes que estipulam o jus poenitendi.
Normalmente, o exercício da faculdade de arrependimento tem sua contrapartida no pagamento de multa penitencial. Trata-se de compensação pecuniária atribuída à parte que se viu privada da vantagem do contrato porque a outra se arrependeu de o ter celebrado.
Estipulada a multa penitencial, a parte que faz jus a seu recebimento não pode opor-se à resilição do contrato, visto que o arrependimento da outra parte é faculdade contratualmente assegurada. Pagando a multa, libera-se do vínculo. Não é outra sua função.
A multa penintencial não se confunde com a cláusula penal, que pressupõe a inexecução do contrato ou o inadimplemento de obrigações contratuais, correspondendo ao ressarcimento dos danos respectivamente provenientes. A multa penitencial nada tem a ver com a execução do contrato. É devida como compensação do exercício da faculdade de arrependimento. Garante o poder de resilir, de sorte que o contratante arrependido mais não tem a fazer do que pagar a multa, desvinculando-se por seu mero arbítrio? (sublinhados nossos - item 146, p. 208).

?Certos contratos podem ser resilidos mediante retratação de uma das partes autorizada pela lei, tendo em vista as particularidades da relação negocial que se formou. A essa forma especial de resilição dá-se o nome de revogação, apesar de imprópria.
......
O ato de revogação requer cumprimento pelo próprio sujeito que praticou o ato que se revoga e deve destinar-se a impedir que este produza seus efeitos próprios. Contudo, o vocábulo revogação é empregado em sentido mais amplo. Tal como a denúncia, consiste a revogação numa declaração receptícia de vontade, que opera extrajudicialmente, e, como ela, é direito potestativo.
Os contratos estipulados no pressuposto da confiança recíproca entre as partes podem resilir-se ad nutum, mediante revogação. Está neste caso o mandato. A lei autoriza o mandante a revogá-lo, pondo-lhe termo, a todo tempo, por simples declaração de vontade, e independentemente de aviso prévio.
Outros contratos comportam esse modo de resilição sem essa liberdade. A doação, por exemplo, pode ser revogada, mas o poder de revogação não se exerce livremente, estando condicionada a causas peculiares. Neste caso, a revogação confunde-se com a resolução, porque depende de condição resolutiva a ser apreciada pelo juiz.
Posto que seja ato unilateral, a renúncia pertence à categoria dos negócios extintivos, apresentando-se normalmente como comportamento abdicativo destinado a extinguir uma relação jurídica pela auto-eliminação de um dos seus sujeitos, o ativo. No direito das obrigações, a remissão de dívida é a mais característica da renúncia. No mandato, tanto o mandante pode desvincular-se do contrato, revogando os poderes do mandatário, como este, com a mesma liberdade de ação, se libera, renunciando-os. Exerce, deste modo, o poder de resilir unilateralmente o contrato, pelo que deve notificar sua intenção ao mandante e, em certos casos, aguardar substituto. Da renúncia distinguem-se os negócios omissivos, como o repúdio.
Modo especialíssimo de resilição unilateral é o resgate, aplicável unicamente nos contratos de enfiteuse e constituição de renda. No primeiro, consiste no pagamento, de uma só vez, de certa quantia ao senhorio, decorrido certo tempo de gozo do direito real. No segundo, o devedor de renda constituída sobre imóvel libera-se da obrigação de pagá-la, entregando, de uma vez, certo capital em dinheiro? (item 146, pp. 208-209).

?A resilição não opera retroativamente. Seus efeitos produzem-se ex nunc.
Nos contratos de trato sucessivo, não se restituem as prestações cumpridas. Até o momento em que a resilição ocorre, assim por mútuo consentimento, como por vontade unilateral, os efeitos produzidos permanecem inalterados e jamais serão cassados? (sublinhados nossos ? item 148, p. 209).

As partes celebraram, em 12 de fevereiro de 2012, contrato de seguro saúde (fls. 21/verso, 23/27 e 28/verso).

Trata-se de contrato de execução continuada ou periódica e que, nessa condição, admite resilição unilateral, quer pelo estipulante, quer pelo consumidor (quanto ao seguro não empresarial).

Nessa avença, que é de adesão, a ré estabeleceu:

Cláusula 16.1: ?o período mínimo de vigência deste seguro é de 12 (doze) meses, com início a partir da zero hora do dia subseqüente à quitação bancária da 1ª (primeira) fatura do prêmio mensal? (fl. 48).

Cláusula 30.1: ?Cancelamento imotivado do seguro por iniciativa da Seguradora e/ou do Estipulante, sem direito à devolução dos prêmios pagos, somente poderá ocorrer após a vigência do período de 12 (doze) meses e mediante comunicação por escrito por qualquer das partes, com no mínimo 60 (sessenta) dias de antecedência? (fl. 63).

Todavia, em resposta, a ré não justificou porque estabeleceu, no contrato de adesão, prazo mínimo, para subsistência do vínculo obrigacional. Também não descreveu ter disponibilizado serviços especiais a(o) autor(a) ou, até mesmo, criado rede credenciada específica, para atender, exclusivamente, às necessidades deste(a), a gerar ônus específico, custeados, exclusivamente, com a previsão do recebimento dos prêmios mensais, que seriam pagos por ele(a), durante o período mínimo de um ano.

De qualquer forma, a ré poderia, em tese, estabelecer multa penitencial, por resilição unilateral do contrato, antes de expirado o prazo inicialmente acordado. Não poderia, contudo, obrigar o(a) estipulante a permanecer vinculada à avença contra sua vontade.

Contudo, a ré não estabeleceu multa penitencial, na avença em litígio, e nem demonstrou dano material, pela resilição unilateral do contrato, antes de expirado o prazo inicial de 12 meses, estabelecido na avença.

Portanto, abusiva as cláusulas que obrigam a manutenção da avença.

Ora, incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que, por telefone (fl. 04), o(a) autor(a) tentou extinguir essa avença, o que foi reiterado, pela notificação de 12 de junho de 2012 (fls. 05 e 29/30).

Assim agindo, o(a) autor(a), por meio do contato por telefone e da notificação extrajudicial, buscou a resilição da avença, por não mais lhe convir a manutenção do contrato, ou seja, pelo simples desejo de desistir do negócio jurídico, o que deve ser admitido, sendo, pois, indevida a cobrança mensal de prêmio, a partir daquele vencido, em junho de 2012, bem como a ameaça de respectivo registro negativo pelo não pagamento.

Contudo, nenhum prêmio desembolsado, até maio de 2012, deve ser restituído, uma vez que, até esse mês, inclusive, o(a) autor(a) não havia comunicado, à ré, sua intenção de resilir a avença e, até ele, o serviço foi disponibilizado pela ré.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, para declarar abusivas as cláusulas do contrato, que estabelecem o período mínimo de 12 meses, para subsistência do vínculo obrigacional, bem como extinta a avença, desde junho de 2012, e indevida a cobrança de prêmio mensal, a partir do vencido em junho de 2012. Como conseqüência, confirmo a tutela antecipada concedida.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, a ré, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
