

SENTENÇA

Processo nº:0029482-38.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rubens Rodrigues dos Santos
Requerido:Gilvan Gonçalves Gutierrez


                              CONCLUSÃO
Aos 28 de junho de 2011, promovo a conclusão destes autos à Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM, MMª Juíza de Direito. Eu, _________, Escr., dig. e ass.                                                 


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar argüida, já que, para a propositura da nova demanda, o autor é obrigado a recolher custas no processo extinto.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada ao requerido.
Ao que se depreende do conjunto probatório trazido aos autos, é possível concluir que a dinâmica do acidente foi no sentido de que o carro do requerido passou a movimentar-se após parar à esquerda da Rua Edgar Autran para desembarcar um passageiro, não se atentando para o autor que vinha pela faixa da direita. 
O próprio requerido, no boletim de ocorrência de fls.14/15, informa que o acidente se deu quando já estava em movimento.
A testemunha do autor, Pedro, assinala na foto de fls.16 a disposição dos veículos, aduzindo que o caminhão estava atravessado na pista, o que reforça a conclusão de que iniciou a marcha sem verificar condição favorável para seguir.
Luis, testemunha do autor, informa que ouviu o barulho da batida, saindo para verificar o ocorrido. Pela disposição dos automóveis, percebeu que o caminhão estaria saindo da esquerda para a direita e atingiu o veículo do autor quando o mesmo o passava pela direita.
Pelo próprio depoimento na polícia militar, o réu informa que parou o automóvel para desembarcar passageiro. 
O informante do réu, Sergio, conta que o réu encostou o caminhão para que ele desembarcasse. Desceu e seguiu para a traseira do caminhão. Viu que o automóvel do autor passou, não parando para que ele atravessasse. Logo após ocorreu o choque.
É regra de trânsito que o condutor do veículo estacionado permita a passagem dos outros automóveis da pista para, somente depois, manobrar e adentrar na via. 
A via preferencial era do requerente, sendo obrigação do requerido, que estava estacionando, aguardar até que a via estivesse livre para concluir a manobra. 
Desta forma, a pretensão indenizatória deve ser acolhida, cabendo ressarcimento do valor referente ao menor orçamento (fls.23).
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. Não se cogita de conduta capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva do autor, sendo que eventual animosidade ocorrida no caso concreto não é suficiente para configurar dano moral.
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o requerido ao pagamento de R$3439,04, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
