

SENTENÇA

Processo nº:0029759-64.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Ribeiro da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Em 09 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.
 
Proc. 1175/11 ? Marcia Ribeiro da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 13.04.2011, no exercício do trabalho de cuidadora de idosos, com dano ao punho esquerdo.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado por documentação hábil. Aliás, é inconteste. Mas como se vê do laudo pericial encartado nos autos, substancioso e crível, não deixou na trabalhadora sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes, o que denota o bom resultado curativo do tratamento a que ela se submeteu sob auxílio-doença acidentário.

 


O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Marcia Ribeiro da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.
