

SENTENÇA

Processo nº:0029060-44.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Rigo
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos.

FABIO RIGO ajuizou a presente Ação de Indenização em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que trafegava com sua moto, pela Avenida Casa Verde, no dia 03-11-2006, quando sofreu uma queda, decorrente da existência de um buraco na via, por má conservação da Administração.

Postulou a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos experimentados.

A ré foi citada, apresentou contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve prova oral.

As partes ofereceram as alegações finais.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pelo autor, não acolho do pedido.

A responsabilidade civil da Administração Pública é regida pelo disposto no parágrafo 6º, do artigo 37, da atual Carta Magna.

Porém, não se responsabiliza, objetivamente, a Administração pelos danos decorrentes de omissão.

Acautela-se a Jurisprudência no sentido de não adotar, pura e simplesmente, a concepção do risco integral e absoluto da atividade da Administração, pelo evento acima citado.

Como nos ensina Yussef Said Cahali, em sua obra, Responsabilidade Civil do Estado, 2ª Edição ampliada e atualizada, acórdão-padrão do E.STF procurou equacionar os termos da responsabilidade civil reconhecida, identificando o nexo não só de causalidade material como de causalidade subjetiva, vinculada à faute de service.

O autor comprovou ter sofrido as lesões mencionadas na inicial.

É evidente que a existência de buraco na pista revela má conservação dela no perímetro urbano, estradas e rodovias municipais, estaduais ou interestaduais. Caracteriza omissão desidiosa do Poder Público.

A culpa, nesses casos, é presumida, invertendo-se o ônus da prova.

No entanto, no caso em tela, não houve comprovação de que o autor tenha sofrido a queda, por conta do buraco na via pública.

Negou a ré a existência do mencionado buraco na via pública.

Alegou o autor, mas, não comprovou o alegado. Nota-se que os documentos que instruem a inicial não o demonstraram.

Ao que se extrai das fotos apresentadas pelo autor, havia um desnível localizado na sarjeta lindeira à faixa de rolamento da Avenida Casa Verde, por onde, a despeito de proibido o tráfego, o autor deve ter transitado.

As testemunhas informaram que no local já havia ocorrido outros acidentes, não pela existência de buracos na pista, mas, por se desenvolver em uma curva.

A descartar o nexo de causalidade, as provas colhidas evidenciam que o evento danoso ocorreu por culpa exclusiva da vítima. 

Não tendo sido demonstrado o nexo causal entre o ato lesivo e o resultado, não há como acolher a pretensão do autor, o qual não se desincumbira da comprovação dos fatos constitutivos do direito por ela alegado.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 17 de novembro de 2010.
