

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029910-15.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thaysa Graciani de Souza, CPF 429.361.778-71
Adv: Dr. Carlos Alberto Lopes. OAB/SP: 285.335
Requerido:Secullu'S Art Buffet e Eventos LTDA - ME, CNPJ 02.130.397/0001-61
Prep: Neiveli de Sousa Mendes. RG: 24.334.313-9
Adv:Marcos Roberto Gaona OAB/SP: 285.351
Data da audiência:31/03/2014 às 10:40h


Aos 31 de março de 2014, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. A ré não nega que a contratação do serviço ocorreu fora de seu estabelecimento e portanto, independentemente da autora ter contratado efetivamente o fornecimento do DVD, ela tinha o direito de arrependimento que, segundo a inicial, foi exercido tempestivamente. De outra parte, no contrato de fls. 07 não consta o preço pelo DVD. O ajuste está em branco, o que faz crer que a autora contratou as fotos pelo valor de R$946,00, tal como alega. A ré não demonstrou que informou previamente ao consumidor o preço do DVD, que não constou do contrato e que por esta razão, como a autora nega a contratação, não pode ser cobrado. Por tais razões, a autora tem o direito à restituição da diferença entre o que pagou e o valor de R$189,20 . Tais diferenças devem ser atualizadas pela tabela do TJSP desde o desembolso, com juros de 1% ao mês desde a citação. Não é o caso de condenação a indenização por danos morais porque os transtornos causados ficaram restritos aos decorrentes da mera desavença contratual. Posto isto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a presente ação para: A) reconhecer a inexistência da obrigação da autora realizar o pagamento pelos DVDs, produto que não deve ser entregue à requerente; b) condenar a ré à restituição singela dos valores pagos a mais pela autora, calculados na forma da fundamentação. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Proferida a sentença a ré procedeu à entrega do álbum e das fotos que foram recebidos pela autora, sem qualquer ressalva ou reclamação, dando nesta parte por perfeitamente cumprida a obrigação contratada. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu, Ilton Isidoro de Brito Filho, digitei.




MM. Juiz



Requerente:Adv:



Requerida:Adv:
