

SENTENÇA

Processo nº:0029713-03.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Valéria Soares Penha
RequeridoDenunciado:Fênix Cooperativa de Trabalhadores no Transporte Coletivo da Grande São Paulo e outro, Nobre Seguradora do Brasil S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. MÁRCIA VALÉRIA SOARES PENHA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra EMPRESA DE TRANSPORTE PÚBLICO COOPERFENIX, alegando, em síntese, que: a) no dia 26/05/11 viajava no ônibus coletivo da ré quando, numa parada brusca, veio a cair, sofrendo entorse no tornozelo esquerdo; b) mesmo após promessas de custeio e assistência, a ré nada fez para auxiliar a autora; c) não tem condições financeiras de arcar com o tratamento, recebendo auxílio doença acidentário; d) foi obrigada a realizar um empréstimo, seu nome foi negativado, cessaram os recebimentos do auxilio doença, mas o médico não lhe deu alta, de modo que não consegue voltar a trabalhar, foi obrigada a entregar sua casa alugada e passou a residir com sua ex-sogra; e) antes do acidente estava fazendo curso com chances de promoção; f) requer tutela antecipada para que a ré pague mensalmente o valor do auxílio que recebia do INSS, cerca de R$ 2.000,00 e os atrasados desde quando foi suspenso tal pagamento.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral e material.

2. Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 162). 

3. A ré foi citada (fls. 169) e apresentou contestação (fls. 171/194). Alega em preliminar: retificação do polo passivo, ilegitimidade de parte, devendo figurar como réu o proprietário do ônibus (Sr. Pedro Alves de Oliveira), chamando-o à lide e também a Seguradora. 
No mérito aduz que: a) no dia dos fatos o motorista foi obrigado a realizar parada brusca para evitar acidente e só a autora caiu e se machucou, não tendo se utilizado dos instrumentos de segurança presentes no coletivo; b) inexiste responsabilidade no acidente por parte da ré; c) não há comprovação efetiva do pagamento de tratamentos médicos, despesas hospitalares, despesas mensais, medicamentos, etc., não comprovados os danos materiais.

4. Veio aos autos a réplica (fls. 296/308).

5. O processo foi saneado com rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva e deferimento da denunciação da lide à seguradora (fls. 309).

6. A denunciada foi citada (fls. 319) e apresentou contestação (fls. 328/351), alegando em preliminar inépcia da inicial. No mérito aduz que: a) reiteram-se os termos da contestação da denunciante; b) ausência de culpa do motorista do coletivo; c) improcedência do pedido de perda de uma chance pela ausência de prova; d) ausência de comprovação que justifique o pedido de dano material; e) ausência de dano moral; f) a autora tem direito à percepção do valor relativo ao seguro obrigatório DPVAT, mesmo sem comprovação da existência de culpa do preposto da empresa ré; g) ausência de requisitos para concessão dos efeitos da antecipação da tutela. 

7. Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento, com inquirição da autora e testemunhas (fls. 456/461). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa.
É o relatório. 

      DECIDO.

8. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Inegável a responsabilidade da transportadora, que não se exonera pelo fato de terceiro, nos termos do art. 735 do Código Civil e Súmula nº 187 do Supremo Tribunal Federal.
Ficou bem demonstrado que a autora sofreu queda no interior do ônibus, em razão de manobra brusca de freada do coletivo. 
Ainda que esta manobra fosse justificada, a responsabilidade da requerida é de cunho objetivo, decorrendo do acidente ocorrido na prestação do serviço de transporte. 
Também restou bem demonstrada a lesão suportada pela autora e o longo tratamento a que foi submetida, com demorada recuperação. 
O dano moral está caracterizado. 
A lesão à integridade física, a dor oriunda dos ferimentos, a submissão do lesado a cirurgias, tratamentos médicos dolorosos, internação hospitalar, repouso com imobilização, com perturbação da tranqüilidade psíquica e das atividades usuais, caracteriza o dano moral indenizável. 
O dano existe in re ipsa e não demanda maior comprovação. 
Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, p. 239-40): 

Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.
    
Além deste aspecto, também ficou demonstrado o grande efeito negativo oriundo do acidente, perdendo a autora sua fonte de renda, suportando dificuldades financeiras, sendo obrigada a mudar de residência, suportando restrição de crédito, tudo compondo acentuado abalo emocional, a ensejar reparação do dano moral reclamado. 
O valor sugerido, contudo, mostra-se excessivo, considerando a natureza da lesão e suas consequências. 
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, a natureza da lesão e o tipo de responsabilidade, fixo a indenização de dano moral em R$ 35.000,00, o que equivale a 51 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (26/05/11).
O pedido de indenização de dano material deve ser acolhido em parte. 
Informou a autora que não teve despesas com o tratamento, pois custeado pelo seu empregador. 
Cabível o ressarcimento das despesas com transporte para fisioterapia e outras etapas do tratamento, a ser apurado em liquidação de sentença. 
Não houve demonstração de que a autora necessita de outros tratamentos ou medicamentos, sendo indevida a pretensão de indenização sob esta rubrica. 
Nos termos do art. 949 do Código Civil, responde a ré pelo lucro cessante, representado pelo montante que a autora deixou de receber em razão do seu trabalho, até o momento da convalescença. 
Informou a autora que, a princípio, recebeu o benefício previdenciário em razão do reconhecimento do acidente de trabalho. 
Porém, o valor pago era inferior ao seu salário e cessou antes que a autora tivesse condições de retornar ao trabalho. 
Assim, responde a requerida pela diferença entre o valor pago a título de acidente do trabalho e o valor efetivo do salário que a autora percebia, bem como pelo valor do salário após a cessação do referido benefício. 
Informou a autora que durante 1 ano foi submetida a tratamento (fls. 457), de modo que este período deve ser adotado como momento da convalescença, para fins do art. 949 do Código Civil. 
Logo, o pagamento da diferença e do valor do salário se estende pelo período de um ano a contar da data do acidente, conforme for apurado em liquidação de sentença. 
Do valor da indenização deve ser deduzido o montante recebido em razão do DPVAT. 
Improcede o pedido de indenização em razão de perda de chance, não havendo demonstração de que existia esta probabilidade de ganho, nem do respectivo valor. 
 
9. A denunciação da lide é procedente, reconhecendo a seguradora a existência da obrigação contratual e da cobertura reclamada, inclusive dano moral (fls. 334).
As demais questões de mérito já foram enfrentadas, proclamando-se a responsabilidade do transportador e os limites da indenização cabível.
A preliminar arguida diz respeito ao mérito, consistente na prova do dano alegado.  
Sem verba de sucumbência na lide secundária, inexistindo oposição ao pedido. 

10. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento:
a) de indenização de dano moral, no montante de R$ 35.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (26/05/11);
b) das despesas com transporte para fisioterapia e outras etapas do tratamento, valor a ser apurado em liquidação de sentença;
c) de indenização pelo lucro cessante, representado pelo montante que a autora deixou de receber em razão do seu trabalho, até o momento da convalescença. A requerida é responsável pelo pagamento da diferença entre o valor pago a título de acidente do trabalho e o valor efetivo do salário que a autora percebia, bem como pelo valor do salário após a cessação do referido benefício, pelo período de um ano a contar da data do acidente, conforme for apurado em liquidação de sentença.
Do valor da indenização deve ser deduzido o montante recebido em razão do DPVAT.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, considerando a extensão do decaimento relativamente ao pedido de dano material e perda de uma chance, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Em relação à denunciação da lide, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a denunciada a arcar com o pagamento dos valores a que a ré foi condenada, observado o limite da cobertura securitária (fls. 334). O pagamento pela denunciada deverá ser realizado tão logo seja exigível a condenação da denunciante, no prazo do art. 475-J do Código de Processo Civil, sob pena de incidência da referida multa e juros moratórios, além da atualização monetária.
Sem verba de sucumbência na denunciação, considerando a ausência de oposição ao pedido. 
P. R. I

   São Paulo, 06 de novembro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
