

SENTENÇA

Processo nº:0029518-69.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Virginia da Silva Salgueiro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca a autora reparação por danos morais pelos seguintes motivos: a) ter sido compelida à alteração da categoria de seu plano para continuar a ser atendida em nosocômio e por equipe médica que já a acompanhava em razão de grave quadro médico; b) dificuldade experimentada com o agendamento de consulta e exames que ocorrem em um período superior a noventa dias; c) descredenciamento de médicos; d) recusa a cobertura de um exame em outubro de 2012.
Em sua defesa a ré impugna todos os pontos, ressaltando, em relação ao item "b" que a responsabilidade pela demora é do próprio nosocômio.
Pois bem, inicialmente pondero que a pretensão não merece acolhida quanto aos itens "c" e "d" haja vista que não especificados pela autora os médicos supostamente descredenciados, o que isoladamente não é ilícito desde que disponibilizados outros profissionais de igual nível em rede credenciada. Além disso, não consta nos autos recibo de pagamento do exame que fora obrigada a custear.
Quanto aos demais itens a pretensão prospera.
Com efeito, se o plano originário cobria o atendimento junto  nosocômio indicado pela autora, em caso de eventual descredenciamento caberia à ré demonstrar a disponibilidade de outro hospital equivalente nos termos do art. 17 da Lei n. 9.656/98, sem necessidade de modificação de categoria de plano. A ré não demonstrou esta disponibilidade quanto ao plano originário.
Outrossim, ao contrário do quanto alegado pela ré em sua defesa a demora no efetivo atendimento, mesmo que por condição operacional do nosocômio, enseja sim sua responsabilidade.
Nesse sentido a Resolução Normativa RN nº. 259/2011 da Agência Nacional de Saúde Suplementar impõe como obrigação da operadora do plano a garantia de atendimento integral de coberturas em prazos específicos, esclarecendo ainda no art. 3º , §1º que  os prazos "são contados a partir da data da demanda pelo serviço ou procedimento até a sua efetiva realização".
Embora alguns dos comprovantes apresentados pela autora refiram consultas de retorno, outros indicam exames e primeira consulta. Enfim, a autora logrou êxito em comprovar documentalmente o descumprimento por parte da ré dos prazos estabelecidos pela ANS.
Como exemplo a consulta referida no documento de fls. 37 foi agendada em 16/05/2013 para o dia 23/07/2013, quando deveria observar o prazo de 14 dias úteis.
Em outro caso os exames de fls. 95 foram agendados em 02/09/2013 para o dia 05/11/2013 quando deveriam observar o prazo de dez dias úteis.
Enfim, consta nos autos reiterados descumprimentos de prazos que podem representar sério prejuízo à saúde da autora que ostentou até data recente (2009) grave quadro clínico (suspeita de carcinoma do abdome), o que caracteriza dano moral.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$5.000,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$5.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 04 de setembro de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
