

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029967-61.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Divaldo José Soares, CPF 238.823.108-63
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:15/10/2012 às 14:00h




Aos 15 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Rômer Moreira Soares, OAB/SP 209251, e a ré, representada pelo Sr. Cleiton Santos de Luna, RG 32220230, acompanhado pelo Dr. Gabriel Rangel Santana, OAB/SP 306023, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 870/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado do autor, que manifestou-se, conforme gravação em vídeo. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva das Sras: Mayra Soares Santos, RG 47219938-9, e Irma Demore Bizo, RG 14252725-7. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido.O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. A demanda é procedente. A ré não impugna alegação específica contida em inicial sobre ter funcionário seu sugerido a aquisição de produto que não deveria ser vendido. Em lugar da compra irregular caberia a contratação de um "ponto adicional". Pondero que a ré não esclareceu a razão pela qual se seguiu a retirada de aparelhos na residência do requerente, tudo a conferir verossimilhança às alegações do autor. Finalmente, a ré não requereu a oitiva de nenhum dos técnicos que atenderam o autor, o que poderia facilmente afastar as alegações contidas em inicial, se falsas. Enfim, clara é a responsabilidade civil da requerida, notadamente diante do teor do art. 932, III do CC/2002. Deve, pois, o autor ser ressarcido da quantia de R$600,00. Além disso, tenho como evidenciado dano moral, notadamente porque violada a honra subjetiva do requerente ao constatar ter sido vítima de embuste perpetrado por preposto da requerida. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de: a)R$600,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de junho de 2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b)R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
