

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029960-29.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Iara Madalena Cordeiro Valim
Requerido:Use Cred Breasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Defiro à autora os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, de se salientar que entre as partes há relação de consumo, de modo que regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Pede a autora a condenação da corré Use Cred ao pagamento do valor de R$ 1.087,00, alegando que recebeu uma proposta desta de "compra" de dívida que possuía junto ao Banco Itaú, mediante entrega a ela de duas parcelas no valor de R$ 1.087,00. Afirma que a ré pagou apenas uma parcela e ainda passou a descontar as parcelas do refinanciamento em data diversa do pactuado.
Por sua vez, a corré sustenta que não houve qualquer irregularidade no momento da contratação, sendo que todos os valores pactuados foram devidamente disponibilizados em favor da autora, que teve ciência das cláusulas contratuais.
Como prova de sua tese defensiva, acostou aos autos áudio em que a autora tomava conhecimento do valor a ser reembolsado. Juntou ainda cópias dos contratos celebrados.
Por oportuno, cabe observar que os contratos nada provam, pois não possuem a assinatura da autora.
O áudio, da mesma forma, prova apenas a existência dos negócios, pois registra a confirmação da celebração dos contratos pela autora. Observe-se ainda que a autora mal responde às perguntas, esclarecendo à funcionária que estava com pressa, pois o arroz estava no fogo.
No caso, para prova cabal dos fatos, deveria a ré ter juntado a gravação da negociação travada, com a oferta e todos os esclarecimentos feitos pelo funcionário Vitor. 
Ademais, tendo em vista que a ré atua em nome das instituições financeiras contratantes, foi determinada a inclusão do Banco Bradesco, instituição contratada pela autora.
Este, por sua vez, devidamente citado, deixou de apresentar defesa aos autos. Logo, diante da revelia operada, de se presumir a veracidade dos fatos narrados pela parte autora, nos  termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todas as informações correlatas aos serviços.
Os réus não comprovaram que a autora foi devidamente esclarecida a respeito do pagamento de uma única parcela no valor de R$ 1.087,00, sendo que aos réus incumbia demonstrar o efetivo cumprimento do dever de informação.
Dessa forma, ante a inversão do ônus da prova e a falta de comprovação da prestação da devida informação quanto aos termos da contratação dos empréstimos, de rigor a procedência do pedido da autora, no tocante à reparação pelo dano material suportado.
Sobre este particular, cumpre observar que, estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
Portanto, o pedido é procedente para que os réus respondam de forma solidária perante a autora ? consumidora, podendo as empresas, após o ressarcimento,  discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar os réus ao pagamento, de forma solidária, o valor de R$ 1.087,00 (mil e oitenta e sete reais), atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde a data da celebração do contrato, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.


P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
