

SENTENÇA

Processo nº:0029954-62.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANGELICA TALVANI CARVALHO AGUIAR
Requerido:GTX Telecom. Comércio de Telefonia Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Segundo a inicial, a autora esteve várias vezes no estabelecimento da ré para buscar um chip de aparelho celular, sem sucesso.  No último comparecimento, foi ofendida pela preposta Paloma, que lhe disse "vá para o inferno" e "te pego lá fora".
A alegação de ilegitimidade alegada pela ré GTX não deve prevalecer, pois é responsável pelos atos de seus prepostos.  Assim, se houve ilicitude na conduta adotada pela funcionária Pamela, a ré deve responder pelos seus atos na forma do artigo 932, inciso III do Código Civil.
Por sua vez, dos elementos colhidos nos autos, observa-se que a defesa acostada aos autos não impugna o incidente narrado pela autora.  Não obstante, não é crível que não se fizessem presentes havia outros funcionários no local, ou o gerente, que sequer compareceram à audiência para prestar depoimentos. 
Além da ausência de impugnação específica dos fatos, ré não apresentou a filmagem do ocorrido, embora no local existam câmeras que certamente registraram o atendimento prestado à autora, conforme fls. 73/74. Ainda que se tenha alegado que a câmera somente se presta à monitoração interna, é certo que os fatos se deram no interior do estabelecimento.  Outrossim, não vieram quaisquer documentos comprobatórios que corroborassem a inviabilidade da vinda de fotos ou gravação aos autos.
Durante a instrução, também não se demonstrou a prática de qualquer ato pela autora que justificasse a reação agressiva e desproporcional da funcionária da ré. 
Assim, evidente que a agressão perpetrada pela funcionária da ré gera direito à indenização por dano moral. No caso, a conduta da funcionária da ré causou ao vexame e humilhação, capaz de interferir no comportamento psicológico do indivíduo, causando aflições e angústia, atingindo sua integridade física e moral, componentes de sua esfera íntima, os quais se encontram protegidos no art. 5º, inciso X, da Constituição Federal. 
Não é possível aceitar como razoável o atendimento prestado à autora, que certamente fugiu da normalidade do atendimento que é prestado na rede de venda de linhas e aparelhos celulares. 
Configurado o dano moral, no arbitramento da indenização devem ser considerados os seguintes critérios, segundo os ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico;  a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?. 
Sopesados os argumentos expostos, considerando a condição econômica das partes, o local e a forma como os fatos ocorreram, razoável a fixação de indenização da quantia de R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré GTX Telecom Comércio de Telefonia Ltda. ao pagamento de indenização no montante de R$ 3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
Defiro a expedição da guia de levantamento de fls. 61 em favor da autora.  Informe a autora, outrossim, se a ré TNL procedeu à entrega do chip da linha telefônica.

PRI

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
