

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029522-09.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Severina Gracina Silva, CPF 087.544.798-86
Requerido:Silvana Maria da Silva
Elenita Maria da Sila
Data da audiência:15/10/2013 às 14:00h



Aos 15 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autora e rés, ambas as partes auxiliadas pela Dra. Kelly Cristina Martins de Oliveira, OAB/SP 225.574(ofício 35206/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha da autora o Sr. Paulo Cesar Barbosa da Silva, RG 23.092.561-3,  ouvida como informante e da testemunha das rés, Sra. Valdice Silva, RG 55.372.929-9, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 651/2013. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Nos termos do art. 333, I do CPC, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito. No caso em questão a autora informa que teria sido agredida pelas rés na oportunidade indicada na inicial e no boletim de ocorrência juntado aos autos. Entretanto, o informante trazido pela autora, genro da requerente não presenciou os fatos e informou que as litigantes sempre brigam e se ofendem reciprocamente. Não há prova da lesão indicada na inicial. Aliás, não fora juntado laudo pericial apesar da efetivação do B.O. A testemunha da ré, síndica do prédio onde residem as litigantes, asseverou que a autora provoca exaustivamente, não só a requeridas como outros moradores e que sempre elabora boletim de ocorrência após as discussões, n]ao tendo presenciado os fatos indicadas na inicial. Assim, sem prova dos fatos, impõe-se a improcedência dos pedidos. Do exposto,  JULGO  IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Requeridos(s):
