

DESPACHO

Processo:0029641-66.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosival dos Santos
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen


CONCLUSÃO
Em 15 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. EMERSON NORIO CHINEN.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.







VISTOS.

ROSIVAL DOS SANTOS ajuizou ação de indenização em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, aduzindo, em síntese, ter adquirido da loja ré, uma estante de sala Ricre Lorena no valor de R$ 399,00 e uma TV 29 polegadas, marca LG, modelo 29FX5CL Flat, no valor de R$ 580,00. Ainda, contratou para o aparelho de TV a garantia estendida pelo preço de R$ 113,00. Todavia, a estante até o momento não foi entregue e o aparelho de TV foi entregue modelo diverso do adquirido e com defeito. Procurou a loja e assistência técnica para o conserto, sendo negada qualquer solução. Pagou o conserto no valor de R$ 80,00. Formulou reclamação no Procon. Aduziu ter ficado privado do uso da estante e da TV. Assim, pretende a rescisão do contrato de compra e venda e a devolução do preço pago com relação à estante, R$ 399,00. quanto ao aparelho de TV requereu reembolso do valor pago no conserto R$ 80,00 e a sua troca pela mercadoria correta adquirida. Por fim, pediu indenização por dano moral (fls. 02/12). Juntou documentos a fls. 13/38.
Citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 45/57, alegando que o autor adquiriu com desconto produto no estado, por se tratar de mercadoria de mostruário. Admitiu que a estante não foi entregue e prontificou-se  a realizar a troca ou a restituição dos valores pagos. Quanto à TV, negou tenha havido entrega de mercadoria diversa da comprada conforme consta no pedido e nota fiscal. Ainda argumentou pela ausênciad e prova da recusa da prestação de assistência técnica. Assim, aduziu ausência dos elementos para a responsabilidade civil por dano material ou moral. Sustentou a improcedência. Juntou documentos a fls. 58/70.
Réplica a fls. 73/74.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito dilação probatória, comportando julgamento antecipado.
Restou incontroverso que o autor adquiriu na loja ré, uma estante de sala Ricre Lorena no valor de R$ 399,00 e uma TV 29 polegadas, marca LG, modelo 29FX5CL Flat, no valor de R$ 580,00. Ainda, contratou para o aparelho de TV a garantia estendida pelo preço de R$ 113,00.
A estante de sala não foi entregue pela Loja requerida, conforme ela mesma admitiu ao justifica ter havido indisponibilidade de estoque. Nesse aspecto, portanto, confessada o inadimplemento contratual, de rigor a restituição do preço pago pelo consumidor ? R$ 399,00 (fls. 19).
Com relação ao aparelho de TV, careceu de prova tenha havido entrega de modelo diverso daquele adquirido, qual seja, TV 29 polegadas, marca LG, modelo 29FX5CL FLAT, tal e qual consta das especificações do pedido de venda feito pelo autor na loja (fls. 67) e da nota fiscal que acompanhou a entrega do produto (fls. 20). Diante disso, impossível presumir tenha havido entrega de mercadoria diferente daquela adquirida na loja.
Quanto ao pedido de reembolso do valor gasto em conserto do aparelho de TV, o qual apresentou defeito meses depois da entrega, ainda dentro do prazo de garantia do produto e da garantia estendida contratada, faz prova suficiente o recibo de pagamento de fls. 28 em valor razoável e modesto, evidenciando a também a recusa de reparo na assistência técnica.
Se assim o é, a princípio, é de se presumir que a parte autora tenha tentado mesmo o reparo unto à assistência técnica, a qual não consertou a mercadoria, forçando-o a busca o reparo particular, todavia como estava no prazo de garantia incumbia ao fornecedor a obrigação de lhe prestar a assistência devida.
Não o fez, contudo, a empresa ré que limitou-se a eximir-se de sua responsabilidade. Logo tem ampla incidência a inversão do ônus da prova autorizada pelo Código de Defesa do Consumidor, à luz da verossimilhança da alegação da autora e da hipossuficiência da consumidora.
Por conseguinte, ainda que se tratando de produto de mostruário, comercializado no estado e com desconto no preço, presente o vício de qualidade do produto denunciado, logo de rigor a responsabilidade da empresa pelo valor do conserto no prazo de garantia, na importância de R$ 80,00 (fls. 28).
Quanto à ocorrência de dano moral, a partir de descumprimento de cláusula de contrato que vincula as partes, tem se decidido que isto, por si só, não gera qualquer dano extrapatrimonial, pois a questão é de interpretação da cláusula contratual. 
No entanto, quando verificado abuso da empresa em detrimento do consumidor hipossuficiente, em verdadeira ofensa a boa-fé contratual, seja pela reiteração de reclamações assemelhadas, seja pela necessidade de buscar solução para questão que poderia ter sido facilmente solucionada, tais como a não entrega de produto adquirido, por indisponibilidade de estoque ou a recusa de reparo na assistência técnica de produto no prazo de garantia legal e estendida, necessária a condenação da ré ao ressarcimento dos danos morais que injustamente deu causa.
 Nesse sentido foi a narrativa fática apresentada nos autos a justificar a efetiva ocorrência de transtorno, angústia, aflição, vexame, desgosto, mal estar da parte autora com a situação causada exclusivamente pela ré e não há que se falar em mero dissabor ou oportunismo. 
Fixadas as premissas, o quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima ou oferecer compensação ao lesado para atenuar o sofrimento havido, bem como reprimir a atitude do agente, objetivando infringir-lhe sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito do autor.
Assim, para a dor moral suportada, fixo o valor da indenização em R$ 600,00, observado, também, a situação financeira da parte autora, valores envolvidos e a potencialidade econômica do empresa ré. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ROSIVAL DOS SANTOS em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, para rescindir o contrato de compra e venda da estante de sala Ricre Lorena e condenar a ré a devolver a importância de R$ 399,00, valor que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da propositura, até a data do efetivo pagamento, acrescendo-se de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Ainda, condeno a ré no reembolso da importância de R$ 80,00, referente ao preço do conserto arcado pelo autor do aparelho de TV, ainda no prazo de garantia, com correção monetária do ajuizamento e juros legais de mora da citação. E, por dano moral condeno a parte ré no pagamento da importância de R$ 600,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e juros legais de mora da citação.  
Em virtude da sucumbência em parte mínima do autor, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observado o zelo profissional e o grau de dificuldade da causa, pois valor menor seria afrontar a dignidade profissional.
P.R.I.
São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
