

SENTENÇA

Processo nº:0029199-78.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Thiago Anjos dos Santos e outro
Requerido:Toyota do Brasil Ltda





Vistos. etc.
THIAGO ANJOS DOS SANTOS e JACSON AUGUSTO SANTIAGO movem AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de TOYOTA DO BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que no dia 25/03/2011 trafegavam com motocicleta pelo Complexo Viário Maria Maluf, e na esquina da rua Nossa Senhora da Saúde o preposto do réu adentrou à via em alta velocidade e colidiu o carro com a motocicleta, sendo arremessados contra um caminhão, ficando feridos e sendo socorridos a Hospital, motivos pelos quais e com fundamento no CC, CDC e CTB requereram indenização material no valor de R$ 2.783,96 de consertos orçados, e mais valor a título de indenização por dano moral.
Na contestação (fls.63/75) a ré negou relação de consumo; negou culpa de seu preposto, pois conduzia ele o veículo de sua propriedade ?Corolla- em baixa velocidade na faixa da esquerda, sendo que na faixa central um caminhão estava parado no semáforo e atrás dele trafegava um veículo modelo ?Montana? também em baixa velocidade, e trafegavam os autores com motocicleta entre essas duas faixas, sendo que seu preposto não faria conversão à rua Nossa Senhora da Saúde, pois o faria bem mais adiante, na av. Nossa Senhora das Mercês, atribuindo o ocorrido a possível manobra do motociclista que não conseguiu passar entre os veículos e colidiu; impugnou os danos alegados e falta de orçamentos; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.147/160.
A ré RECONVEIO (fls.110/117) negando culpa de seu preposto e atribuindo o acidente à manobra dos autores reconvindos, e repetindo as demais alegações requereu reparação de danos de seu carro, no valor de R$ 4.279,50.
Os reconvindos contestaram (fls.161/170) negando culpa e atribuindo ao preposto da reconvinte, igualmente repetindo suas demais alegações e requerendo a improcedência.
Réplica a fls.173/175.
Saneador a fls.176.
Prova oral a fls.194.
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.201/206 e 207/209).        É o relatório. DECIDO.
A testemunha ouvida sob o crivo do contraditório, condutor de veículo modelo ?Montana? que trafegava no local do evento, apresentou versão e dinâmica do acidente (fls.194) que importaria em reconhecer ausência de culpa do condutor do veículo da ré, e culpa do condutor da motocicleta, o autor Jacson, ou no mínimo culpa concorrente dos condutores dos veículos envolvidos no acidente.
E conquanto os autores não tenham arrolado nenhuma testemunha, e apresentado contradita à oitiva do condutor do carro da ré que foi acolhida (fls.195), no caso presente não se pode desconsiderar a versão por ele ofertada à autoridade policial no sentido de que manobrava o ?Corolla? da faixa da esquerda para a da direita quando o ?Montana? lhe deu passagem e na manobra a motocicleta atingiu o espelho retrovisor do carro e o motociclista perdeu o controle atingindo também o pneu estepe de um caminhão (fls.93) a remeter culpa sua no evento.
Nesse contexto, entrechocadas as versões fáticas, reputo insuficientes os elementos de prova produzidos pelas partes a amparar acolhimento dos fundamentos da causa de pedir, como também dos fundamentos da reconvenção, improcedendo, destarte, ação e reconvenção.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO os autores nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12). JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO, arcando a reconvinte com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
         
P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
