

SENTENÇA

Processo nº:0029498-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jeferson Fanali
Requerido:Ford Motor Company Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Com efeito, não há como se reconhecer tenha sido enganosa a propaganda veiculada pela ré.
Razão assiste à requerida quando alega que a questão do espaço interno deve ser analisado de acordo com cada categoria de veículo.
O veículo em discussão pertence à categoria de veículos compactos, daí porque o espaço interno, por óbvio, deve ser visto em relação aos demais da mesma categoria.
Não provou o autor, todavia, que o produto fornecido pela ré tenha o pior espaço interno da categoria. Ou, ainda, que o espaço interno que possui, considerando-se o dos demais compactos, não pode ser considerado amplo. 
Assim, nada há nos autos que permita concluir pelo vício na propaganda veiculada.
Não se pode perder de vista, por relevante, que é evidente que ao adquirir o veículo a parte autora teve plena oportunidade de analisá-lo. 
Não se trata, no caso dos autos, da aquisição de produto via internet, fora de estabelecimento comercial.
E se o autor, após ter acesso ao bem, optou por adquiri-lo, não pode agora pretender que a parte ré, ante o seu mero e evidente arrependimento, o indenize por prejuízos que entende tenha experimentado, vez que decorrentes de sua culpa exclusiva, consistente em falha de julgamento quanto a se ele atenderia, efetivamente, ou não, às necessidades da sua família.
Em outras palavras, não há qualquer elemento que indique vício na manifestação da vontade manifestada pela parte requerente quando da aquisição do produto, e tampouco vinculação desta com a propaganda veiculada, porque o acesso do espaço interno do veículo para sua apreciação foi facultada ao autor, ao qual foi dada, portanto, plena ciência do que estava, exatamente, adquirindo.
Nesta esteira, não se vislumbrando vício na propaganda veiculada, falha na prestação dos serviços da ré, bem como qualquer defeito no produto, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem atribuição dos ônus da sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 20 de setembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
