

SENTENÇA

Processo nº:0029202-70.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fiorante Locação de Veiculos Ltda
Requerido:Camberlem - Locadora de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
FIORANTE LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA ajuizou esta ação em face de CAMBERLEM LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que locou ao réu o veículo descrito na inicial, para seu uso exclusivo, contudo, após seis meses da contratação o veículo foi devolvido com inúmeros danos, além de ter rodas mais de 160 mil quilômetros, necessitando de reparos gerais, cujo ressarcimento agora pretende.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que não há prova dos danos e dos gastos o contrato é falho. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Caba deixar claro que, am oposição ao que determina o art. 302 do CPC, o réu impugnou genericamente os fatos descritos pelo autor na inicial e não especificamente cada qual deles.

Embora atacado o contrato, a locação não foi negada, considerando-se como existente.

Os danos estão evidenciados, quer por fotografias quer por documentos de avaliação deles quer pela nota fiscal de realização dos serviços.

Eventual infração contratual não interfere na conclusão do processo, pois, o contrato rege-se por si só e não se pleiteia qualquer valor por infração contratual, mas ressarcimento de danos pela responsabilidade civil propriamente dita.

 Documentalmente evidenciado o início e fim da posse do veículo pelo réu e os danos decorrentes dessa posse, somente se pode tê-lo como negligente na guarda do veículo. Situação que autoriza o ressarcimento pretendido.

Contudo, nem tudo que pretende o autor lhe será concedido.

Aqueles gastos decorrentes do uso ordinário do veículo não serão ressarcidos, porque estão ínsitos na utilização regular de um bem, não cabendo ao locatário, mas ao locador a sua conservação, mesmo porque, o contrato não limitou a utilização em número de quilômetros a rodar.

Assim, com base no orçamento de fls. 34 e nota fiscal de fls.92, ficam afastados da cobrança o valor atinente aos pneus, balanceamento, alinhamento, jogo de velas, filtros de ar, óleo e combustível. Amortecedores, jogos de pastilha e disco de freio e, finalmente, a taxa de serviços, que não se sabe a que se refere, pois já há cobrança de mão de obra, que, aliás, fica reduzida proporcionalmente, totalizando R$ 1.118 de serviços que não são de responsabilidade do réu e mão de obra no mesmo valor, redundando em R$ 2.236,00.

Do orçamento de fls. 34 e nota fiscal de fls. 92 é devido pelo réu apenas R$ 8.394,00

Quanto aos lucros cessantes, sequer impugnados, ficam aceitos no montante proposto, ante a falta de impugnação específica, ficando aceitos como verdadeiros (R$ 3.800,00).

O valor devido é de R$ 12.194,00.

No mais, a ação é procedente, pois em se tratando de fato negativo - inadimplemento, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a dívida reclamada, contudo, quedou-se silente o réu.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 12.194,00,  com juros desde a citação e correção monetária desde 12.01.2010 (fls. 92).  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
