

SENTENÇA

Processo nº:0029222-64.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Gabriel Rogério Tomacheski
Requerido:Judson Ribeiro Assunção e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação de manutenção de posse.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, exercer posse mansa e pacífica sobre o apartamento nº 4, do 2º andar do prédio situado à av. Júlio Buono, 1764, Vila Gustavo, Capital, originada de aquisição de direitos pessoais consubstanciada num contrato particular de cessão total de direitos e obrigações de compromisso de compra e venda celebrado com JOAQUIM ESTEVAN OLIVEIRA, cujo instrumento e respectivo recibo de quitação teriam sido furtados do local em meados de maio de 2009.

Tais direitos teriam sido adquiridos pelo cedente, também por meio de contrato particular, de FABIANE DOS SANTOS FERNANDES DA SILVA, herdeira de 56%  do prédio em que edificados o apartamento em questão e outras unidades autônomas, nenhuma delas ainda desmembrada do todo.

Ocorre que, posteriormente ao negócio celebrado com JOAQUIM, FABIANE alienou sua parte ideal no prédio aos réus, por escritura pública levada a registro. E estes últimos, por meio de seus advogados, o vêm pressionando bem como aos demais moradores do prédio para que desocupem os apartamentos dele em razão da mencionada compra e venda.
 
3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver-se mantido na possse do imóvel.

4. Dos pedidos acessórios.

A par de requerer a concessão de liminar de manutenção de posse, pede também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária em razão de alegada hipossuficiência econômica.

5. Do despacho inicial (fls. 89).

Concedida a liminar e fixada a multa cominatória diária de R$ 300,00 para o caso de descumprimento por parte dos réus, determinou-se a citação. Na sequência foram concedidos os benefícios da gratuidade judiciária ao autor (fls. 96).

6. Da defesa (fls. 112/120).

Contestando o feito, os réus alegam que a venda de direitos pessoais sobre o apartamento em questão celebrada entre FABIANE e JOAQUIM não foi concretizada porque este último terminou não pagando o preço avençado. Tanto que entre eles foi celebrado um distrato que abrangeu tal avença.

Mesmo sabedor deste fato o autor, em conluio com JOAQUIM, aproveitando-se do fato de FABIANE  "morar longe", invadiu o apartamento, simulando com ele a cessão dos direitos objeto do contrato original.

Tal cessão, destarte, teria sido fraudulenta, não podendo, em face disso, embasar o pedido de manutenção de posse formulado na inicial.

Pedem, assim, o decreto de improcedência da ação e, com base no disposto no art. 922 do CPC, pleiteiam sua "reintegração" na posse do imóvel, com a "compensação de benfeitorias" ali realizadas pelo autor com os "danos" suportados por eles (não especificados).

Pedem, também, a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária em razão de alegada hipossuficiência econômica.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na réplica  (fls. 179 e ss.), o autor nega estar agindo de forma fraudulenta. Em verdade, diz, foi vítima de fraude perpetrada por JOAQUIM e FABIANE, que celebraram o mencionado distrato sem considerar o negócio consigo acertado, no qual esta última havia comparecido como anuente, inclusive subscrevendo o recibo de quitação que lhe fora passado pelo primeiro.

Desconhecedores de tal situação quando da aquisição da parte ideal de FABIANE no prédio, os réus, após constatarem que tinham feito um mau negócio, pretendem agora, a todo custo, presssioná-lo e aos demais adquirentes de direitos pessoais que ocupam os outros apartamentos, a desocuparem-nos.

Diz também que os termos do distrato de fls. 171/173 não condizem com a verdade, vez que o contrato descrito em seu item 2 (fls.. 172) refere-se, em verdade, à aquisição de direitos pessoais relativos aos apartamentos nºs 1, 2, 7 e 8 do prédio, não ao seu, como se concluiria da leitura do instrumento daquela avença desfeita, juntado pelos réus (fls. 139/142).

Demais disso, afirma, o réu JUDSON admitiu na Polícia que quando celebrou o negócio com FABIANE pretendia adquirir apenas os apartamentos nºs 1, 2, 7 e 8 do prédio (fls. 185).
No mais, insurge-se contra a pretensão dos réus de se reintegrarem na posse do apartamento, argumentando que eles nunca a detiveram.

Tendo as partes especificado provas (fls. 184 e 293), realizou-se audiência conciliatória, que resultou frutífera (fls. 306). Na oportunidade, os réus reconheceram o direito "de propriedade" do autor sobre o apartamento em questão, requerendo a averbação da avença na matrícula do prédio. 

Conquanto instados a comprovarem documentalmente seu estado de hipossuficiência (fls. 286), para o fim de se apreciar seu pedido de gratuidade judiciária, os réus deixaram de fazê-lo, injustificadamente (fls. 289).

Na sequência sobreveio petição de terceiro, MEYRE LUCY TEREZA DA SILVA ? condômina juntamente com FABIANE na propriedade do prédio em que situado o apartamento em questão por força da partilha dos bens deixados pelo falecido proprietário ? que se insurgiu contra a homologação do acordo, argumentando que isso lhe seria prejudicial (fls. 310). 

É que FABIANE teria celebrado o compromisso de compra e venda do apartamento em questão com JOAQUIM e alienado aos réus por escritura pública de compra e venda sua parte ideal no prédio em que situada aquele unidade sem respeitar seu direito de preferência, previsto em lei, decorrente do fato de ser condômina. 

Daí porque ajuizou ações anulatórias da compra e venda feita aos réus e da cessão de direitos em que se funda a presente pretensão possessória, bem como de compromissos de compra e venda relativos a outros apartamentos do prédio cuja celebração também se teria dado sem o seu conhecimento.

 
II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do pedido de gratuidade judiciária formulado pelos réus na contestação.

Uma vez que os réus deixaram de comprovar documentalmente seu estado de hipossuficiência ? o que é de rigor ante os expressos termos do art. 5º, inciso LXXIV da Constituição Federal ? descumprindo a decisão de fls. 286, indefiro o pleito em questão.

3. Do mérito.

O acordo de fls. 306 não pode mesmo ser homologado, uma vez que o autor, em verdade, nunca foi "proprietário" do apartamento em questão, mas apenas possuidor dele por força da aquisição de direitos pessoais instrumentalizada no contrato de cessão de direitos de fls. 24/26, celebrado com o mencionado JOAQUIM ESTEVAN OLIVEIRA.

A manifestação de vontade dos réus naquela avença, todavia, deve gerar efeitos jurídicos, pois ao reconhecerem impropriamente a propriedade do autor sobre o imóvel e ao admitirem ter este último adquirido tal direito legitimamente, terminaram eles por reconhecer, de forma indireta, que ele ali exerce posse lícita, vale dizer, de boa fé.

Assim, se deve ter aquela manifestação como reconhecimento do pedido possessório aqui formulado.

De resto, observo que o reconhecimento do pedido por parte dos réus em nada interferirá em eventual direito da condômina MEYRE que venha a ser reconhecido nas lides por ela ajuizadas referidas em sua manifestação de fls. 310, pois, não tendo sido parte nesta ação, os efeitos da coisa julgada aqui produzida não a atingem, de se ver que a questão aqui posta é de natureza possessória, não dominial. 


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação possessória, fazendo-o com base no art. 269, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por via de consequência, torno definitiva a liminar de manutenção de posse aqui concedida.

2. Das verbas da sucumbência.

Tendo sido fruto de acordo o reconhecimento do pedido, sem que as partes tenham feito na oportunidade nenhuma alusão à responsabilidade pelas verbas da sucumbência, cada uma delas arcará com o pagamento dos honorários de seu advogado. 

Sendo o autor beneficiário da gratuidade judiciária, os réus deverão suportar o pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais por inteiro. Observe o Ofício Judicial o recolhimento de tal verba.

P.R.I.C.



São Paulo, 02 de abril de 2012.
