

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.029873-9 - Controle nº C.3922
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jose Adenilson Xavier Pereira, RG: 49.329.809-5 , CPF: 270.811.588-03
Advogado do autor: Paulo Rogério Santos Nery   OAB/SP nº 250698 

Requerido: Telesp S/A
Preposto: Renata Morais Baccini  RG: 46.804.265-9 - CPF: 221183528-75
Advogado do réu: Roberto Morais Baccini   OAB/SP nº 254125

Data da audiência: 10/08/2010 às 13:30h

Aos 10 de agosto de 2010, às 13:36 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 22 de setembro de 2010. 
2)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 22 de setembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Dr. Paulo Rogério Santos Nery , que tem poderes para dar quitação e transigir (fls.7), CPF nº 177.395.628-07, Banco Bradesco, agência nº 3134, conta-corrente nº 0127734-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, procuração e sub-estalecimento. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.



Carlos A. Frosini Evangelista
(conciliador)



Autor:Adv. autor:


Ré:Adv. ré: 





TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 10 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
