

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029685-92.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:JOEL EGIDIO JOFRE
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
JOEL EGÍDIO JOFRE ajuizou a presente "ação revisional de empréstimo consignado" contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que é correntista do réu e que com ele firmou contratos de empréstimo com prestações de R$ 905,55, R$ 113,35, R$ 830,22 e R$ 569,75. Os descontos representam mais de 30% de seus rendimentos mensais, o que afronta entedniemtn firmado pelo C. STJ. Requer a procedência da demanda para que os descontos sejam limitados a 30% de seus rendimentos líquidos, sejam os juros limitados a 12% ao ano, além de indenização por danos morais.  Juntou documentos.
Deferida a liminar por decisão da lavra da MM Juíza Ana Luiza Villa Nova, o réu foi citado e não contestou.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC. O réu é revel, o que no caso dos autos é indiferente pois a questão fática (existência dos contratos de empréstimo e descontos das prestações e seus respectivos valores) está documentalmente comprovada e o mais é direito, que não se apraz com presunção de qualquer ordem. 
Discute o autor quatro empréstimos firmados a serem pagos em 96 prestações cada, de R$ 905,55, R$ 113,35, R$ 830,22 e R$ 569,75, tudo devidamente discriminado: taxa de juros mensal, anual, custo efetivo total mensal, anual, valor do capital e dos juros de forma nominal, mês a mês, desde a primeira parcela, até a última, como se vê dos contratos anexados às fls. 25/32.
Embora diga que se trata de ?empréstimo consignado?, empregando a tal expressão o sentido de que seria descontado em sua folha de pagamento, o que efetivamente ocorre é que se trata de prestações com débito em conta, coisa absolutamente diversa, ainda que nesta mesma conta corrente sejam depositados os proventos pagos ao autor pelo Governo do Estado de São Paulo. 
O autor é pessoa capaz, instruída, integrante da valorosa corporação da polícia militar de São Paulo, com totais condições de compreender o que era claríssimo no contrato. Sabe ler e escrever, tem a exata compreensão daquilo que assume. Contratou porque assim lhe pareceu interessante (e pouco importa a razão pela qual passou a contrair empréstimos), ciente e livre quanto à forma de pagamento, que expressamente autorizou. 
O banco lhe disponibilizou todo o dinheiro. É cediço que quanto mais concreta a garantia melhores são as condições do financiamento bancário, de modo que não seduz nem comove a alegação de que pouco lhe sobra do salário após a dedução dos empréstimos, pois se obrigou livremente, repito. 
De se destacar, ainda, que em relação aos servidores públicos do Estado de São Paulo o parâmetro que se tem para empréstimos consignados, e, repito, este não é o caso, pois se está diante de empréstimo com débito autorizado em conta, ainda assim há o Decreto nº 51.314, de 29 de novembro de 2006, que limita as consignações, não os débitos em conta, ao percentual de 50% (cinquenta por cento) do salário do servidor, nos seguintes termos:
Artigo 6º: ?As consignações não poderão exceder, em sua totalidade a 50% (cinqüenta por cento) dos vencimentos, soldos ou pensão do servidor público civil ou militar, ativo, inativo ou reformado ou do pensionista da administração direta e autárquica?.
Fosse o caso, portanto, de limitação com base o limite de consignação, se de empréstimo consignado se tratasse, os vencimentos do autor permitiriam o valor assumido (considerando-se o bruto, como entendo pertinente, ou mesmo o líquido, se excluirmos a quantidade de contribuições associativas, o que evidentmente é de rigro), mas dito limite não se aplica. 
A propósito, o disposto no art. 24, §§ 1º a 4º da Constituição da República dão plena validade do Decreto do Estado de São Paulo, seja porque a definição de percentual para empréstimos consignados não é norma de natureza geral, seja porque a competência suplementar destina-se exatamente a atender às peculiaridades regionais, e este o caso, seja porque a norma magna trata de lei, e Decretos, leis não são.
Sobre o tema o E. Tribunal de Justiça, outrora menos flexível quanto ao tema, atualmente vem se posicionando da mesma forma aqui defendida, como ilustram os seguintes arestos:
Empréstimo consignado Suspensão dos descontos - Impossibilidade - Desconto em conformidade com o limite de 50% previsto em lei Inteligência do art. 6º do Decreto 51.314/2006 Decisão mantida Recurso não provido. (AI nº 2059741-83.2013.8.26.0000, 21ª Câm. Dir. Priv. Rel. Des. Maia da Rocha, J. 10/02/2014).

Contrato bancário Desconto em conta corrente Salário Pleito de limitação dos descontos para 30% dos vencimentos líquidos Indeferimento Possibilidade Postulante que integra a polícia militar do Estado de São Paulo Inteligência dos Decretos Estaduais nºs 51.314/2006 e 55.357/10 ? Precedentes desta Corte Ausência da verossimilhança do direito alegado - Decisão mantida Recurso improvido. ((Agravo de instrumento nº 2000775-93.2014.8.26.0000, 19ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Mário de Oliveira, j. 10/02/2014)

CONTRATO Mútuo financeiro com amortização parcelada em folha de pagamento Autor que informa ter, deliberadamente, contrato 40 (quarenta) empréstimos, a maioria deles por meio terminal eletrônico. Débito em conta corrente das parcelas contratadas ? Procedimento que não se pode ter por abusivo, na medida em que expressamente autorizado pelo contratante, no mais das vezes beneficiado, justamente em virtude de tais condições, por menores taxas de remuneração Limitação dos descontos, contudo, em 50% dos vencimentos, em se tratando de servidor público estadual - Inteligência do artigo 6º do Decreto Estadual n. 51.314/2006 Sentença reformada PREQUESTIONAMENTO Resultante do enfrentamento da questão jurídica pelo acórdão, independentemente da transcrição literal e expressa dos artigos mencionados Requisito suprido - Apelação do réu parcialmente provida, prejudicado o exame do recurso do autor. (TJ-SP - APL: 24929520118260416 SP 0002492-95.2011.8.26.0416, Relator: Jacob Valente, Data de Julgamento: 26/09/2012, 12ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 28/09/2012).

DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO ? Funcionário público estadual Limitação dos descontos a 50% - Decreto Estadual nº 51.314/06: De acordo com o Decreto Estadual nº 51.314/06, é possível o desconto em folha de pagamento de até 50% dos vencimentos dos funcionários públicos estaduais. RECURSO DO AUTOR NÃO PROVIDO. RECURSO DO RÉU PROVIDO. Apelação Cível n. 0027133-43.2009.8.26.0344, 17ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Nelson Jorge Junior, DJ 15/08/2012.

Crédito consignado - Ação cominatória c.c. repetição de indébito ? Providência antecipatória voltada a limitar a medida do desconto de parcelas a 30% do rendimento líquido do autor - Indeferimento - Irresignação improcedente Autor que é servidor público do Estado de São Paulo, desse modo se sujeitando, em princípio, à disciplina do Decreto Estadual nº 51.314/2006, esta limitando os descontos a 50% dos rendimentos líquidos do servidor - Precedentes da Câmara -Consequente ausência de verossimilhança do pleito. Agravo a que se nega provimento. (Agravo de instrumento nº: 2056627-39.2013.8.26.0000, Rel. Ricardo Pessoa de Mello Belli, j. 16.12.2013).

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNCIONÁRIO PUBLICO ESTADUAL. EMPRÉSTIMO CONSIGNADO COM DESCONTO EM FOLHA. LIMITAÇÃO DOS DESCONTOS % EM 50% DA REMUNERAÇÃO BRUTA. APLICAÇÃO DO § DECRETO N° 51.314/06 E NÃO DA LEI N° 10.520/03. I 1. O agravante é funcionário público estadual (agente de segurança penitenciária), de modo que, a princípio, o caso é de aplicação das regras previstas no Decreto n° 51.314/06, e não da % Lei n° 10.520/03. Descontos em folha que não podem exceder a á 50% dos vencimentos brutos do contratante (artigos 5º e 6º). 2. In casu, embora não tenha sido juntada aos autos a cópia do % contrato, nota-se em extrato de conta corrente, a ausência de um padrão regular dos débitos automáticos, razão pela qual, em sede de cognição sumária, razoável se mostra o deferimento da tutela | antecipada, para impedir os descontos relativos ao contrato em § comento em valor superior a 50% dos vencimentos brutos do agravante 8 3. Decisão reformada para limitar os descontos efetuados a 50% do salário bruto percebido. 4. Agravo de instrumento provido, com observação.? (Agravo de Instrumento nº 0025122-35.2011.8.26.0000, Rel. Alexandre Lazzarini, 18ª Câmara de Direito Privado, j. 15/03/2011).
Atentando-me à efetiva forma de pagamento pactuada, destaco que assalariados, na ativa ou aposentados, pagam suas contas, as mais variadas, com os vencimentos mensais, e poucos são os que conseguem ter sobras. Os empréstimos bancários contratados tendo como forma de pagamento débitos diretos em conta são instrumentos válidos, e se assemelham a contas de consumo de toda ordem cadastradas junto às prestadoras em débito automático. 
É certo que nestas não haverá a compulsoriedade de se manter o débito automático como meio de pagamento, pois se trata, no mais das vezes, de mera opção do consumidor. 
Há casos, porém, em que o próprio contrato prevê isto, e em troca o consumidor aufere algum benefício, como descontos em compras, maior número de exemplares em uma revista, etc., e nestes casos, como nos empréstimos bancários, porque especificamente contratado e porque é notória a vantagem do consumidor que em razão dela optou pelo débito em conta, não se pode falar em abuso ou alteração deste modo de pagamento.
É preciso que se entenda de uma vez por todas que quem assume dívidas deve honrá-las, e eventual descontrole financeiro não pode ser repassado ao vendedor, prestador de serviços, etc. Tivesse o autor emprestado dinheiro de qualquer outro banco e combinado em pagar por meio de boletos, deveria honrá-los, mensalmente, porque e simplesmente porque a tanto se obrigou. 
A tentativa de modificação da forma de pagamento do empréstimo contraído junto ao banco réu forjada nesta ação é em palavras outras simplesmente um pedido de autorização judicial para que o autor, subvertendo os contratos aos quais se obrigou livremente, possa optar por não pagá-los quando assim não quiser ou não puder, transferindo ao banco o ônus de sua desestruturação financeira. 
A mim soa como atentado à boa-fé objetiva e aos mais comezinhos princípios que pretendem emprestar à palavra empenhada, ponto nodal da existência de relações sociais sadias, algum valor.
Não me parece crível ou plausível que alguém se comprometa de livre e espontânea vontade a alguma coisa, segundo regras claras e depois, como se brincadeira fosse, pretenda que o juízo o autorize a dizer àquele que acreditou na palavra empenhada e por isso entrou na brincadeira, que esta seguirá por regras outras, pois o autor as pretende mudar unilateralmente de acordo com sua conveniência.
Respeitando quem pensa diversamente e as condições pessoais de cada um, E DESTACANDO QUE NÃO HÁ ILEGALIDADE, POIS SE HOUVESSE NÃO DIRIA O QUE ESTOU A DIZER, sob o meu ponto de vista não dá, não se podendo desprezar o fato dos empréstimos serem de valor somado considerável, daí a expressividade das prestações somadas.
Saliento, ainda, que ao banco é dado conferir de forma inequívoca quanto efetivamente o pretenso mutuário já contraíu de débitos consignados (em folha de pagamento), bastando que para tanto visualize a respectiva folha de pagamento, responsabilizando-se, assim, quanto dolosamente extrapola os limites regulamentares. 
No caso do débito em conta não é tão simples assim. É que mesmo sendo destinada ao recebimento dos proventos, a determinada conta corrente podem afluir recursos outros, oriundos de outras fontes de rendas, comum entre os policiais militares, que contam, inclusive, com o chamado "bico oficial", de depósitos de terceiros, etc. 
Nesse contexto, o determinante para a eleição desta forma de pagamento (débito em conta), que não se relaciona ao salário ou aposentadoria necessariamente, é sim a vontade do consumidor, que se compromete em manter fundos em dita conta para fazer frente às prestações que serão debitadas. 
É possível, portanto, que débitos automáticos ou débitos em conta sejam autorizados em valor superior ao próprio salário que naquela conta é depositado sem que isto implique, necessariamente, alguma ilegalidade. 
Não vejo, assim, razão qualquer para impor ao banco o ônus daquilo que o autor assumiu livre e conscientemente, sabedor de sua condição financeira e do afluxo de dinheiro em sua conta. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, revogando expressamente a liminar. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, fixada a honorária advocatícia em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
