

SENTENÇA

Processo:0029794-65.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Madalena de Araujo
Requerido:BCV BANCO DE CREDITO E VAREJO S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 22 DE JULHO DE 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.


Vistos, Etc.

MARIA MADALENA DE ARAÚJO ingressou com a presente ação civil contra BANCO SAHIN S.A. pois a ré teria praticado ato ilícito e provocado prejuízos materiais e morais.

Na inicial (fls. 02/33) salienta que jamais realizou a contratação de empréstimo consignado com o réu, pretendendo: a) declaração da inexistência da contratação do empréstimo consignado e dos débitos a ele correlatos; b) restituição dos valores sobrados indevidamente em dobro; c) indenização por danos morais.

Devidamente citado (fl. 58) o réu ofertou defesa (fls. 60/80) alegando: a) realizou o crédito em favor da conta da autora; b) todas as cautelas foram tomadas para a contratação; c) foram apresentados documentos pessoais; d) crédito foi utilizado pela autora; e) inexistência de fraude; f) existência de boa fé; g) inexistência de dano moral; h) fixação de indenização, se acolhido o pleito, em montante razoável.

Surgiu nos autos o Banco Panamericano (fls. 84/87), e após foi ofertada réplica (fls. 88/90), o feito foi saneado (fls. 98/99), foi anexado o contrato que teria sido subscrito pela autora (fls. 102/103 e 109/117), houve alteração da nomenclatura do réu para Banco de crédito e Varejo AS (fl. 150), havendo informação do Banco Bradesco em relação ao destinatário dos valores mutuados (fls. 163/167 e 172/177).

Em memorial a autora voltou a defender sua posição anterior (fls. 187/189), tendo a requerida ofertado manifestação relativa a TEC, TAC e IOF questões estranhas a este feito (fls. 181/186).

É o relato.

DECIDO. 

Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral e material.

O feito não será suspenso pois não se refere a nenhuma das questões trazidas a fls. 181/186.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

Inicialmente ressalto que a autora é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie, por força da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço de bancário e exige-se que os empréstimos consignados correspondam ? exatamente ? aos contratos celebrados entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que falha na conferência de documentos ou pela ação de falsários haja consequência para pessoas que não contrataram seus serviços.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

A causa de pedir é bastante clara: não houve contratação de empréstimo consignado.

Os elementos trazidos aos autos corroboram a versão da autora.

O documento ensejador do empréstimo foi anexado a fls. 86/87 e de plano se percebe que a assinatura fora realizada por terceiro, a rogo, sem que se possa sequer identificar o desenho do polegar.

A requerida apresentou, depois, cópia do Registro Geral da contratante (fl. 111) e da pessoa que assinou a Rogo (fl. 115).

Numa análise singela percebe-se que a senhora retratada a fl. 111 é uma senhora negra, não alfabetizada, constando apenas nome de mãe  Maria Francisca de Araújo, tendo como naturalidade Poção de Pedras-ME e indicando-se o registro de nascimento, sem constar o número do CPF, embora tenha sido emitida em 16.04.08, contando como 2ª via.

A cópia do documento da autora tem como nome materno Maria Joaquina de Araújo, havendo indicação do pai, além de indicar a naturalidade como sendo Picos-PI, indica-se o número do CPF e já em 21.11.03 havia a indicação de tratar-se da 2ª via.

Evidentemente que se o documento de fl. 111 fosse minimamente verídico haveria de começar constando como 3ª via, o número de CPF haveria de ser lançado, pois já existente e o nome de mae e pai, além da naturalidade, haveriam de ser os mesmos.

Isso sem falar na condição de alfabetizada da autora.

Há outros pontos dignos de nota.

A pessoa que subscreveu a Rogo (fl. 115) não tem parentesco direto com a contratante, o que também haveria de chamar a atenção.

Se não fosse suficiente, o destinatário do numerário, embora homônimo e com o mesmo CPF da autora é uma jovem, nascida em 10.05.1989 (fl. 174) cuja conta bancária situa-se no Maranhão.

A diversidade da assinatura e dados cadastrais é notória e impossível confundir-se a autora com a mencionada jovem, bastante sorridente no documento de fl. 174.

A diversidade dos dados pessoais, embora haja identidade de número de RG e CPF, associado a contratação ter-se dado em outra unidade da Federação, a assinatura ter sido lançada à rogo, indicam a falsidade do documento celebrado com a ré.

A falsidade é corroborada pela estranha coincidência de nomes e CPFs para a conta bancária de destino do empréstimo, perante o Banco Bradesco, aberta há quase três mil quilômetros de distância da autora.

Nítido que houve a ação de fraudadores no caso concreto, sendo impossível haver tamanha coincidência, máxime pelo saldo transferido ter sido sacado em apenas nove dias (fls. 166/167).

Assim, somente pode-se crer que a contratação ocorreu irregularmente, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor bystander que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

[1] PROPAGAÇÃO DO DANO  Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com terceiros, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço.

Nada indica, portanto, que seja efetivamente a autora a contratante do crédito ofertado pela ré, sendo notória ação de falsários e fraudadores.

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada a concessão de crédito consignado e ao disponibilizar tal serviço se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na contratação de cartões de crédito e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência dos documentos e dados qualificativos do contratante com o beneficiário, sequer desconfiando das inúmeras divergências e irregularidades supra indicadas, o que indica sua responsabilidade.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Neste sentido temos diversos precedentes relativos a talonário de cheques, que se aplicam ao presente caso diante da similitude das situações, sendo evidente que não fora a autora a contratante e, portanto, não pode arcar com nenhum valor relativo a contrato que jamais celebrou.

Atente-se que os valores retirados do pagamento da autora por força do contrato não realizado deve ser considerado cobrança indevida e a restituição, por conseguinte, é arbitrada em seu dobro por força do disposto no artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.

Claudia Lima Marques ensina: Descabe exigir-se a prova do pagamento errado, como previa o art. 965 do CCBr., pois no sistema do CDC, é dever e risco profissional do fornecedor cobrar corretamente e segundo lhe permitem as normas jurídicas imperativas (vide art. 42, parágrafo único do CDC).

Atente-se ao que preceitua o Superior Tribunal de Justiça, admitindo tal tese:
AGRAVO REGIMENTAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. ART. 544 DO CPC. ADMINISTRATIVO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO SANITÁRIO. NÃO COMPROVAÇÃO. REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. SÚMULA 07/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 165, 458 E 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. 1.... A ilicitude afirmada pelo Tribunal de origem decorrente da cobrança de serviço não prestado de tratamento de esgoto enseja a restituição dos valores cobrados em dobro. Precedentes: EDcl no AgRg no REsp 1186132/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/08/2010, DJe 17/08/2010; AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010; AgRg no REsp 1119647/RJ, Rel. Ministro  HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 04/03/2010; REsp 1115741/RJ, Rel. Ministra  DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/11/2009, DJe 24/11/2009) 6. Inexiste ofensa dos artigos 165, 458 e 535, do CPC, quando o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 7. Agravo regimental desprovido. (RCDESP no Ag 1208099/RJ, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/09/2010, DJe 30/09/2010)

ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO. AUSÊNCIA DE REDE PARA O DESPEJO DE EFLUENTES NO LOCAL. ILICITUDE DA COBRANÇA DA TARIFA DE ESGOTO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO. ARTIGO 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. 1. Segundo a disposição contida no parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". 2. Conforme orientação firmada pela Primeira Seção deste Tribunal Superior, o engano justificável é aquele que não decorre de dolo ou culpa. 3. ...  4. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010)

De forma literal, temos precedentes de outros Tribunais, inclusive o Tribunal de Justiça Paulista. 










O pedido de dano moral também merece acolhida.
Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

Muito embora a autora não tenha sido lançada em cadastro de proteção ao crédito, sua parca remuneração fora afetada por contrato que jamais celebrou. A autora recebendo um salário mínimo nacional (R$545,00 na data da propositura da ação) viu-se privada de 1/3 do total de sua remuneração.

Deste modo por contrato que não fora a responsável pela celebração viu seus ganhos reduzirem-se de R$545,00 para R$385,00.
















Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou.

Se é difícil imaginar como a pobre autora mantinha-se com seu baixo e mísero rendimento, evidente que ao ser privada de 1/3 da remuneração sua vida e subsistência passou a depender de terceiros e as privações, habituais, agravaram-se profundamente.

Independe de maiores provas o dano moral para a autora que, sem sombra de dúvidas, sofreu pela angústia da incerteza quanto a própria mantença, sendo inquestionável, portanto, a responsabilidade do réu, responsável pelo débito consignado jamais contratado pela autora, o que determina sua responsabilização por danos morais.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, duplicidade de lançamentos realizado pela ré, inexistência de contratação e, ainda, poderio financeiro da requerida, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de vinte mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Todos os valores hão de ser corrigidos monetariamente.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (débito do pagamento da autora o dano moral e material), na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)declarar que a autora não firmou contrato de empréstimo consignado com o requerido, tornando inexistentes todas as cobranças a ele relativas;
b)condenar a ré ao pagamento de vinte mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, pelo comprometimento de seu salário por empréstimo consignado que jamais contratou.
c) condenar à ré ao pagamento do dobro dos valores debitados do pagamento da autora perante o INSS em razão do empréstimo consignado, corrigidos e com juros na forma supra indicada.

Não há sucumbência pelo acolhimento do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

O requerido deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.

Itaquera, 22 de julho de 2013


Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito





Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
