

SENTENÇA

Processo nº:0029636-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafaela Henriques da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Fls. 70: Anote-se a renúncia.

Ante o depósito pela empresa ré da importância devida à autora (fls. 52 e 65/67), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2014.
