

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo n°:
0029883-09.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

   
Requerente:

Adv.Andre Luiz Rego

Dr. Antonio Augusto Martins Andrade ? OAB/SP 167286

Requerido:

Adv.Luiz Henrique Gomes Camara

Dr. Carmen Terezinha Farias da Rosa ? OAB/SP 242068



Em 17 de abril de 2012, às 14:25 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita nos seguintes termos: 1   o requerido pagará ao autor, visando a reparação total dos danos alegados na inicial, a quantia de R$6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), em treze parcelas mensais e iguais, no valor de R$500,00 (quinhentos reais). 2 -  os pagamentos deverão ser efetuados mediante deposito bancário na conta de titularidade do autor, mantida no banco Caixa Econômica Federal, agência n. 0247, conta corrente n. 1440-2, todo dia 15, com início no mes de maio próximo futuro. 3  o atraso no pagamento de qualquer prestação implicara na multa de dez por cento sobre a prestação vencida. 4  caso o atraso seja superior a trinta dias, as prestações vincendas considerar-se-ao vencidas antecipadamente, ficando sujeito o respectivo valor a imediata execução. Na sequencia pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, o acordo celebrado pelas partes nesta audiência,  proclamando a resolução do mérito do presente processo,  nos termos  do art. 269, III, CPC. Cada parte arcará com os honorários e seus respectivos patronos bem como as custas processuais a que deram causa. Ante a falta de espaço físico para a guarda de autos em cartório, aguarde-se, no arquivo, o cumprimento do acordo ou sua denúncia, para efeito de eventual prosseguimento da ação visando à satisfação forçada das obrigações assumidas. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias. NADA MAIS. SP, 17/04/2012. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.

Adv. Autor:
Autor:

Adv. Réu:
Réu:
