

SENTENÇA

Processo nº:0029464-74.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Iza Cristina Guimarães do Nascimento
Requerido:Greenline Sistema de Saúde


CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A documentação coligida aos autos pela requerente confere clara verossimilhança às suas alegações, sendo certo que a ré não cuidou de demonstrar condição indispensável à resolução do contrato, qual seja, prévia notificação da consumidora. Se a requerente de fato quedou inadimplente apesar da remessa dos boletos para pagamento do plano de saúde, caberia à requerida, então, comprovar não somente o envio de referidos boletos como também da notificação exigida a teor do artigo 13, parágrafo único, II da Lei n, 9.656/98 para resolução do contrato.
Anoto que os relatórios e atestados médicos colacionados aos autos bem sugerem que de fato a autora deixou de receber a devida assistência da ré. Nesse sentido os documentos de fls. 31 (que reporta consulta médica realizada em cortesia) e 44/45 (atendimento prestado pelo sistema único de saúde). Tais documentos, aliados aos números de protocolos de atendimento declinados pela autora, indicam que de fato ela tentou contatar a ré buscando o envio das carteiras de convênio e boletos para pagamento.
O abalo moral resulta justamente do período de aflição pelo qual passou a autora, sem saber se poderia ou não gozar da cobertura necessária à manutenção saudável de sua vida e seus dependentes.
Neste sentido tem decidido o intérprete máximo do direito infraconstituicional:
?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de ?stents? utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido? (Resp nº 986.947/RN, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 11.03.2008).
Caracterizado o dano moral, deve-se estabelecer um valor adequado à compensação moderada e razoável, dentro das diretrizes da realidade da vida da parte autora e das peculiaridades do caso em tela.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude contratual perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$6.000,00.
Finalmente, descabido é compelir a requerente ao pagamento de mensalidades que venceram até esta data haja vista que a ré efetivamente deixou de prestar serviço à autora, tanto que obrigada a socorrer-se do atendimento público. Assim, com o restabelecimento do plano de saúde e consequente envio de carteiras de convênio caberá a requerida remeter à autora boletos para pagamento dos meses vindouros.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de restabelecer o plano de saúde da autora e seus dependentes, observadas as mesmas condições vigentes antes da resolução indevida e condenar a ré em obrigação de fazer consistente no envio de carteiras de convênio do plano à autora e seus dependentes. Anoto que eventual recurso inominado no sistema do Juizado Especial em regra é recebido somente no efeito devolutivo (art. 43 da Lei n. 9.099/95), sendo certo que há risco de perecimento de direito. Assim, o restabelecimento do plano e envio de carteiras deverá ocorrer no prazo de quinze dias a contar desta data sob pena de multa única de R$5.000,00. Condeno a ré ao pagamento de R$6.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
