

SENTENÇA

Processo nº:0029576-55.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Aparecido Rueda
Requerido:Arthur L. Tecidos S/A Casas Pe


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos.



 RENATO APARECIDO RUEDA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais contra ARTHUR L TECIDOS S/A CASAS PERNAMBUCANAS, também qualificada, alegando, em resumo, que a ré procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de contrato que jamais com ela firmou. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/37).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão da inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 76), a ré foi citada e ofertou contestação a fls. 85/105, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que são tomadas pela ré todas as precauções quando da contratação, exigindo-se documentos pessoais e comprovante de residência do contratante. No mais, aduziu que o autor teve outras negativações, pelo que é aplicável à espécie o disposto na Súmula 385 do STJ.

Réplica a fls. 118/168, acompanhada de documento (fls. 169).
.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Aduz a ré em sua defesa que por ocasião da contratação, foram tomadas todas as precauções, exigindo-se documentos pessoais do contratante e comprovante de residência.

Ocorre que com a defesa não foram juntadas cópias dos citados documentos que teriam sido exigidos quando da contratação.

De se notar que o artigo 396 do Código de Processo Civil prescreve que compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, de maneira que, diante da omissão da ré, não há como se determinar a juntada aos autos de documento que deveria instruir a sua defesa.

Assim, não comprovando a ré a origem e legitimidade do débito negativado, de rigor a declaração de inexistência da dívida e do contrato em relação ao autor, com a consequente confirmação da antecipação dos efeitos da tutela.

Os danos morais também procedem.

Ao contrário do alegado pela ré, a Súmula 385 do C. STJ não se aplica ao caso.

Isto porque o documento de fls. 40 revela que a outra negativação existente em nome do autor não é pretérita, mas posterior à discutida nestes autos, e ainda está sendo impugnada judicialmente (fls. 169).

No caso em apreço, o autor teve seu nome indevidamente negativado por mais de dois anos, por conta da conduta negligente da ré, sendo totalmente crível que tal fato lhe causou prejuízos de ordem moral, vez que é evidente a preocupação e profundo aborrecimento dele decorrente.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 8.175,00, valor correspondente a 15 salários mínimos. 

A conduta lesiva da ré não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 8.175,00, valor este correspondente a 15 vezes o atual salário mínimo (R$ 545,00).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos principais e, em consequência, DECLARO a inexistência do contrato e do débito negativado e CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 8.175,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Confirmo, outrossim, a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 76.
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Assim, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento nos artigos 20, §3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
