

SENTENÇA

Processo nº:0029237-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nathalia Sotti dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por NATHALIA SOTTI DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S.A. 
Alega a autora, em síntese, que é correntista do réu e que, em 04 de abril de 2012, por força de um negócio realizado com seu noivo, recebeu em sua conta um depósito no valor de R$ 500,00, realizado por André Silva Camargo. Ocorre que, em virtude de arrependimento de André, no dia seguinte o réu retirou o mesmo valor da conta da autora. A conduta do réu representou violação ao sigilo bancário e ato abusivo, de caráter ilícito, razão pela qual requer a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 38/48, na qual sustentou que não incorreu em ato ilícito algum, pois o estorno foi solicitado por seu outro cliente; que não houve quebra de sigilo bancário; que não se caracterizou ato ilícito ou dano moral. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é absolutamente improcedente. 
Assim é porque, ao contrário do que pretende fazer crer a autora, não se  vislumbra, no comportamento do réu, a prática de qualquer ato ilícito, tendo se tratado de procedimento corriqueiro e normal nas atividades bancárias.
Com efeito, pelo que se depreende dos autos no dia 04 de abril de 2012 André Silva Camargo, que também é cliente do réu, postulou a realização de transferência do valor de R$ 500,00 para conta da autora. No dia seguinte, entretanto, por motivos que não cabe neste feito discutir, o citado cliente solicitou o cancelamento da operação de transferência e, em consequência, o estorno, isto é, retorno do valor à sua conta. 
O réu, ao contrário do que afirma a autora, não violou o sigilo bancário de sua cliente ? mesmo porque, perante a instituição financeira, tal sigilo evidentemente é mitigado -, mas apenas cumpriu a sua obrigação contratual de atender à solicitação de outro cliente; não incorreu, pois, em ato ilícito algum. 
Mas ainda que assim não fosse, não haveria, na hipótese, qualquer dano moral passível de compensação pecuniária, uma vez que o crédito e imediata retirada da quantia de R$ 500,00 da conta da autora não implicaria qualquer violação aos seus direitos da personalidade mas, quando muito, configuraria mero aborrecimento, impassível de indenização. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por NATHALIA SOTTI DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S.A. e, em consequência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
