

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029531-62.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celia Cristina Camilo Rosa
Requerido:Casas Negreiros Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



        Vistos, etc.

CELIA CRISTINA CAMILO ROSA ingressou com ação civil destinada a obtenção de indenização por danos materiais e morais contra CASA NEGREIROS LTDA porque em 07.10.12, no final do período matutino, adentrou no terreno da ré e na porta principal foi surpreendida por um prisma única e mal sinalizada que levou-a ao solo, lesionando o braço direito, com fratura e necessidade de colocação de parafusos. Alega que em razão do evento permaneceu alguns meses impossibilitada de trabalhar. Pretende: a) indenização de R$2.200,00 pelo gasto com fisioterapia e taxi; b) indenização por danos morais.

A ré foi citada (fl. 82) e ofereceu defesa (fls. 92/101) onde sustenta: a) autora caiu ao tropeçar em prisma de sinalização e demarcação de espaços; b) queda decorreu de culpa exclusiva da autora; c) houve prestação de primeiros atendimentos por seus funcionários; d) autora estava distraída e com sinais de embriaguez, consumindo bebidas alcoólicas; e) próprio prisma é sinalização por si; f) prisma tem coloração amarela; g) local do prisma era adequado, por delimitar área; h) foi acionado o SAMU para o transporte da autora; i) inexistência de dano moral; j) em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade.

Houve réplica (fls. 105/108), o feito foi saneado (fl. 109 e 118/119), reconhecendo-se a preclusão da ouvida das testemunhas da autora (fl. 138).

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas da ré, havendo manifestação das partes que voltaram a defender suas posições anteriores. 

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a obtenção de indenização por danos morais.

Houve preclusão da ouvida da testemunha da autora, por violação expressa ao artigo 407 do Código de Processo Civil.

Durante a instrução foi ouvida apenas uma testemunha da requerida.

Segundo a testemunha Paulo, no dia dos fatos, a autora estava embriagada, exalando odor alcoólico bem como voz pastosa, além de carregar uma lata de bebidas alcoólicas no momento do evento danoso. A testemunha disse, ainda, que o evento fora testemunha do pelo antigo funcionário Claudio que reforçada a alegação de embriaguez, dizendo que a autora cambaleava no momento em que tropeçou com o obstáculo terrestre.

A única prova produzida indica a embriaguez da autora como causa para tropeçar no obstáculo terrestre que, na época, já era pintado da cor amarela.

Atente-se, ainda, que o referido objeto fora colocado em estacionamento destinado a guiar consumidores para utilização de faixa de travessia e ao optar por pular ou passar por sobre tal objeto é dever do interessado utilizar do necessário movimento corporal para evitar tropeços.

Ganha credibilidade a versão da desatenção ou embriaguez pois o obstáculo, tal como registrado a fls. 99/100 é bastante grande e visível em local plano e destinado ao estacionamento.

Atente-se que na própria nota anexada pela autora indica-se a aquisição de bebidas alcoólicas (fl. 21).

Se não fosse suficiente tachões são, por si só, utilizados para a sinalização, sendo desnecessárias outras advertências de sua existência.

Cabe ao consumidor, transeunte, caminhar com atenção.

Isso, pois, durante a manha, presumivelmente com farta iluminação natural (já que nada foi dito em sentido diverso), o obstáculo de concreto era facilmente identificado por qualquer consumidor.

Tanto que a própria testemunha Paulo noticiou que jamais houvera algum evento similar.

Não há mínima evidência de que a colocação de tais objetos em estacionamento seja inadequada, pela própria natureza e destinação do obstáculo.

Há o dever de observância à boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ..., tanto pela fornecedora como também pela consumidora.

Somente se pode atribuir, portanto, o evento ao noticiado estado de influência do álcool ou desatenção da própria autora, o que determina o reconhecimento da culpa exclusiva da vítima e desobriga a indenização.

Rui Stoco:
Segundo nosso entendimento as causas clássicas de exclusão da responsabilidade são: a) caso fortuito ou força maior, deixando de lado a discussão acerca do entendimento de que constituem a mesma coisa; e b) culpa exclusiva da vitima, pois são as únicas com força de romper o liame causal entre a atuação do Estado e o dano verificado.
 
A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviço público ? responsabilidade objetiva -, com base no risco administrativo, ocorre mediante os seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa. II ? Essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público ou da pessoa jurídica de direito publico ou da pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviço público(STF ? 2ªT. ? RE 179.147-1 ? Rel. Carlos Velloso ? j. 12.12.97 ? DJU 27.02.98, p. 18.)

Tal circunstância rompe o nexo de causalidade da responsabilidade objetiva determinada pelo Código de Defesa do Consumidor.

Aplica-se à espécie o artigo 12, §3º, III, do Código de Defesa do Consumidor.

Mas mesmo que assim não fosse, nada demonstra haver algum vício no estabelecimento da requerida, pois a existência de obstáculos destinados a guiar pedestres e veículos não pode ser tido como causa do evento.

O objeto inanimado, no qual tropeçou a autora, já estava instalado e regularmente implantado ao espaço físico do estacionamento, cabendo-lhe observar sua existência e disposição sob pena de arcar com os prejuízos decorrentes de queda.

Inexiste um mínimo indício de responsabilidade da ré, já que sob qualquer ângulo que se analise a questão, a queda deve-se a falta de observância de objeto no estacionamento do supermercado.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, considerando que a queda da autora e as lesões delas decorrentes são consequência de sua falta de atenção ou noticiada embriaguez, rompendo nexo de causalidade com a responsabilidade da requerida. 

Em razão da improcedência da ação, arcará o autor com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 05% do valor da causa nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo anterior.

Diante da justiça gratuita, e nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, suspendo a executividade das verbas referentes às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, observada a prescrição qüinqüenal.

P.R.I.

Itaquera, 05 de agosto  de 2009.

Alessander Marcondes França Ramos
               Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
