

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029186-17.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Auto Posto Vila Maria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Vistos.


PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação em face de  AUTO POSTO VILA MARIA LTDA.  Alega, em síntese, que, aos  17 de setembro de 2011,  o condutor do veículo  segurado dirigiu-se o estabelecimento demandado  ao fito de utilizar-se dos serviços prestados por ele, confiando-lhe o veículo para que permanecesse estacionado no local em uma das vagas existentes para tanto.  As chaves permaneceram em poder do réu.  No dia 18 de setembro de 2011, a segurada foi surpreendida com a notícia de envolvimento do veículo em acidente de trânsito   na condução de Joanderson Barbosa de Oliveira (lavador de autos).   O veículo segurado sofreu perda total, o que gerou, para a segurada, a  indenização de R$ 23.939,00, que, com a dedução dos salvados, resultou  um saldo remanescente de R$ 16.738,00.  Imputou a responsabilidade ao  réu porquanto o acidente ocorreu enquanto o veículo esteve sob a guarda do estabelecimento demandado.  Invocou o artigo 629 do Código Civil e a Súmula 130 do STJ. Requereu, pois, o decreto de procedência da ação  para o fim de condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 16.738,00. Juntou documentos (fls.  11/36). 

Citado (fls. 42), o réu apresentou contestação  (fls. 44/49). Em preliminar, alegou inépcia da inicial. No mérito,  alega, em síntese, que é pessoa jurídica especializada em venda de combustível e óleos lubrificantes, não oferecendo serviços de estacionamento. Sustentou a inexistência de provas de que o veículo segurado tenha permanecido estacionado, durante a noite, nas suas dependências, mediante cobrança de qualquer valor.   Sustentou, ainda, que Joanderson Barbosa de Oliveira não é funcionário do posto conforme  relação de funcionários acostada com a defesa.  Impugnou os danos materiais reclamados. Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos  (fls. 50/64).  
Réplica às fls. 67/73. 
A audiência de conciliação restou infrutífera.  Saneador às fls. 76. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora  (fls.  106/107). 
Agravo retido às fls.  107. 
As partes apresentaram razões finais (fls.  111/113 e 114/126).
É O RELATÓRIO. DECIDO.
O pedido  é procedente. 
O veículo segurado  pela autora, enquanto  depositado em mãos  do AUTO POSTO VILA MARIA LTDA,  envolveu-se em acidente de trânsito causado por Joanderson Barbosa de Oliveira. 
O réu buscou imunizar-se ao argumento de que  é pessoa jurídica especializada em venda de combustível e óleos lubrificantes, não oferecendo serviços de estacionamento; no entanto, a prova dos autos revelou que a gerência do posto autorizava clientes a deixar o veículo, no período noturno, estacionado nas suas dependências, em cortesia. 
Esta cortesia, como é comum,  tem por objetivo  criar  fidelidade e, evidentemente, incrementar o lucro do estabelecimento comercial, que, como se não bastasse autorizar o estacionamento de veículos no local no período noturno, permanecia em poder das chaves e franqueava a atividade, nas suas dependências, de lavador de carros. 
E foi exatamente esta ampliação  de  suas atividades, que viabilizou a  utilização do veículo,  enquanto sob a guarda do réu, pelo lavador de carros Joanderson Barbosa de Oliveira,  responsável pelo acidente, razão do dever de indenizar imposto ao depositário.  
Aqui, consigna-se que, se não consentida  a ampliação das atividades pelo representante legal do posto, houve  falha de fiscalização, subsistindo o dever de indenizar.
O réu, ainda, buscou imunizar-se ao argumento de  que, na data dos  fatos, o veículo e suas chaves  foram confiadas  a Joanderson Barbosa de Oliveira, lavador de carros, estranho ao seu  quadro de funcionários; no entanto,  a prova dos autos revelou, como já ponderado,  que Joanderson Barbosa de Oliveira  era  pessoa autorizada,  pelo posto, a realizar lavagem dos veículos  nas suas dependências, ampliando a comodidade aos seus clientes, que, além de estacionamento, enquanto sob a  guarda do posto e nas suas dependências, o veículo era também lavado.  Assim, a integração ? ou não ? de   Joanderson Barbosa de Oliveira   aos quadros de  funcionários do posto é  circunstância de somenos importância. 
Delineada, assim, a relação entre o usuário do veículo segurado e o  réu, impõe-se o reconhecimento inequívoco da responsabilidade deste pelos danos provocados no curso da relação de  guarda e depósito. 
O valor pago  pela seguradora (fls. 29), deduzidos os salvados (fls. 30/31),  veio comprovado por boa prova documental, que resta acolhida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o  fim de condenar o  réu no pagamento de R$ 16.738,00, com correção monetária desde o desembolso (fls. 29)  e juros de mora desde a citação.  O réu arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
PRIC. 
São Paulo, 24 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
